08 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 июня 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с началом нашей работы по возвращении из округов! Пока вы занимаете места, позвольте от вашего имени, от всех нас поздравить с днем рождения Григория Семеновича Бондарева, Николая Васильевича Иванова, Елену Евгеньевну Чепурных, Алексея Леонардовича Головкова, Александра Дмитриевича Жукова, Владимира Захаровича Гвоздарева, Вячеслава Викторовича Киселева, Марка Захаровича Фейгина, Вячеслава Алексеевича Никонова, Олега Орестовича Миронова, Бориса Андреевича Золотухина (Бориса Андреевича позвольте поздравить к тому же с награждением орденом Дружбы народов), Тамару Михайловну Гудиму, Гамида Мустафаевича Гамидова (круглая дата - 40 лет), Валерия Агафоновича Колмакова. (Аплодисменты.) Позвольте пожелать им доброго здоровья, терпения, выдержки, всего самого хорошего, что может быть в депутатской жизни. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 310 чел.        69,2%
Отсутствует  140 чел.        30,8%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Уважаемые коллеги, порядок работы Государственной Думы у всех на руках, позвольте поставить его на голосование. Прошу Вас. Микрофон к себе, пожалуйста, наклоните.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Сегодня при раздаче порядка работы и подготовке повестки дня произошло вопиющее нарушение Регламента, которое мы не должны оставлять так. Комитет по бюджету и финансам подменил собой Думу, решив, что не следует рассматривать бюджет, принятый нами в первом чтении, и предложил для рассмотрения другой бюджет и поправки к нему. Кроме того, комитеты сами выносят законы. Они не являются субъектами права законодательной инициативы согласно статье 104 Конституции Российской Федерации. Наша фракция считает, что сегодня не нужно срывать рассмотрение бюджета. Но необходимо протокольно записать (чтобы неповадно было никому впредь нарушать Регламент и права Думы): Совету Думы не рассматривать такие предложения и снимать их с повестки дня. Нельзя допускать, чтобы любая группа депутатов, даже облеченная званием комитета, или председатель комитета подменяли собой Думу. Я прошу протокольно записать это поручение.
Председательствующий. Это уже все записано. Михаил Михайлович Задорнов, председатель комитета, пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Вам розданы два документа - проект закона о федеральном бюджете на 1994 год, который был внесен Правительством 18 марта 1994 года, и свод поправок (275 поправок) к этому проекту закона. Все поправки сгруппированы по единому принципу. Ставить на голосование их можно в том порядке, в котором решит Дума. Такая форма представления поправок соответствует и регламенту рассмотрения бюджета Государственной Думы, утвержденному 23 марта 1994 года Государственной Думой, и Регламенту Государственной Думы в целом. Поэтому я предложил бы работать по этому варианту, который полностью соответствует Регламенту.
Председательствующий. Что касается комитета, видимо, нужно было бы обозначить хотя бы одну фамилию депутата или председателя как носителей законодательной инициативы. Здесь - "пробельность" нашего Регламента.
Задорнов М.М. А здесь - как поправки, поданные депутатами - членами Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, так и поправки, поданныедепутатами - членами Комитета по экономической политике, депутатами членами Комитета по вопросам местного самоуправления, депутатами - членами комитета по промышленности и так далее. Поправки формировались депутатами - членами комитетов.
Председательствующий. Михаил Михайлович, не торопитесь, Вам сегодня говорить весь день. Спасибо. Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 8 июня 1994 года, среду. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     315 чел.        70,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, дополнения, изменения к порядку работы - прошу вас. Давайте на это отведем 10 минут, если не будет возражений, и потом проголосуем эти вопросы. Как раз пройдет полчаса, будет уже 10 часов 30 минут. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович, прошу включить в повестку дня вопрос либо о проведении двумя палатами совместных слушаний по вопросу о катастрофической социально-экономической ситуации в стране, либо о заседании нашей палаты с приглашением членов Совета Федерации, Президента и Правительства. Аргументы в пользу моего предложения я выскажу при его обсуждении. Это первое. Второе. Сейчас в средствах массовой информации муссируется вопрос о том, устоит ли Государственная Дума от тройного давления (Президента, Правительства и Совета Федерации), в частности, по поводу военного бюджета. Все, оказывается, за военный бюджет в 55 триллионов, кроме Государственной Думы. Прошу и этот вопрос поставить на обсуждение. И наконец, третий вопрос. Мы проголосовали начать рассмотрение государственного бюджета с его закрытой части. Я предлагаю именно так и сделать. Прошу поставить на голосование мое предложение. По первому вопросу аргументы я выскажу и прошу голосовать по нему поименно. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты! Всем вам сегодня роздано письмо большой группы главных редакторов газет и журналов, работающих на базе издательства "Пресса". Вопрос, который здесь поднимается, не новый. Им занимался Верховный Совет России, но не успел с этой проблемой, как говорится, до конца разобраться. Вопрос, повторяю, имеет чрезвычайно важное значение для тех газет и журналов, которые сегодня печатаются миллионными тиражами. Нас просят, чтобы мы помогли в разрешении этого затянувшегося конфликта. Иван Петрович, здесь есть два пути - или включить данный вопрос в повестку дня, или же сделать запись: поручить Госкомпечати и Госкомимуществу Российской Федерации разобраться в данной проблеме по существу и принять какие-то меры.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России".Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Чернобыльская катастрофа трагедия для нашей страны. Ее последствия еще не преодолены, и в настоящее время мы несем многомиллиардные расходы. На Смоленской атомной станции реализуется сценарий, аналогичный чернобыльскому, правда, причины другие, но они до боли знакомы. Разрешите процитировать строки из письма, поступившего в Государственную Думу от смоленских атомщиков: "На исходе запасы ядерного топлива, химических реагентов и других материалов, необходимых для обеспечения безопасности и надежной эксплуатации ядерных реакторов. Прекращены работы по выполнению мероприятий по обеспечению безопасности АЭС". Со стороны Министерства Российской Федерации по атомной энергии, Росэнергоатома и самой атомной станции сделано все возможное. Правительством Российской Федерации было принято более 20 различных актов, направленных на стабилизацию положения на атомных станциях, но они не выполняются. Уважаемые коллеги, я вношу предложение: Государственной Думе создать компетентную комиссию и направить ее на Смоленскую АЭС, чтобы разобраться на месте и оказать действенную помощь. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. По поручению Комитета по обороне я хочу напомнить о принятом нами ранее решении: рассмотреть проект закона о федеральном бюджете на 1994 год. Дума проголосовала за то, чтобы это было сделано на закрытом заседании и началось с обсуждения закрытой части бюджета. Я поддерживаю уже прозвучавшее сегодня выступление депутата Братищева и прошу этот вопрос поставить на голосование. Второе. Я понял так, что принятое нами 27 мая решение о том, чтобы Правительство отчиталось об исполнении бюджета за 1992 - 1993 годы, сегодня мы также не выполним. Я бы просил поставить на голосование вопрос об этом или назначить день, когда это будет сделано. И еще один момент, о котором хотелось бы сказать. Нам надо вернуться к обсуждению ситуации, возникшей вокруг Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Мы договаривались о том, что это будет сделано на заседании 8 июня или по крайней мере 10 июня. И последнее. Хотелось бы услышать информацию о том (возможно, из Вашего, Иван Петрович, выступления, когда Вы будете говорить о работе Совета Думы), что практически сделано по реализации постановления о создании телерадиослужбы Государственной Думы.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. У меня вопрос регламентный. Мы 18 мая слушали здесь, в Думе, выступление депутата белорусского парламента Лукашенко, который внес предложение о том, чтобы делегации трех парламентов славянских народов собрались в Беловежской пуще и решили вопрос о схеме объединения трех братских республик. Это предложение было поставлено на голосование, чтобы была сделана протокольная запись по этому вопросу. До сих пор не ясно, сделана эта запись или нет, поскольку Комитет по организации работы Государственной Думы так и не дал нам разъяснения статей Регламента, которые определяют, каким все-таки количеством голосов принимается протокольная запись: большинством от имеющихся депутатов или от кворума? Мы хотим, чтобы нам разъяснили: приняли мы это решение о протокольной записи по беловежским соглашениям или не приняли? Надо, чтобы данный комитет сегодня разъяснил.
Председательствующий. По протокольной записи - обычным большинством, и вопрос этот в работе, готовится. Второй микрофон. Прошу Вас.
Паршенцева Г.В., Анжеро-Судженский избирательный округ, Кемеровская область. Я поддерживаю предложение депутатов Братищева и Михайлова начать обсуждение проекта федерального бюджета с закрытой части бюджета. Вопросы финансирования правоохранительных органов, МВД, погранвойск, прокуратуры и других органов очень волнуют не только меня, как депутата фракции "Женщины России", но и всех депутатов. Мы сегодня видим, что борьба с преступностью у нас проводится все-таки не в достаточной мере и финансирование правоохранительных органов практически снижено на 50 процентов.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, я вас очень прошу поддержать мое предложение о том, чтобы при обсуждении бюджета Правительство дало информацию: какие федеральные программы, утвержденные им, выносятся в представленном бюджете, потому что все федеральные программы "размыты" по статьям. Мы не знаем, сколько программ - 200, 40 - оставили, которые Правительство выносит. За последние два месяца Правительство трижды выходило на заседания Совета Думы с вопросом, чтобы Дума утвердила программы. Однако функция, которая отводится Думе Конституцией, не предусматривает утверждения программ. Поэтому к Вам просьба дать информацию: какие программы представлены (чтобы все они были отдельной строкой), какая сумма требуется на их реализацию и кто головной заказчик этих программ.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович! Я бы хотел просить Вас вот о чем. Во время каникул Государственной Думы я побывал в Южно-Сахалинске, Улан-Удэ и Санкт-Петербурге. Везде одно и то же: разоружается экономика, закрываются все заводы (почти на 100 процентов), не выплачивается заработная плата. В Улан-Удэ, в Бурятии, разрушается Байкал. В Южно-Сахалинске насаждается новый контингент жителей: японцы, корейцы. Через два месяца нам уже не надо будет спрашивать общественность: согласны ли вы удержать Курилы в рамках России? Через два месяца там может быть уже корейский губернатор. Идет геноцид коренного населения. В Санкт-Петербурге люди, которые в свое время были насильно угнаны в Германию, не могут получить пенсию. Вот документ. Девчонка, окончившая среднюю школу, сегодня не имеет возможности получить паспорт гражданина Российской Федерации. Весь этот развал начался давно - он начался с организации так называемого объединения "Демократическая Россия". Сегодня представители его пугают Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина тем, что он мало уделяет внимания геноциду, который насаждается по всей великой России. Поэтому я вношу в повестку дня вопрос о запрете антинародного фашистского объединения "Демократическая Россия". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Всем нам известно, что в республиках бывшего Союза ССР ширится и крепнет объединительное движение. Всем уже стало ясно - и политикам, и гражданам всех республик: необходимо сближение. Я думаю, что Государственная Дума не может оставаться в стороне от этих вопросов. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня вопрос о проведении парламентских слушаний по беловежским соглашениям. Прошу этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Второй микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые присутствующие! Во-первых, я хотел бы вас всех поздравить с тем, что у нас сегодня необычайный кворум за последние два месяца - небывалое стечение депутатов, и, наверное, это отрадный факт.
Председательствующий. 11 мая 340 человек голосовали за принятие конституционного закона.
Семаго В.В. Тогда я приношу свои извинения. Но тем не менее сегодня впечатляющий кворум, и я хотел бы обратить ваше внимание вот на что. Я за любую форму взаимоотношений между депутатами. Но все же вводить такой жанр, как эпистолярный, во взаимоотношения между депутатами и Председателем Государственной Думы, я считаю, недопустимо. Речь идет о депутате от Мурманского избирательного округа ј 161, который за все время работы Государственной Думы пробыл в нашем зале 20 минут. Я понимаю, что легче написать письмо, чем сидеть здесь. Похоже, мы с вами люди не занятые, а он человек обремененный. Тем не менее настаивал бы на протокольной записи, с тем чтобы хотя бы раз в месяц этот депутат появлялся в нашем зале. А то ведь как-то неловко: мы все при деле, а он, к сожалению, только переписывается с нами.
Председательствующий. Третий микрофон.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения вопрос о бюджете во втором чтении, поскольку он не имеет под собой никакой основы. Все основы приходной части бюджета, которые были записаны в бюджете при первом чтении (это уровень объема производства, уровень и процент собираемых налогов), практически не выполнены. Падение производства составляет 20 - 25 процентов, уровень сбора налогов - порядка 45 процентов. Что нам делить сегодня, когда уже прошло первое полугодие? Подано 272 поправки. Разве к нормальному бюджету могут быть 272 поправки? Все эти поправки надо направить в рекомендательной форме Правительству - на его усмотрение. Это первое. Второе. Исполнение федерального бюджета. Сегодня ни в Правительстве, ни в аппарате Президента ни один человек не может дать отчета об использовании федерального бюджета. К тем поправкам, которые будут переданы (если проголосуют не рассматривать бюджет во втором чтении), я хотел бы добавить новую статью - о финансировании федерального казначейства: Центральному банку Российской Федерации в 1994 году направить целевым назначением прибыль Центрального банка в сумме 597 млрд. рублей на финансирование расходов по созданию и развитию единой централизованной системы органов федерального казначейства. Перечисление средств осуществлять на счет Минфина России ежемесячно равными долями. И третье. До тех пор пока Центральный банк России, Министерство финансов, налоговые службы будут разделены административно, практически в народном хозяйстве никакого порядка не будет. Я внес бы такое предложение: включить сегодня в повестку дня рассмотрение вопроса о подчинении Центрального банка России Министерству финансов и вопроса о том, чтобы все это в совокупности подчинить Государственной Думе на переходный период - до новых выборов, когда будет сформировано нормальное правительство из представителей соответствующих партий, которые пройдут в новую Государственную Думу.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты, я убедительно прошу о том, чтобы сегодня при обсуждении бюджета представители нашего Правительства дали информацию о финансировании текстильной и легкой промышленности. Этот вопрос неоднократно рассматривался и на уровне премьер-министра, и на уровне различных комитетов и комиссий, но, к сожалению, сегодня в проекте бюджета финансирование этой отрасли в статье 15 не предусматривается. Положение дел в Ивановской области, в других текстильных регионах крайне напряженное. Убедительно прошу поддержать этот вопрос сегодня и при обсуждении бюджета заслушать...
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте перейти к голосованию предложений, поскольку время, отведенное на это, уже истекло... Переходим к голосованию. Братищев Игорь Михайлович предложил провести совместные слушания двух палат о катастрофическом положении в экономике России. Первое предложение. Первый микрофон, пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемый Иван Петрович, всем, естественно, это понятно, но, может быть, не все осознали, что в нашей экономике наступил коллапс. Это уже не кризис. Я вам как экономист говорю. Это коллапс. Это полный развал, полное разрушение. Я не буду сейчас доказывать цифрами: миллионами цифр это уже доказано. Я готов... Сейчас уже мы создали группу по разработке закона об экстренных мерах по выводу экономики Российской Федерации из кризиса. Указами экономикой не управляют. И если бы люди, которые создавали эти указы, действительно были озабочены судьбой России, то они пришли бы к нам и сказали: давайте вместе разрабатывать законы и в экстренном порядке эти законы принимать. Но нет... и эту ситуацию используют для того, чтобы разваливать Россию. Поэтому я предлагаю провести совместные слушания или заседание нашей палаты с участием представителей Совета Федерации, поскольку по ныне действующей Конституции мы не имеем права провести совместное заседание, за исключением трех случаев... Пригласить Президента, пригласить членов Правительства и осуществить серьезное обсуждение социально-экономической ситуации у нас в стране.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата. Нет возражений по поводу поименного голосования? Никто не возражает?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну почему воздержаться? Может быть, с ними что-то случилось, какое-нибудь несчастье? У нас же выходят и перекурить, и в связи с другими потребностями... Мы можем только предложить Совету Федерации провести совместные слушания комитетов. Предложить мы можем, но голосовать не имеем права. Мы можем предложить провести совместные слушания экономических комитетов двух палат. Вы согласны с этим? Ставится на голосование такое предложение. Прошу голосовать. Голосование поименное. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин.)
Проголосовало за     243 чел.        54,2%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято Принимается. Что касается военного бюджета, закрытой части бюджета, то мы можем здесь, конечно, определиться... Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в перерыве между нашими заседаниями все подробнейшим образом (постатейно, построчно) было расписано во всех газетах. Закрывать совершенно нечего. Вот такая проблема. Вы можете взять "Красную звезду" за вчерашнее число и прочесть... Пожалуйста, Виктор Иванович... Или что-то осталось еще?.. Пожалуйста, первый микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Иван Петрович, конечно, цифры опубликованы, но они абсолютно ничего не дают... Есть весьма серьезная аргументация, она составляет, по сути дела, по некоторым моментам определенную государственную тайну. Мы руководствовались только этим, когда просили вынести вопрос на закрытое слушание.
Председательствующий. Хорошо. Закрытую часть бюджета рассматриваем в закрытом варианте.
Из зала. В первую очередь!
Председательствующий. В первую очередь? Сначала? Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Член Комитета по обороне. Иван Петрович, я просто хотел напомнить о том, что по поручению Комитета по обороне я сегодня это предложение уже вносил. Дело в том, что мы этот вопрос уже раньше голосовали. И если мы теперь хотим изменить свое решение, тогда давайте возвратимся к этому вопросу в установленном порядке... Мы имели в виду, что надо рассмотреть закрытую часть бюджета, то есть "оборонку". И второе. Я считаю, что здесь, в общем-то, дело не только в цифрах, которые опубликованы, - речь идет о вопросе гораздо более серьезном. Надо будет рассмотреть все в комплексе, а не только вопрос о затратах на вооружение... Ведь приглашались люди... И, наверное, сегодня не надо нарушать тот порядок, за который мы уже голосовали.
Председательствующий. Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Заместитель председателя комитета по бюджету. Я своих коллег убедительно просил бы сохранить тот порядок рассмотрения бюджета, который предложен комитетом, тем более что по вашему поручению были очень внимательно рассмотрены все поправки и их оказалось действительно много. В то время, когда будем рассматривать раздел бюджета, связанный с обороной и другими закрытыми статьями, мы можем объявить эту часть нашего заседания закрытой и внимательно рассмотреть все, что будет интересовать депутатов.
Председательствующий. Итак, аргументы "за" и "против" выслушаны. Предлагается закрытую часть бюджета поставить на рассмотрение в первую очередь. Кто за это предложение? Прошу выразить свое отношение голосованием. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 33 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,4%
Проголосовало против 47 чел. 10,5%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается. Геннадий Николаевич Селезнев попросил сделать протокольную запись по вопросу об издательстве "Пресса". Я думаю, здесь возражений нет и мы оформим текстуально то, что было сказано Геннадием Николаевичем в отношении взаимоотношений газет с издательством "Пресса", протокольной записью. Нет возражений, коллеги? Нет. Никто не возражает. Петровский Леонид Николаевич попросил создать компетентную комиссию и направить ее на Смоленскую атомную электростанцию. Коллеги, как мы с вами поступим? Здесь есть Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, есть подкомитет по энергетике. Может быть, поручить этот вопрос комитету, чтобы подкомитет полным составом мог выехать на Смоленскую АЭС и нам не создавать дополнительно комиссию. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Иван Петрович, точно такое же положение на Балаковской атомной электростанции, поэтому я поддерживаю депутата Петровского и предлагаю вопрос по атомной энергетике рассмотреть комплексно и серьезно. Это, пожалуй, одна из немногих отраслей, от которой зависит не только экономическое наше состояние, но и экологическое, и, если хотите, вообще... ну, взорвется же все в конце концов!
Председательствующий. Исходя из того, что руководитель Минатома Михайлов подробно сказал об этом в материале, который у вас имеется, можем ли мы поручить Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и этот вопрос? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Тетельмин В.В., избирательное объединение "Выбор России". Я представляю Комитет по экологии. Комитет по экологии раздал всем депутатам документ, касающийся как раз этой проблемы. Она затрагивает не одну, не две станции, а все девять атомных электростанций России, все 29 реакторов, и поэтому мы с вами были свидетелями того, как пикетировали сотрудники и операторы атомной станции еще по тому, старому адресу Госдумы. Проблема не снята, энергетика вообще переживает кризис, а атомная - тем более. И мы от Комитета по экологии выступаем с такой инициативой, потому что это катастрофа экологическая и прочее, и прочее... различные последствия могут быть. Предложение заключается в следующем: мы хотели бы, чтобы отдельной строкой в бюджете была отражена такая позиция - выделить на возвратной основе всем АЭС России 540 млрд. рублей до того, как будут погашены все долги, которые ....
Председательствующий. То есть то, что записано в предложении министра Михайлова.
Тетельмин В.В. Да, потому что эту проблему надо в целом рассматривать, а не одну станцию...
Председательствующий. Леонид Николаевич, как Вы смотрите на эту проблему? Первый микрофон.
Петровский Л.Н. Уважаемые коллеги, я еще раз вам зачитываю строки из официального обращения...
Председательствующий. Не надо зачитывать, мы уже прослушали, Леонид Николаевич.
Петровский Л.Н. ...Прекращены работы по выполнению мероприятий по обеспечению безопасности АЭС. Это конкретный случай. Что касается Смоленской АЭС, то надо читать: по розе ветров Московской АЭС.
Председательствующий. Леонид Николаевич, комитет по энергетике в состоянии разобраться с этим?.. Ставлю на голосование: создать компетентную комиссию и направить на Смоленскую АЭС. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Давайте с вами условимся, что мы поручаем Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (председатель Владимир Кузьмич Гусев) разобраться с этой ситуацией, чтобы в ближайшие дни, может быть, завтра, комиссия из представителей комитета могла выехать на место. Действительно, верно говорят, что ситуацию в целом по этой проблеме нам надо обсудить, и достаточно подробно, с конкретным решением. Нет возражений, коллеги? Принимается. Что касается депутата Михайлова, по закрытой части бюджета мы проголосовали. По отчету Правительства об исполнении бюджета за 1991, 1992, 1993 годы. Такое письмо Правительству направлено. Конечно, за это время сменилось несколько составов. Я думаю, что еще раз голосовать, наверное, не нужно, а послушать по этому поводу подробную информацию, видимо, имеет смысл. Дождемся, наверное. Мы уже проголосовали за этот вопрос, и во исполнение вашей воли Правительство готовит такую информацию. Александр Николаевич соглашается. Вопросом о Генпрокуратуре занимается Совет Федерации, нас известили об этом. О создании телерадиослужбы Государственной Думы - Комитет по организации работы Государственной Думы занимается сейчас обсуждением кандидатур, предложенных на пост руководителя телерадиослужбы. Вчера на Совете Думы был представлен один из кандидатов. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, понятно, что идет подбор кандидатур. Но не получится ли так, что обсуждение этого вопроса будет затянуто до тех пор, когда мы уйдем на перерыв, в отпуск? Избиратели спрашивают конкретно, когда телерадиослужба парламента, в данном случае Государственной Думы, начнет работать? Мы можем сейчас ясный ответ на этот вопрос получить? Неважно, кто там будет руководителем, он все равно должен заниматься тем, что мы ему определим.
Председательствующий. Что можно сказать... Все, что определено, как говорится, имеется, нужен координатор этой работы. Все фракции, за исключением двух, выразили свое отношение к вопросу, кто должен быть руководителем парламентской телерадиослужбы. Полагаю, что как только появится, скажем так, первая продукция этой телерадиослужбы, то у нас ее будут или покупать, или мы будем ее продавать, или ее просто будут брать в силу очень интересного содержания. Вот тут уже дальше начинаются, как говорится, коллизии с теми законами, которые есть в России. Александр Николаевич, пока это могу сказать. Во фракции можно спросить, чью кандидатура называлась, чья кандидатуру фракция поддержала. Олег Александрович Шенкарев предложил дать информацию, как реализуются предложения депутата из Беларуси Лукашенко. Пожалуйста, правый микрофон включите в президиуме.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Дано поручение Комитету по организации работы Государственной Думы подготовить развернутое разъяснение, что относится к процедурным вопросам, и внести его на утверждение Государственной Думы. Вчера я разговаривал с представителями этого комитета, работа по подготовке этих документов завершается.
Председательствующий. Депутат Паршенцева предложила начать нашу работу с закрытой части бюджета. Мы этот вопрос разрешили голосованием. Депутат Лахова обратилась к Правительству, чтобы оно дало информацию о федеральных программах, их количестве и порядке финансирования отдельными строками в бюджете. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги! Я очень прошу, чтобы вы поддержали данное предложение. У нас сегодня существует просто неразбериха со всеми федеральными программами. Взять, например, статью 7, касающуюся правоохранительных органов. Мы с вами, когда только начинали сессию, почти ежедневно на своих заседаниях говорили о наличии высокой преступности. В то же время программа по пресечению роста преступности (даже та, которая утверждена Советом Безопасности и представлена) сегодня Правительством не включается... Поэтому хотелось, чтобы был какой-то порядок со всеми федеральными программами: какие программы Правительство утвердило, сколько их выделено в бюджете отдельной строкой, кто заказчик, какое министерство.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Лаховой. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        60,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу представителей Правительства, которые здесь присутствуют: Александра Николаевича Шохина, заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, министра экономики и первого заместителя министра финансов Владимира Анатольевича Петрова иметь это в виду и подготовиться. Депутат Марычев высказал предложение, которое находится за пределами компетенции Государственной Думы. Вы можете, Вячеслав Антонович, обратиться в Минюст по этому поводу, если есть такое настроение. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Во-первых, это в компетенции Думы. Мы принимаем постановления, и наша точка зрения должна быть объяснена, и я бы просил поставить этот вопрос на голосование. Повторяю: в Южно-Сахалинске, в Бурятии сегодня нищие дети бегают и просят хлеба, воруют деньги, попрошайничают. Сегодня в Южно-Сахалинске занимается территория лицами других национальностей. Это тоже, геноцид русского народа. Сегодня идет глумление над историей, над памятниками. На 21 июня назначено новое судебное разбирательство по делу ГКЧП, назначен суд над солдатом Победы, живым свидетелем истории, благодаря которому мы с вами живем и сегодня здесь работаем, генералом Варенниковым. Разве это не геноцид русского народа? Поэтому (я не знаю, что случится дальше) разговор в Думе должен состояться, я прошу депутатов проголосовать за включение в повестку дня вопроса о запрете антинародного фашистского объединения "Демократическая Россия".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я в Конституции таких полномочий для себя не нахожу, да и для вас тоже, поэтому поставить на голосование просто не могу. Минюст - обоснование, Вячеслав Антонович, создаем правовое государство, пожалуйста. Миронов Олег Орестович предложил провести парламентские слушания по беловежским соглашениям декабря 1991 года. Ставится вопрос на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поименное голосование. Никто не возражает? Нет возражающих. Прошу вас проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        46,9%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Семаго... Появление в зале депутата от Мурманского округа... Я полагаю, что этот вопрос решается в рабочем порядке. Фракция на эту тему побеседует с депутатом, Вы, Владимир Владимирович, будете иметь возможность с результатами беседы ознакомиться.
Из зала. Голосование было поименное?
Председательствующий. Поименное голосование было. (Шум в зале.) Прошу группу электронного голосования ответить: поименным ли было последнее голосование? (Шум в зале.) Прошу вновь включить режим поименного голосования по предложению депутата... Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О. Коммунистическая партия России. Поняли так, что Вы поставили вопрос о том, как голосовать: поименно или нет. Поскольку это процедурный вопрос, то 210 голосов достаточно для того, чтобы голосовать поименно. А теперь, поскольку решение о поименном голосовании принято, я прошу проголосовать за включение в повестку дня вопроса о проведении парламентских слушаний по беловежским соглашениям.
Председательствующий. Олег Орестович, я прошу вспомнить, взять стенограмму. Четко было спрошено: никто не возражает против поименного голосования по данному вопросу? Нет. Голосование было поименное. Распечатка уже имеется. Прошу ее взять. Коллеги, все поняли хорошо? Депутат Сидоров предлагает снять бюджет со второго чтения. Ставится на голосование предложение депутата Сидорова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 166 чел.        37,1%
Воздержалось 42 чел. 9,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        218 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование предложение депутата Сидорова... Ну, вообще, такое я даже поставить на голосование не могу. Это антиконституционно - о передаче Центрального банка Минфину и потом о передаче этого конгломерата Государственной Думе. Это противоречит Конституции. Не могу я ставить этона голосование, не имею права. И вы не имеете права, мы с вами вместе 449 человек - не имеем права. Депутат Малахаткина. Обращение к Правительству: дать информацию о положении дел в текстильной и легкой промышленности страны и по вопросам их финансирования. Так? Можно поставить на голосование? Первый микрофон. Прошу Вас.
Малахаткина Н.Д. Есть масса документов Правительства, которые обещают текстильной и легкой промышленности определенное финансирование. К сожалению, все эти решения не выполняются. Почему? Потому, что опять-таки Правительство дает разъяснение, что это не включено в бюджет. Убедительно просим, чтобы включили и эти обещания были выполнены.
Председательствующий. Ставлю на голосование в той редакции, как было сказано: дать информацию о положении дел в текстильной и легкой промышленности страны. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 50 мин.)
Проголосовало за     201 чел.        44,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Александр Николаевич, я думаю, что такую информацию о положении дел в текстильной и легкой промышленности Вы подготовите. Такая информация будет подготовлена Правительством. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 8 июня 1994 года в целом. С учетом тех поправок, которые прозвучали. Сейчас, минуту. Третий микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович! Мы настаиваем на возвращении к голосованию по парламентским слушаниям по беловежским соглашениям в связи с тем, что все-таки некоторыедепутаты не поняли: то ли мы голосовали за поименное голосование, то ли за проведение самих парламентских слушаний. Я вношу предложение вернуться к тому, чтобы переголосовать по этому вопросу.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги депутаты! Государственная Дума уже однажды поручала комитетам по международным делам, по делам СНГ совместно с инициативной группой фракции Коммунистической партии Российской Федерации подготовить вопрос об оценке беловежских соглашений. Вчера в комитете по делам СНГ этот вопрос, в частности, тоже разбирался. Идет просто плановая работа. Я не очень понимаю, зачем нам необходимо... Вполне вероятно, что мы придем к тому, что необходимы парламентские слушания. Насколько мне известно, ведут работу оба комитета и инициативная группа. Зачем таким экстраординарным порядком нам навязывать эти парламентские слушания, я не знаю.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение вернуться к переголосованию вопроса о парламентских слушаниях по беловежским соглашениям. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     199 чел.        70,1%
Проголосовало против 71 чел. 25,0%
Воздержалось 14 чел. 4,9%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Ставится на голосование предложение о проведении парламентских слушаний по беловежским соглашениям декабря 1991 года. Поименное голосование, еще раз напоминаю. Вы сами себе будто напоминаете, коллеги. Голосуйте. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     209 чел.        46,7%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
Решение не принимается. Михаил Михайлович, прошу Вас. Несколько слов перед голосованием.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Поскольку мы приняли решение о рассмотрении закрытой части бюджета прежде других вопросов, для того, чтобы нам не нарушать процедуру голосования поправок, то есть для того чтобы нам не отодвигать другие поправки, мы предлагаем вслед за докладом комитета заслушать закрытую часть бюджета, но голосование по всем поправкам проводить последовательно, так, как они поданы. В противном случае мы разрушаем всю процедуру рассмотрения поправок и не можем провести голосование так, чтобы рассмотреть их в соответствии с Регламентом. Есть такое предложение.
Председательствующий. Позвольте, коллеги... (Шум в зале.) Давайте утвердим порядок работы в целом, а потом уже все детали рассмотрим. Простите. Третий микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С. Вы не проголосовали третье предложение, которое я вносил,о финансировании казначейства за счет прибыли Центрального банка.
Председательствующий. Поправка в бюджете есть, уважаемый коллега. По этому поводу мы будем голосовать обязательно. Есть поправка, мы будем ее голосовать, если успеем, конечно, до нее дойти. Вы согласитесь с этим? Хорошо. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 8 июня 1994 года, среду, в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     320 чел.        71,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        126 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, здесь сидит много военных, я бы хотел им сказать несколько слов. Когда мы принимали бюджет, нам бюджет предлагало Правительство. Сегодня и вы, и я, и в целом Дума поставлены в такие условия, когда раздается критика, будто Дума выступает против военных, и это критика от наших товарищей - председателя комитета Юшенкова. Военные должны знать, что мы голосовали за тот бюджет (в том числе и за статью о военных расходах), который нам предложили Правительство и Президент.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте... Минуточку, второй микрофон, прошу.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Вообще, наверное, надо дать господину Марычеву возможность отговорить за всю сессию, потому что всякий раз он выступает, всякий раз извращает факты и всякий раз лжет. Мне кажется, это уже давно превратилось в какой-то ритуал, в традицию, пора кончать с ней.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы сейчас на этом остановимся. Переходим к реализации повестки дня. Первый вопрос - о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 июня. В Регламенте у нас записано, что мы должны принимать по этому поводу решение. Календарь у вас на руках, вы его посмотрели, имеет ли смысл делать доклад, разворачивать по этому вопросу прения? Если кто не посмотрел, сделайте это сейчас. Ставится на голосование - утвердить проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 июня 1994 года. Третий микрофон, пожалуйста.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. На Совете Государственной Думы я неоднократно поднимал вопрос о включении в план работы мая и на июнь законопроектов, которые перечислены в плане законопроектных работ, утвержденном нами. Большая часть проектов законов рассмотрена в комитетах, на заседаниях Совета Думы. По графику они должны были быть вынесены на рассмотрение в мае (а некоторые даже еще в апреле), но до сих пор не внесены в программу работ на июнь. Эти предложения вчера на заседании Совета Государственной Думы были переданы от нашей депутатской группы, но они в этом графике работы не учтены. Я понимаю, что можно сослаться на то, что мы можем рассмотреть эти законопроекты во второй половине июня, но первая половина не настолько насыщена, чтобы не включить дополнительно хотя бы законопроекты особо важные, первоочередной государственной важности. Они готовы к рассмотрению, их надо внести в программу нашей работы.
Председательствующий. Хорошо, мы записываем в протокол, чтобы на вторую половину июня перечень, который передан депутатской группой "Новая региональная политика", непременно был включен для рассмотрения. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Иван Петрович, сегодня будет последнее заседание согласительной комиссии по проекту закона о гарантиях избирательных прав граждан. Я думаю, что мы могли бы 15 июня рассмотреть его в первом чтении. Я просил бы также сделать протокольную запись: если законопроект будет готов, включить его в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Четвертый микрофон.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые коллеги, мы приняли уже во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе подготовил этот законопроект к третьему чтению. Просьба включить его в повестку ближайшего заседания Думы.
Председательствующий. Я думаю, что это тоже разумно, будем иметь в виду. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Утром многие депутаты в кулуарах, когда шли на заседание, говорили, что необходимо поднять вопрос об указах, и особенно о последнем указе - о банкротстве предприятий, то есть о разгроме промышленности. Но вот нам роздан календарь... Помните то, о чем говорил Медведев два месяца назад, когда шел разговор о первоочередных законах. По сути дела, сегодня Президент не придерживается того письма, Иван Петрович, за Вашей подписью. И Правительству, и Президенту направлено было письмо с просьбой воздержаться от указов. И вот сегодня потоком, как из рога изобилия, сыплются указы. Практически все соглашения - побоку, календарь - побоку. Тогда какова на самом деле роль Государственной Думы в этой ситуации?
Председательствующий. Николай Михайлович, я хочу лишь Вам сказать, что в пятницу на "правительственный час" запланирован вопрос о ходе подготовки и внесении законопроектов на рассмотрение Государственной Думы по инициативе Правительства Российской Федерации с информацией министра Российской Федерации, руководителя аппарата Правительства Российской Федерации, нашего коллеги депутата Владимира Петровича Квасова. Перечень законопроектов необходимых, первоочередных, будет обозначен. Что касается вопроса об указах, мы с вами голосовали дважды о включении его в повестку дня. Вопрос не был решен голосованием. Второй микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги, мы постоянно прибегаем к повторному голосованию. Комитету по организации работы Думы было дано поручение установить, какие вопросы являются процедурными. Я предлагаю установить в Регламенте норму о возвращении к повторным голосованиям. Это необходимо. Иначе мы можем каждый день, допустим, вносить на обсуждение вопросы, которые были отвергнуты предыдущим голосованием. Мое предложение заключается в том, чтобы эту норму разработать. Например, отвергнутый тремя голосованиями вопрос может быть вынесен на обсуждение Думы, допустим, через три месяца. И вот в рамках этого предложения у меня вопрос. Сегодня дважды голосовалось предложение об обсуждении вопроса по беловежским соглашениям (в первый раз 210 голосов, во второй - 209), и оно было отвергнуто. Означает ли это, что комитет по делам СНГ должен приостановить свою работу по подготовке парламентских слушаний?
Председательствующий. Поручение было, оно исполняется. Но Владимир Николаевич верно поднимает вопрос. Дело в том, что в Регламенте у нас по этому поводу ничего не написано, и вопрос мы голосуем как процедурный при возвращении к нему. Комитет по организации работы Думы может рассмотреть это и вынести на наше суждение, каким образом будем голосовать такого рода вопросы.
Мананников В.Н. Особенно это касается отклоненных законов.
Председательствующий. Хорошо. Думаю, что такое поручение мы можем дать комитету, он посмотрит и нам свое связное суждение выскажет, а мы проголосуем как дополнение к Регламенту. Коллеги, достаточно, наверное, по этому вопросу или будем продолжать? Двенадцатый час. Ставится на голосование... Первый микрофон.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, накануне разъезда по округам прошло многократное голосование по проекту закона о нефти и газе. Выяснилось, что закон пустопорожний, ни ведра нефти, ни кубометра газа стране не принесет. Как юрист могу позицию своих коллег выразить так, что мы втягиваем Думу в принятие отраслевых, предметных законов. Понадобится закон о кормах, о зерне, и неизвестно, какие, так сказать, еще законы могут в этот ряд встать... Мне непонятно: почему с маниакальной настойчивостью Совет Думы снова предлагает нам голосовать в первом чтении проект закона о нефти и газе? Я предлагаю пункт 2 из календаря рассмотрения вопросов исключить. Вернуть законопроект в комитет по промышленности.
Председательствующий. Уважаемый коллега Запольский, людей уставших в Совете Государственной Думы я вижу, но маньяков - не вижу ни одного.
Запольский С.В. Я говорю о маниакальной настойчивости.
Председательствующий. Это одно и то же.
Запольский С.В. Снимаю свой оборот как неудачный.
Председательствующий. Спасибо.
Запольский С.В. Предлагаю пункт 2 исключить из календаря рассмотрения вопросов.
Председательствующий. Хорошо, мы проголосуем. Пожалуйста, третий микрофон, и завершаем этот вопрос.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Иван Петрович, Вы помните, насколько болезненным и по последствиям, и по прохождению было рассмотрение вопроса о комплектовании Вооруженных Сил в Верховном Совете. Сейчас здесь, за пунктом 13, предлагается внести изменения в постановление Верховного Совета Российской Федерации, касающееся закона о воинских обязанности и военнской службе (вносится комитетом по образованию). Мы готовим сейчас поправки целиком к закону о воинской обязанности и военной службе и считали бы более целесообразным в пакете посмотреть эти проблемы, нежели вытаскивать...
Председательствующий. А вы успеете к этому времени?
Пискунов А.А. К этому времени мы не успеем, поэтому мы считаем, что неправильно выносить этот вопрос на слушания отдельно.
Председательствующий. Итак, коллеги, два предложения...
Пискунов А.А. И пункт 19 - о проекте закона о государственном оборонном заказе. При формировании самого пакета мы трижды это обосновывали и согласились с тем, что оборонный заказ является составной частью оборонных расходов и с учетом действующего закона по обороне его нельзя, так сказать, отрывать в отдельный закон. Поэтому, может быть, лучше обсудить концепцию этого закона?
Председательствующий. Мысль ясна, Александр Александрович. Ставится на голосование первое предложение уважаемого коллеги Запольского снять с рассмотрения Государственной Думой в период с 6 по 15 июня 1994 года законопроект о нефти и газе. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 07 мин.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 39 чел. 8,7%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Решение: не принято
Остается в повестке дня. Ставится на голосование первое предложение депутата Пискунова: снять с рассмотрения законопроект о дополнениях и изменениях, вносимых в закон о воинской обязанности и военной службе. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 50 чел. 11,1%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование второе предложение депутата Пискунова: снять с рассмотрения законопроект о государственном оборонном заказе. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 09 мин.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Решение: не принято
Не принимается Уважаемые коллеги! Я, пользуясь этим моментом, хотел бы попросить наши комитеты очень тесно взаимодействовать по совместным вопросам и не разрешать коллизии здесь, в зале пленарного заседания, если можно. Просьба большая. Ставится на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 15 июня 1994 года. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. О проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1994 год. Второе чтение. Доклад Михаила Михайловича Задорнова - председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу Вас.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы приступаем ко второму чтению проекта закона о федеральном бюджете на 1994 год. Понятна острота обсуждений. Сегодня мы даже затянули утверждение повестки на целый час, потому что речь идет не только о сухих цифрах, но и о кричащих проблемах. К сожалению, их слишком много сегодня в нашейстране. И очень важно, чтобы рассмотрение бюджета сегодня и послезавтраа это одна из ключевых функций нового парламента, с моей точки зрения, показало взвешенность наших подходов, уважение к принятым решениям, собственным решениям, к парламентской процедуре. Только при этих условиях мы можем завершить рассмотрение проекта закона о федеральном бюджете на 1994 год и создать предпосылки для нормального бюджетного процесса применительно к 1995 и 1996 годам. Я хотел бы начать свой доклад с краткой характеристики фактического исполнения бюджета за первые месяцы текущего года. Это имеет принципиальное значение перед голосованием большинства поправок к проекту закона. Вам роздан материал, специально подготовленный Контрольно-бюджетным комитетом, с анализом итогов исполнения бюджета в первом квартале 1994 года. Поэтому я остановлюсь только на нескольких ключевых моментах. К великому сожалению, оправдываются наши самые пессимистичные оценки экономической динамики в текущем году. Если вы помните, во время первого чтения мы не раз обращали внимание на то, что прогноз социально-экономического развития, положенный в основу правительственного варианта бюджета, нереальный. Как видим, объем производства промышленной продукции сократился в январе - апреле по сравнению с соответствующим периодом прошлого года более чем на 25 процентов, причем в апреле - на 27 процентов по отношению к апрелю прошлого года. Наибольший спад наблюдается в инвестиционном комплексе и в производстве непродовольственных потребительских товаров. Валовой внутренний продукт снизился за четыре месяца на 17 процентов. Все это говорит о том, что спад в промышленности по итогам года будет не менее 20-25 процентов по сравнению с прошлым годом. Ряд индикаторов указывает на то, что проблема неплатежей, или, как говорится, кризиса неплатежей, сейчас острее, чем летом 1992 года. Что я имею в виду? В частности, речь идет о соотношении невыплаченной заработной платы и начисленной, а также о соотношении просроченной задолженности предприятий и их собственных средств на счетах. Эти показатели уже в апреле превысили уровень июня - июля 1992 года. Спад производства и неплатежи влекут за собой, совершенно ясно, недопоступление доходов в федеральный бюджет и в местные бюджеты. И не случайно доходы федерального бюджета в январе - апреле были на уровне 8 процентов валового внутреннего продукта, как вы видите, тогда как в первом квартале 1993 года - 16 процентов, а в среднем за 1993 год - 11 процентов. Так как в проект бюджета была заложена сумма доходов в размере 16 процентов валового внутреннего продукта, то уже сейчас ясно, что будет значительное недополучение доходов, прежде всего по прибыли, налогам на добавленную стоимость и акциза. Оперативные сводки Государственной налоговой службы показывают, что задолженность по уплате налогов в бюджеты разных уровней уже превысила 7 трлн. рублей в целом исходя из расчетов, которые делались в начале этого года. Результат. За первые четыре месяца фактический дефицит федерального бюджета превышал его доходы. Это вы можете посмотреть по представленным вам документам. Хотя, как вы помните, мы установили в рамках первого чтения предельный уровень дефицита 36 процентов к расходной части бюджета. Таким образом, результаты функционирования экономики в январе - апреле 1993 года подтверждают оценки, сделанные Думой в ходе первого чтения, о не реалистичности суммы доходов, предусмотренных Правительством в проекте бюджета, по целому ряду позиций. Следовательно, вызывает сомнение, что Правительство сможет удержаться на той величине дефицита, которая предлагалась в проекте бюджета. Необходимо учитывать это при всех наших дальнейших изменениях законопроекта. Кроме того, обращаю ваше внимание на то, что все бюджетные доходы и расходы от внешнеэкономической деятельности рассчитывались исходя из среднегодового курса в 3 тыс. рублей за доллар. Сейчас уже ясно, что этот курс будет меньше. Мы говорили, что это будет примерно 2,2 - 2,5 тысячи за доллар в среднем за год. Соответственно, опять-таки доходы и расходы по этому разделу также будут ниже, чем первоначально планировалось в проекте бюджета. Тем не менее 11 мая 1994 года Государственная Дума проголосовала за принятие проекта бюджета в первом чтении. Мы утвердили три основных характеристики: доходы, расходы и дефицит бюджета. И в соответствии с Регламентом рассмотрения закона о федеральном бюджете на 1994 год комитеты Государственной Думы, депутаты Государственной Думы и Совета Федерации предложили комплекс поправок к статьям и разделам бюджета. Всего более 300 поправок. Они поступали к нам даже после установленного срока. До 1 июня мы принимали дополнительные поправки. Все они были включены в предложенный вам свод поправок к бюджету. Прежде чем перейти к конкретным поправкам, я хочу сказать, что на заседании комитета по бюджету очень внимательно вместе с приглашенными представителями профильных комитетов, министерств и ведомств была рассмотрена каждая из этих поправок. Все поправки были отправлены на заключение в Правительство и были рассмотрены Правительством. На заседании комитета по бюджету нам, представителям различных фракций в парламенте, удалось достичь консенсуса и вынести на ваше рассмотрение комплексное предложение комитета по бюджету об изменении расходных и доходных статей бюджета. Коротко о сути наших предложений. Мы предложили сократить расходы по отдельным статьям федерального бюджета примерно на 7,5 трлн. рублей. Где эти резервы? Несколько слов о них. Прежде всего - раздел "Внешнеэкономическая деятельность". По этому разделу возможно достичь экономии в размере 4,5 трлн. рублей. Два момента. Первый. Государственная Дума приняла закон о лимите внешних заимствований в 1994 году. Согласно этому закону мы можем привлечь в текущем году только 4,7 млрд. долларов внешних кредитов. В бюджете была заложена сумма на 1 млрд. долларов больше. Вследствие принятия этого закона мы можем сократить вот эту сумму соответственно на 3 трлн. рублей. Второй. Комитет предлагает уменьшить сумму резервирования средств для оплаты внутреннего валютного долга в будущие периоды с учетом того, что это будет производиться в 1995 - 1996 годах, на 1,5 трлн. рублей. Следующее предложение - по внутреннему долгу. Комитет выносит его на  ваше рассмотрение. Но это не только наше предложение: как вы видите, на это указывали целый ряд фракций, депутаты Митрофанов, Жуков и другие. Мы предлагаем отсрочить погашение задолженности Министерства финансов перед Центральным банком, которое приходится на текущий год (это 1046 млрд. рублей), до следующего года. К тому же по этой статье в текущем году достигнута экономия в размере 400 млрд. рублей, поскольку оплата внутреннего валютного долга (первый транш валютного займа) была проведена в меньшем объеме, чем это первоначально планировалось. У нас был принципиальный подход. Вы видите, что мы опирались на мнение целого ряда фракций, фракции "ЯБЛоко", Комитета по вопросам местного самоуправления, Комитета по международным делам, депутатов Кулика, Шубы, Дмитриевой, Нестеренко и целого ряда других о том, чтобы сократить расходы по статье "Государственное управление". Из чего мы исходили? Этот вопрос получил достаточно широкое обсуждение и во время первого чтения, и сейчас. Затраты по этой статье в проекте бюджета растут в гораздо большем объеме, чем по всем остальным разделам, - в восемь раз по сравнению с базой прошлого года. Наше предложение - сократить расходы по этой статье на 15 процентов. Мы исходим из того, что таким образом мы приводим эти расходы в соответствие с ростом затрат по другим расходным статьям бюджета. Это принципиальный вопрос, и мы считаем, что эта мера должна найти поддержку Государственной Думы. Следующий момент. Мы предлагаем не финансировать за счет федерального бюджета во втором полугодии расходы по созданию системы федерального казначейства, а с учетом того, что до текущего года функции кассового исполнения бюджета вел Центральный банк России, а также, учитывая, что в текущем году на 80 тысяч человек увеличиваются штаты налоговой службы (и центральных, и территориальных органов, и целого ряда других финансовых органов), произвести затраты по этой статье за счет прибыли Центрального банка России. Таковы основные наши предложения по экономии средств. Кроме того, при утверждении федерального бюджета в первом чтении при увеличении дефицита нами были увеличены расходы на 1,2 трлн. рублей. Таким образом, общая сумма экономии в рамках уже утвержденных трех характеристик составит примерно 8,5 трлн. рублей. Куда предлагает комитет направить эти средства? На решение самых острых и болезненных проблем, прежде всего на увеличение расходов на оборону. Мы предлагаем направить на увеличение расходов на оборону 3,5 трлн. рублей, предусмотрев конкретно 2,8 триллиона на закупку вооружений и военной техники. Почему именно на эту статью? Потому, что разрыв между потребностями армии и потребностями бюджета по этой статье наиболее значителен. Это во-первых. Во-вторых, именно по этой статье расходы создают дополнительный спрос в экономике, позволяют сохранить производственный потенциал этой наиболее высокотехнологичной отрасли нашей промышленности. Поэтому мы и предлагаем направить дополнительные средства (большую их часть) именно на закупку вооружений и военной техники. Проблема оборонных расходов очень тщательно рассматривалась нашим комитетом, привлекались представители Министерства обороны и Комитета по обороне. Учитывая, что ситуация сложилась очень острая и что комитет в результате рассмотрения пришел к выводу о необходимости увеличения расходов на оборону, мы предлагаем также не ограничиваться расходами по этой статье, а создать специальный фонд поддержки обороны за счет тех доходов, которые могут быть дополнительно получены в текущем году от приватизации государственной собственности. Вы знаете, что после 1 июля страна переходит на новую схему уже денежной приватизации. Пока эта схема не принята нами, программа приватизации не утверждена. Но в том случае, если такие дополнительные доходы будут получены в текущем году, мы предложили бы направить их в этот специальный фонд и расходовать их прежде всего по двум направлениям: строительство жилья для военнослужащих и конверсия. Вот эти две наиболее острые проблемы мы предлагаем решить путем создания специального фонда за счет дополнительных доходов от приватизации. Следующая не менее острая проблема - это взаимоотношения федерального бюджета и бюджетов территорий. Комитет предлагает Государственной Думе увеличить расходы федерального бюджета в части помощи субъектам Российской Федерации на 2,5 трлн. рублей. Причем направить эти средства целевым образом на решение проблемы передачи объектов социальной инфраструктуры с баланса предприятий на баланс местных органов власти. Вам роздана информация Правительства, информация Министерства финансов о фактическом положении дел в этой сфере. Без передачи объектов социальной инфраструктуры с баланса предприятий на баланс местных органов власти мы не можем решать вопросы преобразования предприятий. Это очень важная социальная проблема, одна из ключевых проблем. Благодаря увеличению расходов по этой статье (а с принятием такого решения Государственной Думой практически вдвое увеличиваются расходы федерального бюджета на это направление), думается, что мы сможем в значительной степени облегчить положение регионов. Кроме того, хочу вас проинформировать, что в предложениях Правительства по созданию федерального и региональных фондов продовольствия предусматривается, что из общей суммы в 5,6 трлн. рублей 4,3 триллиона будут направлены на создание именно региональных фондов продовольствия. В связи с этим при принятии поправок Правительства, поправок, предложенных депутатами и комитетом по бюджету, в частности, мы делаем значительный шаг в направлении регионов: несколько триллионов рублей направляются на решение двух наиболее острых проблем - в социальную сферу и на закупку продовольствия, прежде всего на создание фондов зерна в регионах. Далее. Много предложений было по разделу "Правоохранительная деятельность и органы безопасности". Прошли специальные закрытые слушания в Комитете по безопасности. На заседании нашего комитета мы рассматривали эти проблемы. Нами были рассмотрены многочисленные обращения представителей министерств. Комитет предлагает увеличить расходы по разделу "Правоохранительная деятельность..." на 700 млрд. рублей, целевым образом направив их на решение проблем пограничных войск и исправительно-трудовых учреждений. Анализ показал, что именно эти две проблемы наиболее остро стоят сегодня перед нами. Я поясню. Программа развития пограничных войск, утвержденная Правительством, не профинансирована в полном объеме. И 300 миллиардов, которые мы направим на эти цели, позволят создать новые районы, укрепить границу на Дальнем Востоке, в Таджикистане, с Прибалтикой. Исправительно-трудовые учреждения. Вы знаете, что положение дел в исправительно-трудовых учреждениях очень сложное. Дело доходит до невыплаты заработной платы работникам этих учреждений Министерства внутренних дел. Это наше предложение также согласовано с Правительством, с ведомствами. И мы просили бы Государственную Думу поддержать предложение по увеличению расходов именно по этой статье - "Исправительно-трудовые учреждения". Очень много предложений было высказано по всему блоку социально-культурных расходов. Тщательно рассмотрев поправки фракций блоков "Выбор России", "ЯБЛоко", депутатов - членов комитетов по культуре, науке и других, мы предлагаем Государственной Думе увеличить затраты на социально-культурные расходы примерно на 570 млрд. рублей, целевым образом предусмотрев решение нескольких проблем, что позволит нам сохранить культурный и научный потенциал страны. Что я имею в виду? Мы предлагаем увеличить по предложению Комитета по образованию, культуре и науке расходы на содержание и реставрацию особо ценных памятников истории и культуры на 130 млрд. рублей. Мы предлагаем увеличить расходы на культуру и искусство по статье текущих расходов на 170 млрд. рублей и предусмотреть увеличение затрат на народное образование (а именно на поддержку элитарных вузов страны, чтобы сохранить их потенциал) на 200 млрд. рублей. Кроме того, многочисленные предложения поступали к нам по поводу компенсации повышения стоимости кооперативно-жилищного строительства. К сожалению, расходы по этой статье не были в полной мере заложены в проекте бюджета. Мы предлагаем увеличить расходы на компенсацию повышения стоимости кооперативно-жилищного строительства, начатого до 1 января 1992 года, на 230 млрд. рублей. Фактически это поправки опять-таки целого ряда фракций - фракции "ЯБЛоко", фракции блока "Выбор России" - и отдельных депутатов. Я вас могу проинформировать о том, что к нам в комитет (я думаю, что и в другие комитеты Государственной Думы) приходит масса обращений от граждан в связи с тем, что из-за недофинансирования жилищно-строительные кооперативы вынуждены сворачивать даже уже начатое строительство. Таким образом, к чему сводятся комплексные предложения Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам? Оставаясь в рамках утвержденных нами трех основных характеристик - доходов, расходов и дефицита государственного бюджета, - мы предлагаем за счет внутренних резервов, заложенных в бюджете, увеличить расходы на разрешение наиболее острых проблем, стоящих сегодня перед страной, - на сохранение научного, культурного и промышленного потенциала страны, на обеспечение безопасности государства, и, я еще раз повторяю, сделать значительный шаг навстречу интересам регионов Российской Федерации. Все фракции представлены в нашем комитете. И я хочу сказать, что после достаточно напряженных дискуссий мы все-таки договорились именно о такой комплексной поправке, которую и предложили вашему вниманию в общем своде поправок. Следующий момент. По поводу процедуры нашей работы над проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год" (второе чтение). Все поданные поправки были нами сгруппированы, как вы видите, в три блока. Первый блок поправок - это те поправки, которые поданы в соответствии с Положением о порядке рассмотрения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1994 год", принятым нами 23 марта. Во второй блок включены поправки, которые не имеют указания на дополнительные доходные источники или сокращение каких-то статей расходов, что было предусмотрено нашим собственным Регламентом. Я просто сделаю выдержку из него: поправки, не отвечающие вышеуказанным требованиям, а именно предусматривающие увеличение расходов по отдельным статьям внутри разделов, должны содержать предложения по снижению ассигнований по другим статьям внутри того же раздела или указание на дополнительный доходный источник. Они сгруппированы во втором блоке. И, наконец, поправки третьего блока фактически предусматривают возвращение к переутверждению основных характеристик. Если строго следовать принятому нами регламенту рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1994 год, а также Регламенту Государственной Думы, то перед принятием решения о голосовании поправок второго и третьего блоков мы должны принять соответствующее решение. Но многие поправки из этих блоков были рассмотрены комитетом. И вы видите, что они нашли частичное отражение в наших предложениях. Как мы предлагаем провести голосование свода поправок? Прежде всего, как вы видите, все они сформированы по статьям закона о федеральном бюджете, то есть надо начать голосование по статьям. Когда мы перейдем к статье 15 и начнем рассматривать поправки по увеличению или уменьшению расходов, то будем голосовать сначала поправки, указывающие на сокращение расходов. После того как мы пройдем эти поправки, мы сможем уже проголосовать увеличение расходов по отдельным разделам и статьям федерального бюджета. Таким образом, мы будем исходить из той экономии, которая образуется после принятых нами решений. Если при голосовании увеличения расходов по отдельным статьям общая сумма увеличения расходов будет больше размеров экономии, мы должны будем поставить все эти поправки на рейтинговое голосование и определить те приоритеты, на которые мы сможем направить дополнительные финансовые ресурсы, найденные внутри бюджета. И, наконец, я хочу остановиться на вопросе о возвращении к первому чтению. Я не являюсь самым горячим сторонником данного варианта бюджета и во время первого чтения неоднократно выступал против целого ряда принципиальных позиций, против этого бюджета в целом. Но я хочу остановиться на некоторых моментах, связанных с нашим дальнейшим голосованием. Прежде всего, мы приняли 11 мая решение по утверждению трех основных характеристик. Если мы сегодня возвращаемся к первому чтению и назначаем новые цифры доходов, расходов и дефицита бюджета, то фактически мы должны собрать вновь к этим цифрам поправки, уточнения и от депутатов, и от других субъектов законодательной инициативы. Что это за собой повлечет? Это еще две-три недели работы нашего комитета, в связи с чем фактически будет отложено утверждение бюджета 1994 года еще по крайней мере на эти самые две-три недели. Сегодня, как вы знаете, 8 июня. Даже если мы за два рабочих дня, 8 и 10 июня, рассмотрим все предложения депутатов, комитетов Государственной Думы и фракций, примем по ним решения, проголосовать за закон в целом мы сможем примерно через 7 - 10 дней, когда будет тщательно отработан с юристами и лингвистами текст закона. Мы сможем проголосовать его только тогда в целом. Затем процедура согласования с Советом Федерации и Президентом... Это даже в этом случае. В противном случае мы фактически должны будем принять решение о том, чтобы рассматривать бюджет не 1994 года, а третьего - четвертого кварталов, поскольку третий квартал, как вы понимаете, уже очень близко. Следующее. Все поправки сгруппированы таким образом, что они могут быть рассмотрены в рамках отдельных статей и разделов федерального бюджета. Поэтому мы предлагаем провести голосование именно подряд, по тем поправкам, которые имеются в своде поправок, розданном депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Я вижу, что возникли вопросы. Давайте до перерыва отведем время для вопросов. Первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемый Михаил Михайлович, я полностью согласен, что надо искать резервы, и полностью поддерживаю сокращение расходов на управление. Но можно ли считать резервом то, что Вы предлагаете: сокращение на 1,5 триллиона расходов по оплате государственного долга? То есть получается, что мы действительно острые проблемы финансируем не за счет доходов, а за счет того, что государство не рассчитывается по прежним долгам. Можно ли это считать резервом в цивилизованном, так сказать, смысле этого слова?
Задорнов М.М. Владимир Борисович, я поясню. Речь в данном случае идет о резервировании средств для оплаты внутреннего валютного долга в следующие периоды. То есть Правительство в этом году по внутреннему валютному долгу выполнило полностью свои обязательства. Фактически речь идет о том, чтобы, когда мы, Правительство и парламент, посчитаем нужным, резервировать средства для оплаты валютного долга в будущие периоды. С нашей точки зрения, это возможно будет сделать даже в начале 1995 года. Это по первому вопросу. Теперь по второму. Все внутренние обязательства перед гражданами страны здесь полностью соблюдаются. Речь идет только о таких статьях, как, например, отсрочка оплаты задолженности Министерства финансов перед Центральным банком, когда во многом технические операции пропускаются через бюджет. То есть это не те обязательства, которые государство несет перед своими гражданами. Конечно, на многие резервы (это действительно резервы, которые закладывало Правительство), именно на них, на их поиск мы направили свою работу. Конечно, это вещи болезненные, понятно, что они, как говорится, на грани фола. Но для того, чтобы решить целый ряд действительно кричащих проблем, мы посчитали возможным пойти на эти предложения.
Председательствующий. Второй микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые депутаты, у меня вопрос ко всем вам, а поскольку Вы, уважаемый Михаил Михайлович, на трибуне и ответственны за сегодняшние чтения, то и к Вам тоже. Я хочу напомнить всем, с каким обманом, великим обманом со стороны Правительства, мы принимали бюджет в первом чтении. Потому что тот документ, который был дополнением к материалам, нам был роздан 22 апреля. Это те самые предложения по законопроектам, которые в бюджете уже реализованы по нефинансированию, но еще не реализованы в Думе как поправки по отмене ряда льгот (кто-то считает их привилегиями), или нормальных условий жизни и труда российских граждан. Оставляю за бортом вопрос: льготы это или нет, так как это решение уже принято. Отнятие любой имеющейся сегодня у населения льготы - это социальный взрыв. Так вот, в случае принятия сегодня бюджета в любом варианте (270 поправок в нем будет или одна) - сразу вступает в силу вот этот документ. Сразу все, что сегодня есть у населения, этим документом Правительства отнимается, и сразу виновными становимся мы, то есть мы должны будем разделить вину с Правительством. Поэтому я задаю Вам и всем депутатам вопрос: не стоит ли, не принимая бюджет ни в каком чтении, сразу всем объявить о несостоятельности государственной власти в России - и исполнительной, и представительной - и всем уйти в отставку? Вот так поступить было бы честно и порядочно. Иначе это обман, это нарушение закона. Ответьте мне, пожалуйста, а всех депутатов я прошу задуматься над этим.
Задорнов М.М. Тамара Владимировна, Вы абсолютно справедливо поднимаете вопрос о проекте закона об отмене отдельных статей законодательных актов и вместе с ними об отмене постановлений Правительства и указов Президента. Он был направлен нам и поступил в Государственную Думу уже после того, как 15 апреля мы приняли за основу проект бюджета. Действительно, фактически приостанавливается действие статей целого ряда законов. Это предложение Правительства к нам. Мы направили запрос в Правительство: под каждой из этих статей указать денежную оценку, чтобы мы могли трезво принимать решения. Пока решение о приостановлении отдельных статей в законах не принято Государственной Думой, эти законы продолжают действовать. Поэтому речь идет только об одном: мы рассматриваем этот закон, соглашаемся с предложениями Правительства или часть из них отклоняем. И тогда финансирование должно идти в соответствии с законом по каждой из этих статей.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Михаил Михайлович, Вы здесь с оптимизмом говорили о том, что какие-то статьи действуют, пока указ не отменен и так далее. Я хотел бы разделить Ваш оптимизм, но на практике получается совсем другая картина. Проект бюджета составлялся до известных указов Президента. Президент издал шесть указов. Эти указы и те, которые продолжают издаваться, вносят изменения в правила игры. То есть я так бы сказал: с правил футбольных мы переходим на правила баскетбольные, не подготовившись, на ходу начинаем играть в совсем другую игру. Отсюда: каким образом мы сможем учесть все эти изменения правил игры и, кроме этого, еще дополнения? Как известно, по одному из указов Президента сокращаются отчисления в фонд социальной защиты с 5,4 до 3,4 процента. В нашей Воронежской области 4,1 процента уходит только на оплату больничных листов. Каким образом Президент и Правительство думают решать вопрос оплаты больничных листов, скажем, в Воронежской губернии?
Гостев Р.Г. Из блока указов Президента шесть указов были приняты в конце мая, из них только два напрямую касаются проекта бюджета. Во-первых, указ, которым отменяются льготы по экспортным пошлинам и порядок фактически централизованного экспорта в текущем году. Вам роздана информация Министерства финансов, которая была подготовлена по нашему запросу, о влиянии этой меры на показатели федерального бюджета. Как вы видите, по расчетам Министерства финансов, доходы по этой статье и расходы остаются примерно на том же уровне после изменения порядка фактически централизованного экспорта в текущем году. И во-вторых, указ о консолидации дорожного фонда в бюджет. После консультаций с Правительством ясно, что этот вопрос касается не только дорожного фонда, но и вообще целого ряда других внебюджетных фондов. Вы знаете, что Государственная Дума очень остро ставила вопрос о консолидации целого ряда фондов в федеральный бюджет. Договорились о том, что отдельным законом будет установлен четкий порядок консолидации фондов (и в частности, дорожного фонда) еще до конца текущего года. И мы примем такой закон, где четко установим и доходы, и расходы федерального фонда по конкретным направлениям, так, чтобы мы могли контролировать этот вопрос. Наконец, третий вопрос - о снижении отчислений в фонд медицинского страхования. Этот вопрос также касается не бюджета, а касается внебюджетных фондов. Мы при утверждении закона о бюджете внебюджетного фонда медицинского страхования на текущий год можем принять соответствующее решение, тщательно взвесив все предложения "за" и "против" сокращения нормативов отчислений. И еще одно замечание: конечно, во многом мы сталкиваемся с целым рядом противоречий в связи с тем, что рассматриваем бюджет на текущий год в его середине. Поэтому принимаются отдельные решения, которые вносят уточнения в проект. Это имело место в начале года и продолжается сейчас. Вопрос в том, как мы будем контролировать фактическое использование средств по ключевым направлениям бюджета. Если потребуется внести какие-либо коррективы, скажем, в третьем квартале, мы сможем это сделать.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Фракция Либерально-демократической партии России. Нашей фракцией был подготовлен ряд предложений, поправок, но, к сожалению, мы их не нашли в представленной таблице поправок. Эти поправки касаются, прежде всего, средств, выделяемых на укрепление нашей обороноспособности, развитие военных НИОКР. Мы предложили увеличить эти расходы на 3,7 триллиона, мы предложили выделить дополнительные средства на охрану государственной границы. И как вы знаете, 31 мая прошли парламентские слушания по этому вопросу, были представлены рекомендации на сей счет. 700 миллиардов, которые предусматриваются на эти цели, на усиление правоохранительных органов, крайне недостаточно. Об этом говорит ситуация на границе, особенно на нашей восточной границе, где целый ряд участков не охраняется. Кроме того, не вполне ясно... Мы представили предложения по расходованию тех средств, которые выделяются на укрепление отраслей народного хозяйства. Мы считаем, что основной упор при расходовании этих 10 триллионов надо сделать на укрепление железнодорожного транспорта.
Председательствующий. Ваш вопрос, пожалуйста.
Козырев А.И. Мы хотели бы знать, почему эти предложения не нашли отражения в Вашем выступлении и в тех напечатанных материалах, которые были розданы депутатам.
Задорнов М.М. Вы знаете, все материалы, которые были поданы в комитет по бюджету, официально направлялись... Я еще раз повторяю, что не до 24 мая, как это должно было быть по регламенту, а до 1 июня мы принимали отдельные поправки, даже чуть позже. Они полностью были включены в свод поправок, которые подавались по форме. Так что давайте просто уточним, о чем идет речь. Возможно, Вы просто не нашли здесь своих поправок.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Михаил Михайлович, все-таки, что мы будем делать с оборонным заказом и расходами на оборону? Президент, как мы видим из средств массовой информации, обеспокоен сложившейся ситуацией, считает, что нужно выделить необходимое количество средств. Совет Федерации обеспокоен. И выходит, только одна Государственная Дума против того, чтобы увеличить до 55 триллионов расходную часть бюджета, касающуюся обороны. Первый вопрос. Поступали ли какие-то официальные документы в комитет по бюджету, в Государственную Думу от Правительства, которое нам, собственно, и внесло этот бюджет, от Президента, от Совета Федерации по увеличению расходной части бюджета? Это, скажем так, формальная часть вопроса, но есть и сущностная. Все равно мы без этих 55 триллионов не уйдем. Второй вопрос. Иван Петрович, я хочу напомнить, что мы особую часть рассматриваем первой согласно итогам нашего голосования.
Задорнов М.М. Анатолий Николаевич, я информирую и Вас, и Государственную Думу в целом, что никаких официальных поправок от Правительства, от Президента Российской Федерации, который, безусловно, являясь Верховным главнокомандующим, наиболее осведомлен о реальном положении дел в армии, так же, кстати говоря, как и от Совета Федерации, вплоть до сегодняшнего утра в Комитет Государственной Думы по бюджету, банкам, налогам и финансам не поступало. А мнение Правительства по этому вопросу мы можем выслушать, когда будем обсуждать этот вопрос. Заключение давалось по каждой из предложенных поправок. Так что единственная поправка, которую мы официально имеем по этой статье, - это поправка Комитета Государственной Думы по обороне, который предусматривал увеличение расходов на 17 трлн. рублей за счет увеличения дефицита бюджета.
Председательствующий. Хочу добавить, что вчера поздно вечером из Совета Федерации прислали принятое за основу постановление Совета Федерации, которое в принципе законченным документом не является. Оно сейчас размножается, будет вам роздано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемый коллега, это уже дискуссия, давайте не предварять дискуссию. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Михаил Михайлович, Государственная Дума как бы поручила Вам, как председателю комитета по бюджету, тщательно проанализировать все и найти оптимальное решение. Мы выслушали Вас. Я хочу обратиться ко всем депутатам Думы со следующим вопросом. Если мы у себя не находим оптимального решения даже по тем документам, которые принимала Государственная Дума (я прежде всего говорю о социальной сфере), то возникает вопрос: чем вы руководствовались? Чувствуется, что вы хотели решить, но практически не решили ни одного вопроса. Как вы поступили? Я разделяю ваше решение по аграрной сфере. Считаю, что абсолютно правильно решено. И я буду поддерживать это всеми силами. Но Государственная Дума, приняв решения по науке, по культуре, по образованию, просила вас это учесть и предложить для обсуждения с поиском возможных источников. Я не понимаю, почему этот вопрос не предлагается вами Государственной Думе. Я, как член комитета и депутат, просил бы дать ответ, а затем буду готовиться к выступлению.
Задорнов М.М. Я уже остановился на ряде предложений. Просто за неимением времени я не стал озвучивать большинство предложений. При рассмотрении поправок мы сможем подробно обсудить конкретные предложения по каждому разделу. И предложения комитета по науке были рассмотрены в первую очередь. Расходы на науку нами предложено увеличить на 600 млрд. рублей. Выделено несколько целевых направлений исходя из тех возможностей, которые реально существуют сейчас. Причем после этого увеличения расходы по данному направлению растут значительно быстрее (по сравнению с прошлым годом), чем по ряду других направлений. Так же, как и по целому ряду других статей социально-культурных расходов. Мы очень тщательно и взвешенно подошли к анализу этой проблемы. И давайте при рассмотрении этого конкретного блока вопросов здесь, в Государственной Думе, обсудим все плюсы и минусы этого решения.
Председательствующий. Третий микрофон.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Михаил Михайлович, в связи с тем, что мы сегодня рассматриваем законопроект в первоначальном виде, в котором его внесло Правительство, а 15-го мы проголосовали поправки, которые по решению Думы Правительством вместе с нами были доработаны, не возникал ли вопрос о том, чтобы не голосовать сегодня те поправки, которые были приняты 52 процентами... Если такой вопрос не возникал, то я внес бы предложение: Вам подумать в перерыве и внести такое предложение.
Задорнов М.М. Дело в том, что вопрос о поправках Правительства возникал. Здесь мнения, как говорится, разделились. Посоветовавшись с юристами, мы получили совершенно четкую трактовку, что поправки Правительства должны голосоваться вместе с поправками депутатов, комитетов и других субъектов законодательной инициативы. И кстати говоря, при рассмотрении этих поправок каждая из них не голосовалась отдельно на заседании 11 мая. Мы утвердили только три основные характеристики. У ряда депутатов есть уточнения и несогласие с поправками, которые были представлены Правительством. Не со всеми, но с рядом из них. И они настаивают на своем праве законодательной инициативы, чтобы поставить эти вопросы и обсудить поправки. Хотя, безусловно, думаю, Государственная Дума с большинством из этих предложений согласится. Поэтому именно по такой схеме мы предлагаем вам действовать.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лахова Е.К. Михаил Михайлович, Вы знаете, какая сложилась ситуация со школьными учебниками. Сегодня подготовка к сентябрю по изданиям школьных учебников составляет около 30 процентов от того количества, которое необходимо для того, чтобы обеспечить всех школьников. Эта проблема была изучена в Правительстве. Было поручение Президента, Правительства. И поправка по каким-то техническим причинам не оказалась в своде этих поправок. На учебники должно быть выделено 162 миллиарда. Перейти на региональные издания в течение этого года просто невозможно. Поэтому мы сегодня дополнительно раздаем эту поправку и просим, чтобы вы нас поддержали.
Задорнов М.М. Понятно. Но это действительно были технические причины, потому что, еще раз повторю, все, что поступало, мы рассматривали очень тщательно.
Председательствующий. Первый микрофон и второй микрофон. Завершаем, коллеги, вопросы. Два вопроса еще.
Михеев С.В., Каменск-Уральский избирательный округ, Свердловская область. Все, что можно было разрушить в нашем государстве, разрушено. Осталось только разрушить народное образование, которое сейчас держится на плечах учителей, преподавателей высших учебных заведений. Такой вопрос: почему поправка к проекту федерального закона не внесена вот в этот свод? Я говорю о предложении Комитета по образованию, культуре и науке, о выделении 9,7 трлн. рублей. Почему не внесена эта поправка сюда?
Задорнов М.М. Я еще раз говорю, что все поправки, которые были (кстати, от одного Комитета по образованию, культуре и науке поступило четыре разных варианта поправок), наши специалисты, работники аппарата постарались учесть. И я думаю, что если сейчас мы с Вами посмотрим этот свод, то найдем эту поправку. В перерыве подойдите ко мне, пожалуйста.
Председательствующий. Второй микрофон. И уходим на перерыв.
Илюхин В.И. Уважаемый Михаил Михайлович, уважаемые депутаты! Я бы вновь хотел обратить ваше внимание на тот перечень, который представил нам Председатель Правительства. Речь идет о приостановлении действия указов и постановлений... Этим перечнем приостанавливаются выплаты по льготам офицерам разведки, контрразведки, погранвойск, МВД, прокуратуры и многим другим... Предлагается приостановить действие ряда законов, положений. Ни одного законопроекта мы с вами не подправляли. Вы посмотрите, только за счет этого приостановления Правительство намерено высвободить 90 трлн. рублей. У меня возникает вопрос: насколько реален этот бюджет? Еще я должен сказать, что этот перечень нам представили после того, как мы уже приняли закон в первом чтении. Это один момент. Простите меня за непарламентское выражение, но здесь великий обман, который нам, как я думаю, народ может не простить. И еще. Меня волнуют программы по борьбе с преступностью, федеральные программы. Они учтены там, в этом бюджете, в суммах, которые вы закладываете на содержание спецслужб и правоохранительных органов?
Задорнов М.М. По первому вопросу. Я просто предлагаю уважаемым депутатам Государственной Думы вспомнить, как 15 апреля и 11 мая текущего года рассматривался федеральный бюджет в первом чтении. Давайте вернемся к этому и вспомним. Что предлагал тогда Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам? Речь шла о нереалистичности прогноза, положенного в основу проекта бюджета. Шла речь именно об этом пакете законов. Мы требовали, чтобы Правительство внесло эти законы, чтобы был совершенно четкий расчет по каждой статье, по каждому приостановленному закону: сколько это будет стоить для бюджета и как это скажется на статьях закона о федеральном бюджете. Шла речь о том, что завышена сумма доходов, и о том, что проблема внебюджетных фондов, которая сейчас уже решается указами Президента (я думаю, во многом благодаря и нашим обращениям), должна найти свое отражение в этом бюджете. Все эти пункты рассматривались и на наших заседаниях, и на парламентских слушаниях. И уже после того как все эти вопросы были обсуждены, большинство фракций, большинство депутатов приняли 11 мая (мы тогда уже имели этот закон) решение об утверждении проекта федерального бюджета в первом чтении. Поэтому сейчас этот вопрос во многом к Правительству: когда мы получим совершенно четкое раскрытие всех статей бюджета в связи с приостановлением отдельных норм законов, представленных в этом перечне? Многие из этих норм, кстати говоря, указами Президента и постановлениями Правительства уже приняты или реализованы в той или иной мере. Мы сейчас можем еще раз обратиться к Правительству, чтобы получить такую информацию. Но я просто подчеркну, что в данной ситуации, когда мы сами уже приняли такое решение 11 мая, я вижу выход только один... Рассмотрев этот пакет предложений, мы могли бы внести затем какие-то коррективы, скажем, по третьему и четвертому кварталам текущего года. И по программам по безопасности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы вторглись во время нашего перерыва.
Задорнов М.М. Иван Петрович, я отвечу до конца.
Председательствующий. Прошу Вас.
Задорнов М.М. О программах по безопасности. Те программы, которые есть, насколько показало наше обсуждение в комитете, действительно не в полной мере реализованы, профинансированы, как и ряд других программ по другим сферам.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, мы значительно вторглись во время перерыва. Сейчас пойдем отдохнуть минут на 20. После этого будет объявлено закрытое заседание. Службы, которые нас обслуживают, прошу подготовить его. И хочу напомнить, чтоб у нас не было разночтений. Прошу вашего внимания. У нас второе чтение. На трибуне докладчик. Автор поправки выступает с мотивацией. Контрдовод. Голосование. Все! Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Я прошу вас занять свои рабочие места и зарегистрироваться. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги.
Результаты регистрации (16 час.41 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 328 чел.        73,2%
Отсутствует  122 чел.        26,8%
Кворум есть
Необходимый кворум у нас имеется. Мы продолжаем работу. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что при голосовании в конце заседания был 171 голос "за", это от присутствующих, от голосовавших - большинство. Вопрос был процедурный. Это и моя в определенной степени оплошность. Позвольте предоставить слово первому заместителю министра финансов Владимиру Анатольевичу Петрову. Прошу Вас.
Петров В.А. Министерство финансов дополнительно рассмотрело внесенные комитетом по бюджету поправки. Учитывая необходимость достижения компромиссов, мы снимаем предложение о направлении на финансирование дополнительных расходов средств за счет резервирования внутреннего валютного долга. То есть вот эти 1,5 трлн. рублей, о которых я говорил до перерыва, мы снимаем и предлагаем направить на те мероприятия, о которых говорил Михаил Михайлович Задорнов, то есть комитет по бюджету. Мы рассмотрели еще раз, дополнительно, возможность закрыть эту "дыру". Видимо, нам придется провести дополнительные переговоры с рядом международных организаций о переносе сроков уплаты долга на январь следующего года, а также о более рациональных сроках уплаты внешнего долга. Поэтому мы эту поправку снимаем. Таким образом, у нас нет противоречий с комитетом по бюджету в части представленных поправок. Что касается вопросов обороны, мы разделяем позицию комитета по бюджету, а также поддерживаем предложение, высказанное депутатом Куликом о создании специального внебюджетного фонда за счет доходов от приватизации. Кстати, я должен сказать, что в условиях секвестрования расходов бюджета создание этого внебюджетного фонда и вообще создание фондов с целевым направлением средств - это в данном случае более реальный и более полный источник финансирования расходов.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич, присаживайтесь, прошу Вас. Уважаемые коллеги, я еще раз напоминаю вам о том голосовании. Вопрос был процедурный, и решение принято. Есть ли необходимость еще раз голосовать? Нет. Фракции поручили мне поставить на голосование вопрос в следующей формулировке: принять федеральный бюджет Российской Федерации на 1994 год во втором чтении с учетом предложенных комитетом по бюджету поправок, в том числе и о специальном внебюджетном фонде на нужды обороны. Все до единой поправки согласованы с Правительством, на них есть заключения. Ставлю на голосование этот вопрос. Прошу голосовать. Поименно? Пожалуйста, поименное голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час.47 мин.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 32 чел. 7,1%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
Не принято. Так, кто без карточек? Третий микрофон.
Ищенко Е.П. ЛДПР, карточки у меня нет, я - "за".
Председательствующий. Принимается. Кто еще без карточки, прошу. Нет? (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, 226 человек - это большинство. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Депутат Сидоров. "За".
Председательствующий. Депутат Сидоров - "за". 227 человек. Есть ли еще? Решение принято. (Аплодисменты.) Постановление наше принимается в том виде, как есть. Есть необходимость ставить на голосование дополнительно? Нет.
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. Заявление. Депутат Марычев, прошу Вас на трибуну. (Шум в зале.) Час заявлений начался.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, я хочу сделать заявление в несколько слов. Сегодня мы стали свидетелями того, как разыгрывалась карта между комитетом по бюджету и Правительством. Министр обороны Грачев, являясь членом Правительства, ни слова не сказал о том, чтобы изменить статью бюджета на военные расходы. Я хочу обратить внимание тех офицеров, которые сидят в ложе для приглашенных: Государственная Дума от начала до конца стояла за интересы нашего народа, за интересы России, она никогда не голосовала за то, чтобы ассигнования на военные расходы в бюджете были самыми низкими. Вы должны знать, что в этом виноваты министр Грачев, Президент Ельцин и Правительство. Сегодня вы видели, что Дума проголосовала за бюджет во втором чтении при условии, что Министерству обороны, военной промышленности будут предоставлены те средства, которые запрашиваются военными. Вы знаете, что Дума вас поддерживает.
Председательствующий. Ко мне подошел депутат Макаров и сказал о том, что он присоединяет свой голос за бюджет, за принятие во втором чтении. Прошу отразить это в протоколе. (Шум в зале.) Слово предоставляется нашему коллеге депутату Сергею Чуркину, ЛДПР. Подготовиться депутату Якунину.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я хочу обратиться с вопросом, который наверняка тревожит вас всех. В законе о статусе депутата записано, что те средства, которые отпускаются на работу депутатов в регионах, на работу их помощников, на оплату помещений, телефона и так далее, в последующем должны компенсироваться из федерального бюджета. К сожалению, в моей Вологодской области оформление этих средств, перевод платежных поручений в федеральный бюджет производится, но компенсации выделенных средств из федерального бюджета в областной, за счет чего сейчас осуществляется финансирование моей работы и работы моих помощников в регионе, не происходит. Поэтому я обращаюсь к руководству Государственной Думы и в первую очередь к Вам, Иван Петрович, с тем чтобы на ближайших заседаниях Совета Государственной Думы этот вопрос был решен. Надо, чтобы проводилась незамедлительная компенсация денежных средств бюджетам краев и областей. Эти средства должны выделяться из федерального бюджета.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Якунину. Подготовиться депутату Петровскому.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В продолжение темы, поднятой предыдущим оратором, хочу вернуться со всей серьезностью к вопросу о помощниках. Мы неработоспособны из-за того, что не выдаются удостоверения помощникам депутатов. Даже те постоянные удостоверения, которые положены одному помощнику. Помощники, которые приезжают из регионов (особенно те, кто работает в Москве и Московской области, мы контактируем с ними), должны получать временные пропуска. Это полное безобразие. Наконец, в большинстве регионов (в Москве, например) некоторые депутаты еще не выдали зарплату своим помощникам за этот год. То же самое - в Московской области. У меня, например, четыре помощника в Московской области работают, им выдали зарплату один раз - за февраль. И за этот месяц они не получили ничего. Фактически мы остаемся без аппарата, который на нас работает. Я наконец обращаюсь к Председателю Думы: прошу, чтобы руководство Думы обратилось в финансовое управление Администрации Президента с требованием своевременно осуществлять расчеты с помощниками депутатов. Вот мы сегодня пошли навстречу Правительству: они поздравляют друг друга, мы их бюджет утвердили. А мы своим помощникам не можем пробить зарплату. Это лишний раз унижает и нашу Думу, и наше депутатское достоинство. Прошу поддержать. И в первую очередь прошу Вас, Иван Петрович.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Петровскому. Подготовиться депутату Орловой.
Петровский Л.Н. Уважаемые депутаты! Зачитываю заявление фракции Компартии Российской Федерации о положении на Корейском полуострове. В последнее время мы стали свидетелями резкого обострения обстановки на Корейском полуострове. Вблизи российских границ развиваются события, которые могут привести к непредсказуемым последствиям. Налицо стремление определенных кругов Соединенных Штатов Америки заставить Корейскую Народно-Демократическую Республику принять унизительные условия урегулирования так называемого ядерного вопроса. В связи с этим у нас вызывает недоумение заявление российского руководства, которое, по сути дела, заняло позицию лишь одной из сторон, вовлеченных в конфликт, а именно позицию Южной Кореи. По нашему мнению, такая позиция не способствует разрядке напряженности в этом районе, и согласие (хотя и с оговорками) присоединиться к экономическим санкциям и другим репрессивным мерам в отношении КНДР вряд ли отвечает национальным интересам России. Нашим национальным интересам отвечала бы политика отказа от силовых методов, политика, направленная на создание условий для диалога между Севером и Югом, реализацию концепции безъядерной зоны на Корейском полуострове. По нашему мнению, поддержание сбалансированных отношений как с Севером, так и с Югом отвечает коренным интересам нашей страны. С учетом возможного развития событий мы вносим предложение заслушать представителей МИД Российской Федерации об итогах переговоров с южнокорейской стороной. В этом сообщении хотелось бы услышать и о том, какие контакты поддерживаются с КНДР по данному вопросу. Мы хотели бы также получить информацию о том, какие документы были переданы Южной Корее и было ли это согласовано с КНДР и с Китайской Народной Республикой.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Николаевич. Депутат Заверюха подошел и сказал, что он от волнения забыл проголосовать "за". Он "за" голосовал. Слово предоставляется депутату Орловой. Подготовиться депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Орлова С.Ю., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, будьте любезны, послушайте, пожалуйста, меня две минуты, потому что вопрос касается жизни людей. Я вас очень прошу.(Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги, хочу обратиться с просьбой к вам и к Вам, Иван Петрович, чтобы меня поддержали. 14 мая в селе Новонежино произошел очередной взрыв, взрыв склада боеприпасов. Я побывала в тех местах. Я даже сейчас не могу спокойно говорить о том, что претерпели люди. 53-й километр, поселок Новонежино. Все сто домов разрушены. Как в той песне: враги сожгли родную хату. Люди остались без крова, без средств к существованию. То, чем смогла помочь администрация края, - мизер. Этих денег хватило только на неделю. Общая сумма ущерба - 32 млрд. рублей. В поселке Смоляниново - это крупный железнодорожный узел - разрушены школы, больницы, объекты общественного питания. Назову только такую цифру. Во Владивостоке, в 120 километрах от места взрыва, сейсмологи зарегистрировали землетрясение в 2,5 балла. Два года назад Владивосток пережил аналогичную трагедию. Мы сегодня говорили об армии, о флоте, и сообщу вам, что только 28 процентов складских помещений охраняются, что сегодня проблемы флота острейшие. Я до сих пор под впечатлением о нашей "боеготовности" после встречи с исполняющим обязанности командующего Тихоокеанским флотом. Я очень прошу вас, Правительство и Министерство по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий... Якобы выделили 32 миллиарда. Но 32 миллиарда сегодня не решат всех проблем. А от слов до дела у нас очень много времени проходит. Поэтому я прошу, Иван Петрович, Вас, вас, коллеги, поддержать меня. Люди остались вообще без ничего. Понимаете? Дома разрушены. Дороги разрушены. Железнодорожные пути разрушены. Еще раз очень прошу меня поддержать.
Председательствующий. Хорошо, давайте мне все...
Орлова С.Ю. Правительство якобы выделило 32 миллиарда. Либо письмо от Думы мы напишем, либо от имени Ивана Петровича, чтобы уже сейчас эти деньги пошли на место, потому что через четыре-пять месяцев будет зима, а людям вообще негде жить. Понимаете?
Председательствующий. Здесь речь идет о взаимодействии с министерством, которое возглавляет Сергей Кужугетович Шойгу, и Минфином. Мы это постараемся сделать. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться депутату Ярошенко.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! По поручению фракции Коммунистической партии хотел бы привлечь ваше внимание к одной чрезвычайно важной проблеме. В эти дни, как вы знаете, западный мир широко отмечает 50-летие высадки войск союзников в Нормандии в июне 1944 года, что тогда означало фактическое открытие антигитлеровского второго фронта. Сегодня никто не намеревается отрицать значительного вклада западных союзников и европейского антифашистского движения Сопротивления в разгром нацистской Германии во второй мировой войне. Однако не может не вызвать недоумения то обстоятельство, что празднование в Нормандии проходит демонстративно без участия представителей России - главного союзника стран Запада по антигитлеровской коалиции. Тем более, что там находятся представители всех государств, которые в свое время были оккупированы фашистской Германией. Фракция Коммунистической партии считает необходимым заявить, что все попытки извратить историю, публичные заявления о том, что честь победы принадлежит исключительно американским мужчинам и женщинам, что после высадки в Нормандии нам понадобилось меньше года, чтобы сокрушить Гитлера и дойти до Берлина, но более 40 лет, чтобы дойти до Восточной Европы, а затем и до Москвы, лишь дискредитирует их авторов. Это представляется нам далеко не безобидным шагом, поскольку всем прекрасно известно, что открытие второго фронта было фактически предопределено к тому времени тяжелыми поражениями гитлеровских войск на советско-германском, без всякого сомнения, главном, решающем фронте второй мировой войны. Линия на умаление исторической роли советского солдата, освободителя Европы от фашистского ига, просматривается не только в этом факте. Налицо стремление не допустить российские войска, выводимые из Германии, к участию в совместных торжественных мероприятиях по этому поводу. Отказано, к примеру, в участии в совместном военном параде 18 июня текущего года под различного рода надуманными предлогами. На наш взгляд, заслуживает сожаления и осуждения стремление некоторых западных деятелей поставить на одну доску советских солдат, понесших многомиллионные жертвы ради освобождения Европы от коричневой чумы фашизма, и гитлеровских захватчиков-оккупантов, ставивших целью поработить весь мир. Наш народ и особенно наши замечательные ветераны вряд ли смогут понять эту позицию западных союзников, с которыми в годы войны Советский Союз сокрушил фашистскую военную машину. Ведь общеизвестно (и это признавалось в прошлом авторитетными деятелями, политическими деятелями, историками Запада), что именно наша армия внесла решающий вклад в разгром общего врага. Убеждены, что недостойная, скажем, возня вокруг имени советского солдата-освободителя наносит серьезный ущерб политическому престижу России. Совершенно очевидно, что некоторыми ведущими политическими деятелями стран Запада сделана существенная заявка на развязывание кампании по дискредитации роли русского народа в избавлении всего человечества, и в частности населения Европы, от угрозы фашистского порабощения в преддверии празднования великой для нашего народа даты - 50-летия разгрома фашистской Германии в Великой Отечественной войне, то есть праздника, фактически и по сути дела объединяющего весь наш народ, а не разобщающего его, что последовательно реализуется, так сказать, архитекторами разрушения Советского Союза, а теперь уже и России. Считаем своим долгом напомнить, что советский народ, отдавший миллионы жизней за нашу победу над врагом, заслуживает благодарности европейских народов, которым он открыл путь к национальному освобождению и становлению национальной государственности. Полагаем, что любые попытки переписать историю, кем бы они ни предпринимались, бесперспективны и могут иметь своей целью лишь дестабилизацию обстановки в Европе и во всем мире со всеми вытекающими отсюда последствиями. Ведь очевидно, что за этим может последовать кампания по пересмотру итогов второй мировой войны, Потсдамских соглашений, что чревато угрозой миру во всем мире. И дело чести политических и государственных деятелей России сделать все, чтобы на данном отрезке истории защитить честь и достоинство своей страны, ее Вооруженных Сил, гордое имя русского солдата, русского народа, понесшего неисчислимые жертвы ради того, чтобы принести свободу не только своему государству, но и многим государствам Европы и Азии. И отношение к этим страницам истории нашей Родины станет, на наш взгляд, своего рода проверкой на зрелость, государственную мудрость для всех политиков, государственных деятелей, политических партий и общественных движений, всех общественных организаций России.
Председательствующий. Александр Николаевич, я могу сказать одно: господину Жюппе, министру иностранных дел Франции, когда он пребывал в стенах Думы, по этому поводу было сказано примерно так же, на что он не нашел что ответить, хотя принадлежит к партии генерала де Голля. Президент, как известно, вчера сообщил, что российская делегация приглашена в Нормандию на празднование 50-летия открытия второго фронта. (Шум в зале.) Слово предоставляется депутату Ярошенко Анатолию Ивановичу, подготовиться депутату Денисенко Бэле Анатольевне.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые коллеги, мы возвратились из округов, и, наверное, каждый привез с собой чувство той боли, которую испытывают наши избиратели. Но не чувствуется, однако, по нашей Думе, что мы переживаем за это. Вы посмотрите, сколько нас сейчас осталось в зале! Вы посмотрите, когда начинается обсуждение заявлений, практически исчезает какая-никакая дисциплина! Вы посмотрите - с этой стороны, с правой стороны практически никого не осталось! Неужели мы не чувствуем ту боль, которую испытывает сегодня Россия! Я вот привез сегодня два письма, хочу их зачитать, не полностью, может быть. Я передам эти письма в президиум, но все-таки кое-что хочу зачитать. Президенту Российской Федерации Ельцину, Председателю Правительства Черномырдину, депутатам Федерального Собрания Российской Федерации от жителей Красноярского края. Борис Николаевич, Виктор Степанович, депутаты! Чувство совести, долга и ответственности за судьбу лесной отрасли Красноярского края и судьбы 350-тысячного населения, связанного с ней, вынуждает нас обратиться к вам. На общем фоне спада промышленного производства в Красноярском крае большинство предприятий лесной отрасли оказались на грани банкротства. Причем в худшем положении оказались предприятия, расположенные в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Полностью остановилось лесохимическое производство, непрерывно уменьшается объем лесозаготовок и деревообработки. Численность работников лесной отрасли за 1993 год снизилась на 15 процентов, рентабельность самых благополучных предприятий не превышает 5 процентов. Задолженность по выплате заработной платы - более 13 млрд. рублей. Кредиторская задолженность превысила 114 млрд. рублей. Около 20 процентов лесопредприятий по итогам работы за 1993 год уже были убыточными. Население лесных поселков (при уровне заработной платы от 30 до 110 тыс. рублей в месяц в первом квартале 1994 года) не получает зарплату около семи месяцев. Средств для организации новых рабочих мест, перепрофилирования существующих производств, внедрения новых технологий у предприятий нет. Ранее принятое постановление Совета Министров - Правительства Российской Федерации ј 635 от 7 июля 1993 года "О мерах по стабилизации работы предприятий лесопромышленного комплекса Российской Федерации" не выполнено. В результате состояние лесной отрасли усугубляется. Ну и так далее, не буду дочитывать. Или вот второе письмо. Заместителю Председателя Государственной Думы Федуловой, руководителю фракции движения "Женщины России" Лаховой. Алевтина Васильевна, Екатерина Филипповна, чувство совести, долга и ответственности за судьбу подрастающего поколения вынуждает нас обратиться к вам. Город наш сравнительно невелик, население около 130 тысяч. В 17 школах около 14 тысяч учащихся, но при этом не хватает шести тысяч посадочных мест. Многие школы работают в три смены. Ведется строительство одной школы, и то с большими трудностями из-за отсутствия средств в городском бюджете. На содержании бюджета находится 28 детских садов, которые посещают более 3 тысяч детей. За последнее время было немало сказано о бедственном положении школ и детских садов. Но сегодня степень обнищания и развала ставит под угрозу само существование отрасли. Учить становится негде, нечем и некому из-за дефицита средств. Мы прекратили дотировать питание в школах, не выплачиваются опекунские и детские пособия матерям, постоянно задерживаем зарплату работникам народного образования. Сейчас началось время отпусков, денег на выплату отпускных нет. Ремонт школ, детских садов производить не на что. Дефицит по статье "Образование" - 4 миллиарда только в этом городе. Таким образом, летний отдых детей практически непрофинансирован. 28 детских садов закрыты с 1 июня по 1 сентября из-за отсутствия средств. Ну и так далее. Не буду до конца дочитывать. Товарищи, звонили также из Шарыпова. Это город КАТЭК (Канско-Ачинский топливно-энергетический комплекс). Останавливается полностью КАТЭК, в то же время закупают уголь в Казахстане, в Экибастузе. И очень много таких вопросов поступает нам, депутатам. Кто же в этом виноват? В какой-то мере виноваты и мы, депутаты бывшего Верховного Совета, которые сидят здесь справа и которые голосовали за эти антинародные реформы. Сегодня очень часто стала появляться у микрофона всеми уважаемая Екатерина Филипповна Лахова, которая просит спасать детей. А кто внес больше всех в развал детства? Ведь Вы, Екатерина Филипповна, первой голосовали за антинародные реформы и были советником Президента по этим вопросам. (Аплодисменты.) У меня есть такое предложение: тем, кто не хочет менять свои позиции в отношении реформ, надо добровольно сдать мандаты депутатов. Прошу вот эти письма, которые у меня есть, включить в бюллетень.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Денисенко Бэле Анатольевне, подготовиться депутату Глазьеву Сергею Юрьевичу.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Проголосовав, мы с вами приняли законопроект о бюджете во втором чтении. Я хотела бы отметить, что при этом, уважаемый Иван Петрович, Вы нарушили Регламент Государственной Думы, в частности статью 113. Я зачитываю: "Председательствующий выясняет, имеются ли возражения фракций и депутатских групп или депутатов против поправок, включенных ответственным комитетом в законопроект при его доработке". Так вот, Иван Петрович, если бы Вы задали этот вопрос, который Вы обязаны были задать по Регламенту, то все без исключения члены Комитета по охране здоровья, представляющие, так сказать, все политические фракции в этом парламенте, сказали бы Вам, что они не согласны с теми поправками, которые внесло Правительство и которые были поддержаны уважаемым мною комитетом по бюджету. Я попытаюсь, дорогие коллеги, объяснить вам, какое политическое решение мы с вами приняли сейчас и какие последствия будут от этого решения. И мы должны будем разделить в полной мере вместе с Правительством эту ответственность. Речь идет о поправке, которую внесло Правительство в статьи 2, 7. Она касается предложения о консолидации 200 миллиардов из фонда обязательного медицинского страхования в бюджет. Давайте посмотрим, к чему приведет это принятое нами решение. Я не буду говорить о том, что, внеся эту поправку, Правительство поступило антизаконно, потому что оно нарушило важнейшие государственные документы: первый - это закон о медицинском страховании, второй - это свое собственное постановление ј 356 от 14 апреля, где было сказано, что Правительство ратует за консолидацию фондов в бюджет, исключая социальные. Правительство нарушило и свое собственное постановление. Я не буду говорить о том, что сейчас мы имеем образчик возвращения к старой традиции, когда Правительство повышало заработную плату или якобы повышало заработную плату врачам, одновременно заставляя их бесплатно дежурить два раза подряд. Что произошло сейчас? Добавилось ли в отрасли средств? Нет. Правительство из фонда здравоохранения перекинуло эти средства в бюджет, тем самым совершенно не прибавив средств в отрасли. Второе. Я знаю, что у значительной части сидящих здесь, в зале, депутатов есть много претензий к действиям Министерства здравоохранения и лично к министру Нечаеву. Что мы с вами сейчас сделали? Мы отдали эти средства Министерству здравоохранения, в том числе, как абсолютно правильно подсказывает Валентина Васильевна, забрав их у территорий. Ну и, наконец, по сути. Во-первых, изъяв средства фонда, резерв средств фонда, мы тем самым нарушили устойчивость финансовой, точнее, нарождающейся финансовой системы. Мне очень жаль, что этого не понимают опытные экономисты из Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, из подкомитета по внебюджетным фондам... Я боюсь (хотя я уверена в этом), что принятое нами решение будет "тиражировано" в субъектах Федерации, на территориях. Это значит, что завтра главы администраций изымут все средства фонда обязательного медицинского страхования и передадут в свой бюджет. Нередко наши медицинские учреждения существуют при нищенском местном бюджете только за счет вот этих незначительных фондов. Мы с вами, по сути дела, не просто поставили под угрозу, а исключили, перечеркнули реализацию закона о медицинском страховании граждан и тем самым сделали первый, но очень важный шаг... по прекращению реформ в здравоохранении. Я хотела бы, чтобы вы это понимали. И наконец, возражение Правительства о том, что эти средства в течение года использовались не совсем по назначению, извините меня, напоминает старый анекдот, когда пытаются лечить головную боль гильотиной. Вот мы с вами сейчас произвели гильотинирование нашей системы здравоохранения. Я хотела бы, чтобы вы это понимали. Я понимаю, что когда рождается ребенок... когда он плохо говорит на первом году жизни, когда он нескоординированно двигается, можно избрать два пути: первый - воспитывать и способствовать становлению этого человека; другой (способ, который мы сегодня употребили) - убить этого ребенка. Мы с вами сегодня провели этот эксперимент. Комитет по охране здоровья оставляет за собой право использовать все остающиеся у нас средства воздействия, включая обращения к фракциям, депутатам, Президенту, Правительству, к субъектам Федерации, с тем чтобы изменить. И мы будем на следующем заседании ставить вопрос о возврате к рассмотрению закона во втором чтении, с тем чтобы изменить положение, в которое мы сегодня попали.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я привлекаю ваше внимание к тому, что по регламенту три минуты отводится для выступления. И еще одно. Бэла Анатольевна, я хотел бы Вам просто сказать, что вопрос о голосовании этого вопроса (пардон, тавтология) был проголосован процедурно перед перерывом, и после перерыва, с согласия фракций, я его сформулировал. Прошу Вас.
Глазьев Ю.С., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Уважаемые коллеги, я хотел бы развеять некоторое недоразумение в связи с последним голосованием по бюджету. Чтобы не было никаких сомнений, должен вас проинформировать, что поправки, предложенные Комитетом по экономической политике, не были учтены. Мы проголосовали фактически против этих поправок. Это факт, и, к сожалению, слова представителям Комитета по экономической политике для обоснования этих поправок предоставлено не было. Для того чтобы было понятно, о чем идет речь, могу сказать, что неучтенными остались 6,4 триллиона дополнительных доходов, которые могли бы быть привлечены для финансирования крайне необходимых расходов на оборону за счет отмены льгот по внешнеэкономической деятельности. Льготы практически до сих пор не отменены. Вам раздана справка, подписанная мной, по расчетам возможных поступлений в доход бюджета от экспортно-импортных пошлин, которые позволили бы увеличить доходы бюджета (по сравнению с тем вариантом, который вы проголосовали) на 6,4 трлн.рублей. Это первое. Второе. Не были учтены наши поправки, связанные с запрещением практики секвестрования бюджетных расходов, которая будет продолжать применяться Министерством финансов, судя по их настроению. Это означает, что практически все расходы, которые мы утверждаем, являются условной величиной. Она зависит от поступления доходов, за которое, к сожалению, как мы видим по отчету Контрольно-бюджетного комитета при Государственной Думе, никто в нашей стране ответственности не несет. Принятый вариант бюджета во втором чтении не решает тех проблем, о которых здесь так много и эмоционально говорилось. Мы проголосовали, в частности, за расходы на оборону в размере 40 трлн. рублей, что на 4 трлн. рублей меньше того объема, который предлагал Комитет по экономической политике, и на 15 триллионов меньше того, о чем говорил Комитет по безопасности. Таким образом, все те проблемы, которые связаны и с недофинансированием расходов на оборону, в частности с недофинансированием оборонного заказа и оборонных НИОКР, и с недофинансированием науки, остаются нерешенными, что, с моей точки зрения, ставит вообще серьезный вопрос о целесообразности принятия такого бюджета.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лукаве Георгию Григорьевичу. Подготовиться депутату Совета Федерации Николаю Николаевичу Гончару.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Первое. Фракция Либерально-демократической партии России полностью поддерживает заявление, с которым здесь выступил товарищ Михайлов от Компартии Российской Федерации, связанное с нормандской стратегической операцией - юбилеем этого очень важного события - и с вопросом вывода российских войск с территории Германии. Без Москвы, без Курска и Орла, без Сталинградской битвы и многих других событий была бы невозможна эта очень важная стратегическая операция. Второе. Надо подчеркнуть, что высокое гуманистическое отношение к пониманию судеб страны проявили большинство депутатов, которые сегодня проголосовали за основу бюджета, и в том числе за военную сторону. Совершенно пусто здесь справа, и это лишний раз подчеркивает, кто является подлинным патриотом, для кого близки подлинные интересы великой России. И третье. От министра обороны и выше, включая, конечно, и нашу Думу... Принимая любые экономические, политические и другие решения, мы никогда не должны забывать военно-стратегического государственного подхода при решении всех вопросов, начиная от бюджета и кончая решением проблем медицинских, о чем здесь было сказано. Спасибо за внимание, дорогие депутаты.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Григорьевич. Слово предоставляется депутату Совета Федерации Николаю Николаевичу Гончару.
Из зала. Он ушел.
Председательствующий. Понимаете, я-то полагаю, что мы здесь работаем и друг друга не держим. Слово предоставляется депутату Глотову Сергею Александровичу. Подготовиться депутату Бондареву Григорию Семеновичу.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые депутаты Государственной Думы, позвольте огласить заявление группы депутатов Государственной Думы от Краснодарского края: Препятствуя народному волеизъявлению, бывший глава администрации Краснодарского края Егоров (сейчас, как вы знаете, он назначен федеральным министром) четырежды переносил дату выборов в Законодательное собрание края, назначив их в последний раз на 20 ноября текущего года с использованием новой аппаратной уловки - многомандатной системы. Мы расцениваем эти действия как узурпацию власти в крае исполнительными структурами и грубое нарушение Конституции Российской Федерации и избирательных прав граждан, принципов народовластия и построения демократического правового государства. Жалоба координационного совета общественно-политической организации "Отечество" по этому поводу находится на рассмотрении в краевом суде. В связи с этим настоятельно требуем: от органов правосудия - защитить избирательные права граждан Кубани, дать правовую оценку действиям высшего должностного лица исполнительной власти края и определить меру ответственности за нарушение Конституции Российской Федерации; от краевой администрации, Президента и Правительства Российской Федерации - для обеспечения полноценного законотворческого процесса в крае, участия депутатов Законодательного собрания в формировании бюджета на 1995 год, выполнения других функций, гарантированных Конституцией Российской Федерации, перенести дату выборов с 20 ноября на 25 сентября 1994 года. С целью скорейшего создания в крае устойчивых представительной и исполнительной ветвей власти, утверждения принципов народовластия с учетом исторических особенностей Кубани провести 25 сентября текущего года одновременно всенародные выборы в Законодательное собрание края, представительные органы местного самоуправления, исключая многомандатную систему, а также выборы глав администраций края, районов, городов и сельских населенных пунктов. Мы, депутаты Государственной Думы от Краснодарского края, обращаемся к избирателям, политическим партиям и общественным движениям с предложением поддержать наше заявление-протест путем направления писем, телеграмм с аналогичными требованиями в адрес Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации и Центризбиркома. Руководствуясь Конституцией, статьями 3, 5, 10, 12, 15, 32, 77 и другими, предлагаем администрации края рассмотреть наши требования, дать письменный ответ до 15 июня текущего года. В случае игнорирования этих законных требований мы намерены в знак протеста призвать избирателей края к более решительным действиям в борьбе за свои права всеми доступными демократическими средствами, исключая насилие. Депутаты Государственной Думы Долгополов, Котов, Глотов, Зацепина, Вервейко, Кирий, Грицань, Бойко, Кочегура. То есть все депутаты Государственной Думы от Краснодарского края. Обращаю внимание высшего законодательного собрания на тот факт, что Краснодарский край остался на сегодняшний день практически единственным, где не существует законодательного собрания, и его выборы назначены только на 20 ноября. Они назначены теперь уже в четвертый раз, но у нас нет уверенности в том, что эти выборы состоятся. Прошу Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина также вмешаться в эту ситуацию. Сегодня официальным порядком мы направили это обращение в адрес Президента Российской Федерации, Председателя Правительства, Председателя Совета Федерации, председателя Центризбиркома, исполняющего обязанности главы администрации Краснодарского края и в Ваш адрес, Иван Петрович, с тем чтобы как-то повлиять на то, что происходит.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Слово предоставляется депутату Бондареву Григорию Семеновичу, подготовиться депутату Василишину Алексею Викторовичу.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы привлечь ваше внимание к весьма важной, на мой взгляд, проблеме, которая, думаю, способна консолидировать всех нас в процессе своего решения, независимо от нашей политической ориентации, профессии и избирательной программы. Поскольку, думаю, необходимость ее решения содержалась во всех без исключения избирательных программах. Речь идет о проблеме обесценивания вкладов населения на момент после либерализации цен в январе 1992 года. Вы знаете, что к этому моменту на вкладах населения находилось около 400 млрд. рублей. Вкладчиков было около 70 миллионов человек. К сожалению, сознательно или, так сказать, по неспособности своевременно поставить и решить эту проблему создатели реформы не предусмотрели адекватное решение данной проблемы подобно тому, как это было сделано в странах Восточной Европы при переходе к экономическим рыночным реформам. Все эти годы при попытке поставить перед Правительством эту проблему определенные члены Правительства извращали суть проблемы, пытаясь представить дело таким образом, что сторонники компенсации обесцененных вкладов предлагают прямую индексацию вкладов с немедленной выплатой полученной суммы каждому вкладчику. А вы знаете, что вначале это были сотни, потом несколько сотен, а теперь практически тысячи раз. Хочу сказать (и многие из вас, наверное, об этом знают), что никто таким образом задачу не ставит. Речь идет о том, чтобы дать возможность вкладчикам поучаствовать этими вкладами в послеваучерной приватизации. Собственность есть, есть механизмы того, каким образом эту собственность справедливо распределить между вкладчиками, учитывая срочность вклада, сумму вклада, имущественное, социальное положение вкладчика. Поэтому, не вдаваясь сейчас в подробности, я хотел бы сказать, что у нас в Думе создана инициативная группа, с которой работают представители и Госкомимущества, и центра гражданского права, юристы и другие специалисты. Всем, кому интересна эта проблема, я предлагаю присоединиться к разработке закона о компенсации обесцененных вкладов населения. Надеюсь, что через не очень длительный срок мы будем способны представить Государственной Думе этот законопроект, принятие которого, считаю, является необходимым элементом реализации Договора об общественном согласии, подписанного многими общественными силами. Мне известно, что на 13 июня определенная часть общества защиты интересов вкладчиков совместно с обществом инвалидов планирует пикетирование федеральных органов власти, чтобы привлечь их внимание к этой проблеме.
Председательствующий. Выходной день будет.
Бондарев Г.С. Тем не менее такое пикетирование намечено. Я хотел бы отсюда к ним обратиться (и просил бы, уважаемый Иван Петрович, чтобы каким-то образом эта информация попала в средства массовой информации) с тем, что мы работаем над этой проблемой, надеемся ее решить и, может быть, не стоит сейчас проводить такое пикетирование. Оно абсолютно ничего, кроме вреда, не принесет. Наша инициативная группа надеется на сотрудничество с вами, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Василишину Алексею Викторовичу, подготовиться депутату Доровских Андрею Михайловичу.
Василишин А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! 13 апреля на пленарном заседании депутат Бурлаков зачитал выдержку из статьи, помещенной в "Российской газете". В статье неизвестный нам автор сообщил россиянам и всему миру о том, что Председатель Государственной Думы высказал мысль о том, что Либерально-демократическая партия России разжигает войну в бывшей Югославии. Мне дорог авторитет не только Думы, не только фракции Либерально-демократической партии, но и авторитет нашего Председателя. Лично я в письме на имя Рыбкина 15 апреля усомнился в достоверности сообщений корреспондента и попросил нашего Председателя потребовать от газеты напечатать опровержение, говорящее о том, что Либерально-демократическая партия не разжигает войну в бывшей Югославии. Ложь, высказанная в газете, больно отзывается в душах миллионов людей, отдавших голоса Либерально-демократической партии России на выборах в Государственную Думу. Избиратели постоянно задают на местах вопрос: объясните, каким образом вы разжигаете войну в Югославии? Иван Петрович, мы, депутаты от Либерально-демократической партии, вынуждены отвечать на эти вопросы. А не тот человек, который оклеветал нас от Вашего имени. Этот корреспондент продолжает спокойно работать и уверен в своей безнаказанности. Почему я просил Ивана Петровича потребовать от газеты опровержения? Во-первых, потому что нужно наконец установить точку отсчета, когда мы будем привлекать к ответственности лжецов. Пусть это была бы точка отсчета: больше лгать нельзя. Во-вторых, потому что это заявление является гнусной клеветой. А так как я являюсь членом фракции Либерально-демократической партии России в Думе, то эта клевета ложится и на меня. Уверяю вас, что по этому вопросу я объяснялся не только с избирателями, но и с членами моей семьи. Средства массовой информации довольно часто вольно и безнаказанно трактуют высказывания не только нашего Председателя, но и других депутатов, пользуясь тем, что мы не можем объяснить свою действительную позицию избирателям из-за информационной блокады Думы. И этот факт сегодня отрицать бессмысленно. С момента моего обращения к Ивану Петровичу с просьбой потребовать опровержения от газеты и восстановить мой авторитет в глазах депутатов Государственной Думы прошло почти два месяца. Но опровержения до сих пор не последовало. И если такое положение Вас, Иван Петрович, устраивает, то оно не устраивает тех, кого эта клевета коснулась. Непринятие мер по пресечению клеветнических высказываний, подрывающих авторитет нашего Председателя, наводит на мысль: Иван Петрович, а не заодно ли Вы с теми, кто привык оговаривать людей в средствах массовой информации? Если это не так (я думаю, что это не так), то я прошу Вас сейчас же, здесь, в Думе, назвать имя этого клеветника и потребовать от газеты, чтобы было напечатано опровержение. Вы посмотрите, уважаемые депутаты, оклеветать можно за секунду, а на опровержение требуются месяцы. Пора положить этому конец.
Председательствующий. Уважаемый Алексей Викторович! В третий раз в этом зале публично, при большом стечении народа и прессы, говорю, что я этих слов не произносил. Если быть точным, там было написано: "еще подливает масла в огонь". Так было сказано. Этот же корреспондент после первого моего заявления в этом зале задала точно такой же вопрос на пресс-конференции. На что я ей сказал: "Вы были неточны в прошлый раз". И повторил то, что говорю здесь. Что касается аккредитации, то у этого корреспондента аккредитации здесь нет.
Из зала. Назовите этого человека.
Председательствующий.Фамилии даже не знаю. Коллеги, я лишь хочу сказать одно. Я читаю примерно 20 газет в день, вернее, просматриваю, не все могу прочесть, и часто замечаю неточности какие-то. Если мне самому этим заниматься каждый раз, проводить разбирательства, то, я думаю, кто-то другой будет проводить заседания. Да, помощники этим занимаются. Например, начальник правового управления Абасов - у него целый ворох таких заявлений. Андрей Михайлович Доровских имеет слово.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые друзья, сегодня мы приняли бюджет, и настроение у всех и у нашего председательствующего благодушное. Может быть, в связи с этим стоит сейчас этот вопрос поднять, чтобы председательствующий и Совет Думы в целом взяли те предложения, которые прозвучат в моем выступлении, себе на заметку и уделили время для того, чтобы мы обсудили все вместе такие насущные на сегодняшний момент проблемы. Вот уже скоро полгода, как мы начали свою работу. Работали мы, конечно, в очень тяжелых условиях. Наверное, таких условий не было ни у одного парламента. Но тем не менее нас всячески дискредитировали, поливали грязью, была истерия в средствах массовой информации, что мы, мол, являемся политическими заложниками своих амбиций и так далее и тому подобное. Но вот мы переехали в новое здание. Казалось бы, сейчас работа должна начаться, но мы видим, что организована работа Думы из ряда вон плохо. Многие депутаты до сих пор не имеют своих кабинетов. А если имеют, то, конечно, без мебели. Обшарпанные полы, не покрашены стены, не проведены телефоны, не работает электричество и так далее и тому подобное. Здесь неоднократно ставился вопрос и о помощниках. Наши помощники не имеют даже временного пропуска, приходится постоянно выписывать. Вопросы транспорта не отрегулированы. А что касается технического обеспечения деятельности депутатов, то нам, конечно, не снились такие условия, которые были в Верховном Совете. Но мы об этом и не мечтаем, мы просим создать хотя бы элементарные, необходимые условия. Ну, посудите сами: многие комитеты не имеют помещений для того, чтобы провести парламентские слушания. Многим фракциям, да не многим, всем фракциям негде собраться. Нам приходилось собираться в помещении "Б", в том корпусе, в здании мэрии. Вы можете себе представить, чтобы семья жила так: кухня на одном конце города, а спальня - на другом. Можно ли нормально работать в таких условиях? Можно ли на коленках писать законопроекты, а потом еще их и утверждать, вносить какие-то поправки или же самим разрабатывать? Было такое время, когда в том здании, в здании мэрии, депутаты просто ходили, слонялись от нечего делать. У многих было настроение все бросить и уехать домой. Вот до чего нас довели: даже такие мысли были. Во Временном регламенте и в положении о статусе депутатов, которые мы приняли, было сказано, что депутаты имеют право на служебное жилье. Были оговорены сроки - три месяца, шесть месяцев... А воз и ныне там! Может быть, когда-нибудь получим, когда уже срок полномочий закончится. Разве можно нормально существовать в гостинице тем депутатам, у есть здесь семьи? Все это говорит о том, что никакого уважения к депутатам Государственной Думы проявляться не будет, в том числе и со стороны Президента. Да и как может Дума проводить свою независимую, самостоятельную политику, если она, по существу, является одним из отделов Администрации Президента, при которой мы и получаем зарплату. И пока мы не будем юридическим лицом, такое отношение к Государственной Думе будет постоянно. Я вас уверяю: мы будем так же плохо работать и нас так же будут обливать грязью в средствах массовой информации. Хотя насчет того, что плохо, - даже в этих тяжелейших условиях мы принимаем законы, чему подтверждение сегодняшнее наше заседание. Нужно сказать, что депутаты неоднократно сталкивались с этими проблемами. Вы видите отношение к депутатам Государственной Думы, когда приезжаете в округа, когда в унизительной обстановке вы требуете билет или просите, чтобы вам предоставили вне очереди, бесплатно... А вам отвечают грубостью, нахальством. Это потому происходит, я вам скажу, что люди видят отношение высшей исполнительной власти к депутатам. О каком же отношении со стороны простых граждан можно говорить?
Председательствующий. Завершайте, Андрей Михайлович, прошу Вас.
Доровских А.М. И самое главное. Я не хотел бы, конечно, сейчас просить о том, чтобы пересмотреть Конституцию, хотя изменения и необходимы, потому что, вы сами знаете, полномочия, которые имеет Государственная Дума... Этого никогда не было ни у одного парламента в мире. Поясню на примере Америки. Если там выступает, допустим, заместитель министра обороны и не может назвать всего лишь одну цифру парламентариям, они принимают постановление, которое снимает его с работы, а президент поддерживает. Нам, конечно, до этого далеко. Но все-таки Дума должна контролировать исполнение тех законов, которые принимает. И самая важная проблема - защита чести и достоинства, а также жизни депутатов. Все вы знаете, что у нас уже неоднократно были инциденты: один депутат был избит, один погиб трагически - его убили. Недавно было нападение на депутата Скорочкина. Сейчас третируют, терроризируют его семью. И нам как-то до этого нет дела. Мы поговорили, и на этом все закончилось. Вот недавний пример: депутат Московской городской думы был тяжело ранен. Фамилия его, кажется, Московченко. Наверное, мы уже свыклись с этим. Может быть, нас правильно все-таки критикуют? Мы стали поднимать вопрос о замене министра внутренних дел Ерина только после того, как был убит депутат. Да, может быть, это было последней каплей, но мириться с этим нельзя, потому что преступность все больше наступает, так сказать, давит на горло. Поэтому депутатам нужно бы подумать о своей охране. Тогда, я думаю, было бы поменьше этих инцидентов, поменьше было бы лоббистских целей, поменьше было бы боязни (а еще присутствует такой момент, когда по различным вопросам мы не можем высказать открыто свою позицию, боясь, что нам будут угрожать со стороны тех или иных мафиозных структур или представители тех или иных национальностей). Поэтому я повторяю, что эти вопросы нужно поднимать.
Председательствующий. Завершайте, Андрей Михайлович.
Доровских А.М. Я, по существу, закончил. Хотел бы сказать, что здесь все будет зависеть от нас. Никто нам ничего на блюдечке с голубой каемочкой не преподнесет. Мы должны заслужить себе сами уважение, и если будем добиваться его сами, то мы можем его заслужить. Не будем добиваться - нам будут так же "тыкать" постоянно, унижать, оскорблять. И не надо считать, что мы просим каких-то привилегий. Это не привилегии, а элементарные права. Вот вы сами видите, если у нас нет нормальных условий для существования, для работы, нас все равно будут "полоскать" в средствах массовой информации, представители которых здесь присутствуют. Так что незачем их бояться. Нужно постоянно думать и работать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, только одна справка: семья депутата Скорочкина, по моей просьбе, после обращения депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" охраняется по нынешним временам достаточно надежно. И как только известные московские гастролеры приехали туда с угрозами, все они были взяты в считанные минуты. Слово предоставляется Виталию Евгеньевичу Журавлеву. Подготовиться депутату Шевелухе. Прошу прощения. Второй микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Если позволите, я хочу обратиться к коллегам. В частности, это больше относится к предыдущему выступлению депутата от ЛДПР. Уже не в первый раз наши коллеги из фракции Либерально-демократической партии выступают с обидами: что членов их партии называют фашистами, называют разными оскорбительными словами, что, мол, это неправильно. Я бы с удовольствием с этим согласился, потому что в целом мы сейчас работаем, Иван Петрович, хорошо (в Комитете по геополитике мы встречаемся), со многими мы даже подружились, в частности с Марычевым Вячеславом Антоновичем у нас почти братские отношения. Но вы знаете, к сожалению, некоторые наши, может быть, не депутаты, а их помощники, их "мозговой актив", дают основания для четкого ощущения, что у вас, коллеги, работают или сумасшедшие, или, в общем, не совсем здоровые люди. В частности, был инцидент между депутатом как бы Макаровым и как бы капитаном второго ранга Ивановым. Не вдаваясь в детали, я могу сказать и как врач, и как гражданин, что это человек психически нездоровый. Он пишет документы, в конце которых написано: "Личный консультант заместителя председателя Комитета по обороне Госдумы Логинова". Он же во всех своих газетах называется "консультантом и советником" лидера фракции, лидера вашей партии Владимира Вольфовича Жириновского. Вы с ним разберитесь. Или вы сами его в клинику отправьте, или вы от него откажитесь. Не держите вы у себя в рядах сумасшедших. Я говорю ответственно, я специально вам принес почитать это: его документы, его бумаги. Был он человек уважаемый, пострадал на флоте, может быть, головой... Я не знаю, может быть, он на корабле служил и не виноват ни в чем, но от вашего имени это исходит, понимаете? Размножается, раздается... Ну как можно после этого разговаривать с людьми, которые позволяют такое писать от вашего имени, от имени людей нормальных и здоровых? Или вы остановите ваших фашистов, психов, националистов, хулиганов и подонков, призовете их сами к порядку, или, пожалуйста, не обижайтесь, если это пятно падает на всю фракцию, на всю партию. Не обижайтесь. Я специально вам принес, уважаемые коллеги, чтобы вы увидели стиль и язык, почитали, что он пишет. После этого вы скажете, прав я или нет. Извините за возбужденный и резкий тон.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Виталию Евгеньевичу Журавлеву. Подготовиться депутату Шевелухе.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Юлий Соломонович, Вы извините, у всех свои недостатки, тут уж ничего не поделаешь. По существу, я хочу, так сказать, принять эстафету от моего коллеги Андрея Доровских. Но в отличие от него я сейчас не буду рассказывать о тех страданиях, которые испытывают депутаты Думы, и также, естественно, не буду рассказывать моим коллегам о том, как плохо живут наши избиратели. Мы действительно живем в чрезвычайной ситуации, вплоть до того, что в нашей стране сейчас создано Министерство по чрезвычайным ситуациям (кстати, случай беспрецедентный в истории). Когда целое министерство как постоянный орган, созданный на федеральном уровне, собирается жить в условиях чрезвычайной ситуации, что это означает? А это, по всей видимости, означает, что страна готовится к тому, чтобы существовать в условиях чрезвычайной ситуации и управляться при помощи чрезвычайных мер. Во всем мире создаются комитеты, комиссии как некие временные институты, которые имеют дело с чрезвычайными ситуациями, а у нас создается целое министерство, то есть структура, охватывающая всю страну. Создается аппарат управления страной в условиях чрезвычайной ситуации, я еще раз на это обращаю ваше внимание. И в этих условиях, когда они действительно вроде бы чрезвычайные, чем занимается наша Государственная Дума? Она занимается законодательной деятельностью, но занимается, прямо скажем, плохо, мало, недостаточно. На это есть определенные объективные и субъективные причины: правильно тут говорилось, что мы переезжали из одного места в другое, что и другие помехи есть, и помощникам порой деньги не платят - это все так. Но, с другой стороны, уважаемые коллеги, мы ведь каждую последнюю неделю месяца фактически не работаем плюс мы себе сейчас устраиваем перерыв на два месяца. Это в тех условиях, когда наши избиратели, как правильно здесь говорят, голодают, кругом преступность растет, собираются устраивать нам всякие чрезвычайные ситуации по всей стране. И вот в связи с этим, уважаемые коллеги, у меня совершенно конкретное предложение. Учитывая, что для укрепления Российского государства необходима правовая база и что наша законодательная деятельность еще не настолько интенсивна, как нам необходимо, учитывая, что порядка сорока законопроектов сейчас должны в дополнение к тем нескольким сотням, которые уже есть в плане, еще поступить от Президента России, в связи с его новыми указами, касающимися экономической сферы, я предлагаю осеннюю сессию Государственной Думы начать не 1 октября, а 1 сентября. (Шум в зале.) И я прошу это мое предложение включить в повестку дня нашего следующего заседания и Комитет по организации работы Думы этот вопрос проработать. Говорить об этом надо сейчас, потому что иначе наши планы изменять будет уже поздно, а политическая, организационная ситуация и нравственная обстановка, нравственный критерий, требуют именно того, чтобы мы сейчас сказали, что пришли сюда для того, чтобы работать, что мы работаем и все, что от нас зависит, мы делаем. Одного месяца, для того чтобы отдохнуть где-нибудь в санатории, в курортной зоне летом, вполне достаточно. Давайте жить одними, так сказать, нуждами и заботами вместе с нашими избирателями.
Председательствующий. Слово предоставляется Виктору Степановичу Шевелухе. Прошу Вас. (Шум в зале.) Прошу Вас. Третий микрофон.
Иванов В.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прежде всего, я хочу ответить Юлию Соломоновичу. Юлий Соломонович, я тоже Иванов, ЛДПР, но я врач-невропатолог. Я не знаю, Вы практикующий врач или нет, но у меня 25 лет врачебного стажа. В принципе я Вам должен заметить такую вещь, что человека недееспособным (однофамильца моего или кого-нибудь другого) может признать только врач, Вы это знаете, только экспертиза. Поэтому говорить: он нормальный или ненормальный... Характерологические особенности могут быть у любого человека. Если Вы врач, Вы действуете в рамках медицинской присяги, компетенции, человеческой этики и юридической практики. Это я Вам в порядке наставления говорю... Юрий Федорович, потом, подождите.
Председательствующий. Коллеги, отключите третий микрофон. Я предоставляю слово Виктору Степановичу. А вы сойдитесь вместе, два врача, поговорите между собой. (Смех в зале.) Прошу Вас, Виктор Степанович. Подготовиться депутату Злотниковой. Если можно, говорите кратко, чтобы могли выступить все наши коллеги.
Шевелуха В.С. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Пожалуйста, присядьте. Это уже я Вас прошу...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наши депутаты записались, просят слова. (Шум в зале.) Вот Виктор Степанович выступит, потом я попрошу Вас выступить.
Шевелуха В.С. Председательствующий три минуты мне предоставил. Уважаемые депутаты! Политическую волю можно выразить нам, депутатам, Думе по-разному. Сегодня мы ее выразили, голосуя за бюджет. Вспомните, в течение всего полугодового периода, отражая интересы огромного количества ученых, работников высшей школы, мы - Комитет по науке, образованию и культуре - искали формулы (по-моему, мы нашли формулу - очень хорошую), чтобы заложить в бюджет текущего года, а также в стратегию бюджетов последующих лет очень важную составляющую, которая определяет, по существу, главную линию поведения нашего Правительства и депутатов Думы. Я должен с горечью и разочарованием сообщить вам, что, к сожалению, и наш комитет по бюджету (я уж не говорю о Правительстве), и мы не прислушались к тому чрезвычайно важному обстоятельству, что российская наука, высшее образование, культура переживают уже не кризисное состояние, а последний, можно сказать, этап своего существования. Я хотел бы сказать, что мы еще раз проанализировали бюджеты всех стран. В бюджеты развитых и развивающихся стран закладывается от 70 до 98 процентов средств на развитие образования, культуры и науки. Но мы сегодня оказались непоследовательными, мы нарушили собственные установки. Я абсолютно убежден в том, что в бюджете с доходной частью в 120 триллионов при нашей доброй воле и доброй воле Правительства нашлись бы те объемы, что мы называли - 7,7, 9,2, 1,7 - для обеспечения этих чрезвычайно важных социальных сфер. Я выступаю очень кратко, но хочу сказать вам, сказать руководству Думы, попрошу также передать Правительству, что мы оставляем за собой не только право, а и требование в ходе помесячной реализации бюджета текущего, а также бюджета 1995 года исправить эту чрезвычайно важную статью расхода, связанную с генеральным направлением развития нашей экономики. Я буду благодарен, если эти слова дойдут до тех, кого я назвал, а мы в свою очередь будем стараться, чтобы даже в этой ситуации за оставшееся полугодие найти возможность убедить верхние эшелоны власти России в необходимости незамедлительной помощи в этой части.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович. Четыре человека у нас не выступили, но я уже Тамару Владимировну Злотникову объявил, прошу выслушать ее. И я дам коллеге Иванову потом слово для справки, в заключение. А коллеги Звягин, Гостев и Федоров выступят послезавтра, если не будет возражений. Прошу Вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, наверное, глубоко символично, а может быть, даже как-то трагично то, что сегодня восемь женщин в зале, не сговариваясь, оделись в черно-красные тона. У женщины просто интуиция и своя мудрость: она смотрит немного вперед. И это, наверное, чисто женское качество, что мы, не сговариваясь, сегодня, как бы предвидя такой исход в нашем зале, оделись в такую одежду... Это такая маленькая реплика. Теперь по существу вопроса. Здесь как раз остались те, кто очень недоволен тем, что сегодня произошло в зале. У нас есть разные аргументы и контраргументы по тем поправкам, по тем почти трем сотням поправок, которые были в своде. Но мы едины в одном: в таком виде бюджет нельзя принимать. Я не знаю, что с нами происходит, когда мы наскоком кавалеристским, с кондачка, извините, по мнению "политбюро" нашего, принимаем такие решения. Тогда я предлагаю сэкономить еще больше бюджет и, может быть, направить сэкономленные средства в какие-то рациональные бедствующие сферы... Давайте примем решение: распустим Думу, оставим "политбюро" в составе Совета Думы (будет намного экономней) и уедем работать на свое прежнее место работы. Давайте по такому пути пойдем. Давайте искать выход из этой ситуации... Даже один в поле воин. Я могу вам сказать... Помните мое выступление по лесному законодательству? Мое обращение в верхнюю палату позволило остановить этот закон. Давайте мы все, кто не доволен по разным основаниям сегодняшней ситуацией, объединимся и напишем мотивированное письмо по общим позициям, по принципиальным позициям, напишем о том, что мы не хотим делить эту ответственность, вернее, эту безответственность с Правительством, не хотим ее делить. Мы видим последствия принятия этого бюджета, тот социальный взрыв, который может быть. Давайте напишем особое мнение... Комитеты недовольны, депутатские фракции возмущены, представители регионов, объединенные по чернобыльским проблемам или по проблемам здравоохранения, экологии, науки, образования... Я не буду называть всех недовольных. Давайте мы напишем... соберем рабочую группу и напишем особое мнение в верхнюю палату и остановим с помощью верхней палаты этот беспредел, участниками и соучастниками которого мы стали сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Владимировна. Уважаемый депутат Иванов, прошу Вас. Третий микрофон.
Депутат Иванов. Иван Петрович, я прошу прощения... Ведь я призываю к чему? Друзья, я вас прошу быть более четкими, выдержанными с формулировками. То, что вы делаете, приклеивая ярлыки, имеет право делать только медицинская комиссия, экспертиза. Десятилетия прошли, прежде чем люди начали бороться против огульного приклеивания ярлыков... Тем более врачу... Я считаю, что он просто унизил себя как врач... По отношению к человеку психически больному, человеку, который не является депутатом, который является каким-то помощником, работником и так далее... Это же наш избиратель. Поэтому, Иван Петрович, я обращаюсь к Вам лично и ко всему депутатскому корпусу. Давайте, во-первых, уважать друг друга, во-вторых, соблюдать элементарнейшую этику... Это, знаете, уровень улицы - такие формулировки приклеивать... И в-третьих. Иван Петрович, Вы посмотрите, что происходит с нашим "часом", он же "умер": ведь у нас нет никого. Что-то надо делать: или проводить утром, или я не знаю... Ну, несерьезно же двери закрывать. Одни и те же люди... 30, 40, 50 человек остается, и мы слушаем это. Давайте что-то придумаем: или утром проводить его, или... Иван Петрович, если Вы видите, что переходят на личные оскорбления, не соблюдаются цивилизованные рамки, прошу Вас: прекращайте это. Ведь Вы Председатель...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу вам сказать одно. Большего вреда нашему авторитету, нашему достоинству, нашей чести, наконец, чем мы сами себе наносим, никто нанести не может. Поэтому я васочень прошу быть в речах доказательными, во взаимоотношениях корректными. Когда Вы, депутат Иванов, говорите, что 30 человек остались... Не нужно никогда так говорить, потому что в стенограмме это все останется. Понимаете? Ради красного словца все ведь можно сказать. Завтра все будет опубликовано, конечно, а потом Вы будете сокрушаться, что о нас плохо пишут. Уважаемые коллеги, я хотел бы сделать объявление. Завтра нашими с вами усилиями и усилиями наших комитетов проводятся парламентские слушания. Все без исключения субъекты Федерации будут представлены руководителями законодательных собраний. Они по-разному называются. Это для нас необычное событие. Четыре комитета готовили эти парламентские слушания. Мы будем говорить о взаимодействии федеральной законодательной власти с законодательными собраниями наших областей, краев, республик. С республиками мы уже встречались. Слушания будут проводиться в этом зале, начало в 10 часов утра. Для объявлений - центральная трибуна, и пока депутат идет, от первого микрофона, прошу Вас.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я просто хочу дать маленькую справку. Небольшое недоразуменьице, наверное, вышло. Дело в том, что в прошлый раз я с этой трибуны просил поработать комиссию по этике, просил поработать следственные органы. Я могу дать официальную справку. Капитан второго ранга Иванов является преподавателем Высших военно-морских курсов в Санкт-Петербурге. Каждые полгода он проходит медицинскую комиссию, освидетельствование состояния здоровья, поэтому вот те заключения, которые здесь даны... Если только Иванов больной человек, значит, Макарова нужно вдвойне судить: из нормального человека сделал больного, ударив его по голове кейсом.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Вы помните, что на предшествующем пленарном заседании мы постановили создать депутатскую комиссию по расследованию деятельности ОМОНа. Пока что, к сожалению, ни одного заявления с высказыванием желания работать в этой комиссии не представлено в комитет. Я бы просил, если у кого есть желание работать, обращайтесь в Комитет по безопасности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Наше пленарное заседание завершено. До свидания, до пятницы, до 10 часов. Завтра - парламентские слушания. 