21 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 21 января 1994 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Коллеги, прошу занять свои места и настроиться на деловую, интенсивную работу. Сегодня пятница, многим депутатам нужно будет ехать в избирательные округа, работать с избирателями, донести до них информацию о первых шагах Государственной Думы. Прошу садиться. Уважаемые коллеги около первого микрофона! Прошу занять свои кресла, прошу включить регистрацию.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 266 чел.        59,9%
Отсутствует  178 чел.        40,1%
Кворум есть.
Кворум есть. Дума правомочна начать работу. Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у Медведева Владимира Сергеевича. Поздравим его с днем рождения. (Аплодисменты.) Временный секретариат Государственной Думы предложил вам проект порядка работы Государственной Думы на 21 января 1994 года. Проект составлен с таким расчетом, чтобы сегодня вечером депутаты могли бы выехать в округа. Есть предложение этот порядок работы принять за основу, а потом выслушать, какие будут предложения по существу. Прошу голосовать за основу порядок работы Государственной Думы на 21 января 1994 года.
Результаты голосования
Проголосовало за     270 чел.        60,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Порядок работы Государственной Думы на 21 января принят за основу. Уважаемые коллеги, пройдем по одному кругу и выясним, какие будут предложения к порядку работы Государственной Думы, принятому за основу. Пожалуйста, первый микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Доброе утро! У меня по порядку ведения, но с "зацепкой" за вчерашний день. Когда я был у Председателя палаты, дошла информация, что вечером, видимо, депутаты устали и не утвердили персональный состав единственного комитета. Я хочу просто объяснить: количество членов ЛДПР в Комитете по вопросам геополитики вызвано только тем обстоятельством, что мы не хотим, чтобы там было ниже базовой цифры "12". Мы с удовольствием все оттуда уйдем, и там останется максимум только три человека, ибо норма фракции - 62-63 человека. Мы можем послать в комитет максимум двух человек. Мы с удовольствием будем работать во всех комитетах по два-три человека, но нам сказали, что базовая цифра - 12. Если не будет двенадцати, то, возможно, комитет будет расформирован. Только лишь поэтому там преобладает восемь или девять человек - членов ЛДПР. Сам я с удовольствием вообще нигде не участвовал бы, но даже собой "затыкаю" комитеты (и заместитель Председателя палаты Венгеровский тоже), с тем чтобы наше представительство было обеспечено. В некоторых комитетах нас просто вообще нет. Скажем, Комитет по делам национальностей. Я там был сперва, секретариат может это подтвердить. Я оттуда ушел в геополитику, потому что там не хватало до двенадцати. Если кто-то в других фракциях волнуется, то мы готовы выйти оттуда в большом количестве и распределиться по другим комитетам, тем более что женщины просят спасти Комитет по охране здоровья, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Но мы это делали искусственно. Поэтому не надо вмешиваться в процесс утверждения персонального состава, и я мог бы вообще эту тему не поднимать. Вы сами нарушаете принцип равенства прав депутатов. Это я, депутат, решаю, где мне быть. Никто не имеет права вмешиваться в это дело. Мы с вами работаем там, где мы хотим, и ни один человек не может сказать: "Нет, почему там из ЛДПР?" Мы утверждаем только базовые цифры. Поэтому я хочу, чтобы сегодня в конце дня снова вернулись к вчерашнему голосованию и утвердили персональный состав Комитета по вопросам геополитики, а сейчас я прошу - не выключая микрофон - важное политическое заявление по Сербии все-таки сделать...
Председательствующий. Прошу придерживаться Регламента при выдвижении предложений. Второй микрофон, пожалуйста.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые коллеги! Вчера мы с вами приняли решение рассмотреть и включить в повестку дня сегодня вопрос об имуществе Верховного Совета Российской Федерации, правопреемником которого является Федеральное Собрание. Мы договорились, что Иван Петрович после встречи с Президентом доложит нам, и мы этот вопрос рассмотрим. Иван Петрович вчера встречался с Президентом. Почему же этого вопроса нет в сегодняшней повестке дня? Вчера мы проголосовали, чтобы он сегодня был. Поэтому я настаиваю, чтобы сегодня этот вопрос в повестку дня был включен.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Агеевич. Сегодня такая оптимальная повестка дня, чтобы депутаты могли после трех часов решать вопросы о поездке в округа. Третий микрофон, пожалуйста.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Фракциями Либерально-демократической партии России, Аграрной партии, Компартии России вносится предложение рассмотреть вопрос о ситуации в бывшей Югославии. Уважаемые депутаты, я прошу вас при принятии повестки руководствоваться принципами гуманизма, интересами укрепления международной безопасности. В тот момент, когда мы спокойно разъедемся на неделю в округа, в Югославии будет литься кровь.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый председательствующий, я прошу внести в повестку дня вопрос о положениях Временного регламента Государственной Думы о Комитете по организации работы Государственной Думы и поставить его вторым по порядку. Аргументация - при голосовании.
Председательствующий. Так, от первого микрофона до четвертого - и мы заканчиваем. Пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые товарищи депутаты, уважаемый председательствующий, я прошу обязательно внести в повестку дня вопрос о возобновлении "Парламентского часа". Сегодняшняя скрупулезная работа депутатов над нормальной повесткой дня, большие и важные вопросы, на решении которых они сосредоточены, не получают освещения в средствах массовой информации, особенно по телевидению. Сегодня сложилась ситуация, при которой представители "Выбора России" предлагают депутатам какие-то определенные льготы сами за них голосуют, а потом говорят, что депутаты принимают нормы об этих льготах.
Председательствующий. Уважаемый коллега, вопрос внесен, Вам будет предоставлено время для обоснования. Второй микрофон, пожалуйста.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемые коллеги, я предлагаю внести в повестку дня вопрос о еще неизбранном заместителе Председателя Государственной Думы, то есть о его избрании. Согласно достигнутым договоренностям этот пост достался нашей группе, которая этот вопрос рассмотрела, решила, и, до того как мы разъедемся, этот вопрос надо решить законным путем.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон. Пожалуйста.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Я предлагаю внести в повестку дня после вопроса, который предлагает включить депутат Бондарев о положениях Временного регламента о Комитете по организации работы Государственной Думы, вопрос о прекращении в связи с утверждением Комитета по организации работы Государственной Думы полномочий Временного секретариата и Временной комиссии по Регламенту. Кроме того, я хотел бы опять обратиться к членам нашего уважаемого президиума или (как сказать?) председательствующему и его заместителю, хотя мы его фактически в постановлении не утверждали, с вопросом о распорядке дня. Его надо соблюдать: в 10 часов начало работы - значит, в 10, в 12 часов первый перерыв, в 14 - второй, окончание работы в 18 часов.
Председательствующий. Спасибо, но сейчас мы обсуждаем повестку, а не процедурные вопросы. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Костромской избирательный округ, Костромская область. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Необходима официальная реакция Государственной Думы в форме политического заявления на смену или реорганизацию кабинета. Предлагаю внести в пункт "Разное" следующее: подготовить заявление и выразить отношение. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Так, все. Предложения о проекте порядка работы Государственной Думы исчерпаны. Переходим к обсуждению и голосованию этих предложений. Депутат Жириновский не только выдвинул вопрос о необходимости голосования по Комитету по вопросам геополитики, но и весьма подробно обосновал этот вопрос. Речь идет об утверждении численного и персонального состава. Надо отметить, что вопрос об образовании этого комитета уже решен постановлением Государственной Думы, вопрос о председателе и заместителях тоже решен Государственной Думой. Остался только численный и персональный состав. Так, прошу голосовать включение в повестку дня вопроса об утверждении численного и персонального состава Комитета по вопросам геополитики.
Результаты голосования
Проголосовало за     275 чел.        61,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Решение принято. Вопрос включен в повестку дня. Следующий вопрос. Депутат Тихонов предлагает включить в повестку дня вопрос о правопреемстве в отношении имущества Верховного Совета Российской Федерации. Он, по-моему, весьма детально обосновал это предложение. Предлагаю голосовать по этому вопросу. (Шум в зале.) Депутат Тихонов выдвигал, у нас порядок... у нас вопрос о переуступке права выступать не решен еще Регламентом. Депутат Тихонов обосновал в своем выступлении. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     203 чел.        45,7%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 45 чел. 10,1%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: не принято Не принято. Следующее предложение - включить в порядок работы Государственной Думы 21 января вопрос о ситуации в бывшей Югославии. Так, четвертый микрофон. Какие возражения? Возражения или обоснования?
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Возражения. Вчера вечером состоялось, уважаемая Дума, заседание Комитета по международным делам - первое заседание. Мы рассматривали этот вопрос. Вобщем, большинство, и я в том числе, высказалось за то, чтобы вопрос о положении в бывшей Югославии рассмотреть. Я думаю, что Думе его надо будет рассмотреть, но здесь тоже очень важно, как бы выразиться, "не гнать картину", не принимать поспешных решений, тем более что это будет первое решение Государственной Думы по международному вопросу, к которому все будут присматриваться. Я предлагаю: поручить комитету разобраться в этом вопросе, мы должны будем заслушать, как и предполагалось, выступления министра или заместителя министра Чуркина, который даст последнюю информацию по положению в бывшей Югославии, и принять соответствующее взвешенное решение. Я лично сторонник принятия какого-то заявления, но оно должно быть взвешенным и разумным. Поэтому я предлагаю сегодня вопрос не рассматривать, а поручить это комитету, на Думе же заслушать соответствующее выступление представителя Министерства иностранных дел и принять решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллега, который выдвинул предложение о включении этого вопроса в повестку дня, согласен с мнением Комитета по международным делам? Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Вчера на заседании Комитета по международным делам этот вопрос рассматривался, и часть комитета высказалась за его включение в повестку дня. На заседании комитета не было большинства членов, фактически против включения высказался один депутат, он обозначил мнение "Выбора России", а остальные все были за то, чтобы этот вопрос рассматривался. Что же касается того что мы должны сначала проговорить это в комитете, выслушать МИД, то пока мы будем его слушать, начнутся бомбардировки боснийских сербов.
Председательствующий. Спасибо. Высказались по этой проблеме. Так, есть предложение о включении в повестку дня вопроса о ситуации в бывшей Югославии. И второе предложение депутата Амбарцумова - поручить Комитету по международным делам подготовить этот вопрос более солидно. Ставим на голосование вопрос о включении... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, Регламент у нас не принят, процедура поименного голосования не определена. Поэтому подождем, когда будет принят Регламент Государственной Думы (как в нем подобные вопросы будут определяться). По мотивам голосования депутат Дзасохов Александр Сергеевич желает высказаться.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты, я хочу (с претензией на более точное воспроизведение вчерашней дискуссии) напомнить, что речь шла о том, чтобы сегодня в работе Государственной Думы обеспечить участие министра или его заместителя, курирующего югославскую проблему. Если такой возможности нет, это меняет обстоятельства, но я не слышу ответа на вопрос. Будет реализовываться вчерашняя договоренность относительно того, чтобы кто-то из руководящего состава министерства сегодня принял участие в обсуждении вопроса? Ведь вчера никто не сомневался, что надо этот вопрос рассматривать. И я подтверждаю это. И сейчас тоже. Мы отложили рассмотрение только для того, чтобы получить свежую и дополнительную информацию.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Включите, пожалуйста, микрофон Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, договоренность, которой мы с вами достигли вчера, остается в силе. К сожалению, Виталий Иванович Чуркин из Югославии еще не вернулся. Он должен вернуться сегодня вечером, поздно. Другой заместитель министра, который ведет близкое направление, Лавров, готов прийти к нам сюда в "час Правительства", выступить с информацией и ответить на все вопросы, которые у нас возникнут. Если будет принято решение, вернуться к закладываемой нами традиции в отношении "часа Правительства", то этот вопрос можно было бы разрешить. Мы можем рассматривать не в 17 часов, а в 14 часов. Если это принимается, то давайте сразу дадим поручение заместителю министра Лаврову к 14 часам прибыть сюда. Он нам даст всеобъемлющую информацию, ответит на вопросы.
Председательствующий. Итак, голосуем о включении сегодня в повестку дня в 14 часов вопроса о ситуации в бывшей Югославии. (Шум в зале.) Настаивают депутаты ряда фракций. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     247 чел.        55,6%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        119 чел.
Решение: принято Принято. Так, какому комитету поручаем подготовку этого вопроса? По международным делам. (Шум в зале.) Прошу не нарушать порядок, вести себя достойно, помнить, что вы депутаты великой России. Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). Дело в том, что два дня назад проектзаявления о ситуации в бывшей Югославии, внесенный тремя фракциями Коммунистической партии, Аграрной партии, и Либерально-демократической партии, - был отдан во Временный секретариат Сергею Борисовичу Станкевичу. И надо обсуждать это заявление. Оно почти от 40 процентов депутатов Государственной Думы. Депутат от Коммунистической партии Петровский ставил вопрос об обсуждении текста этого заявления, внесенного тремя фракциями. Не надо никому поручать. Мы зачитаем заявление и обсудим его.
Председательствующий. Ясно. Предоставляется слово председателю Комитета Государственной Думы по международным делам депутату Лукину.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты, я хотел бы дать очень короткую, четкую, ясную информацию. Действительно, вчера состоялось заседание нашего комитета. На этом заседании мы кратко и в общем виде рассмотрели ситуацию. Имеются инициативы со стороны различных фракций, имеется теперь инициатива со стороны самого комитета, имеется на этот счет ряд проектов резолюций. Было принято решение просить Думу согласиться с тем, чтобы заслушать нашу исполнительную власть в том лице, в котором она сюда придет, и после этого решать: нужно принимать соответствующее заявление или не нужно. Если нужно, то проекты заявления есть, в том числе и проект заявления, который был разработан в предварительном порядке и одобрен большинством, но не всеми членами нашего комитета. Все эти заявления, если их авторы будут на них настаивать, могут быть рассмотрены в альтернативном порядке. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем продолжать, хотел бы напомнить, что в 11 часов заканчивается подача поправок к проекту Положения об обеспечении деятельности комитетов, фракций, групп и Мандатной комиссии. Прошу это помнить. Идем дальше. Депутат Бондарев предлагает вторым вопросом в порядок работы Государственной Думы на сегодня включить вопрос о положениях Временного регламента о Комитете по организации работы Государственной Думы. Пожалуйста, депутат Бондарев, кратко, буквально одну-две минуты.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, не ущемляя прав и достоинства всех комитетов, Временная комиссия по Регламенту обращает ваше внимание на то, что этот комитет не может работать, если не определена его компетенция. Сегодня мы разъедемся по округам, а комитету предстоит проделать колоссальную работу. Для того чтобы он имел на нее право, необходимо определить сегодня, хотя бы кратко, его компетенцию. Поэтому я прошу включить этот вопрос в повестку дня, поставив его на второе место. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, голосуем за предложение депутата Бондарева.
Результаты голосования
Проголосовало за     275 чел.        61,9%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        121 чел.
Принято
Принято. Следующий вопрос внесен депутатом Марычевым: включить в сегодняшний порядок работы Государственный Думы вопрос о возобновлении "Парламентского часа". Депутату Марычеву я обещал дать слово для обоснования. Пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, сегодня сложилась такая ситуация, особенно на телевидении, когда никакая правдивая информация о работе Государственной Думы, нижней палаты Федерального Собрания, не проходит. Я могу привести примеры, когда совершенно четко обозначаются определенные депутаты, которые говорят о чем угодно. То есть сами выносят предложения на суд Думы. Мы с вами коллективно их отвергаем, и между тем они же встают в позу обиженных и объясняют нам ту самую ситуацию, которую мы с вами не проголосовали здесь, на заседании Государственной Думы. Родилась какая-то долларовая лихорадка в отношении депутатов Государственной Думы, но не было сказано ни одного слова о том, что мы тот злополучный проект депутата Волкова отвергли, критически к нему отнеслись и никакого, так сказать, отношения к нему не имеем. Тем не менее сегодня в "Московском комсомольце" читаем, что 10 тыс. долларов депутаты просят за свою работу. Далее. Мы отвергли поправку депутата Гайдара о том, так сказать, что нам нужны меблированные квартиры с телефонами и с другими благами. Мы приняли за основу ту запись, которая была сделана в комитете Государственной Думы. И об этом ничего не было сказано. Наконец, злополучное дело со строительством здания парламентского центра.
Председательствующий.  Вячеслав Антонович, регламент. Укладываться надо.
Марычев В.А. Заканчиваю. Принимало решение Правительство, но опять говорят, что депутаты, дескать, ходатайствуют о строительстве этого центра. Поэтому я предлагаю: ввести "Парламентский час" на телевидении, и чтобы его вел депутат Государственной Думы, и чтоб там изначально звучалаправдивая информация. Скандалы - скандалы, решение положительное положительное, негативное - негативное, но люди должны знать правду. Хватит доверять определение нашей ситуации безграмотной Бэлле Курковой.
Председательствующий. Прошу депутатов соблюдать правила этики, не допускать оскорблений в отношении других лиц. Мы должны вести себя достойно. Так, желает ли кто высказаться против этого предложения? Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Я, как член Комитета по информационной политике и связи, согласен с выступлением депутата Марычева, особенно вчерашние репортажи о том, что происходит у нас в Думе, кроме возмущения ничего вызвать не могут. Но есть два пути выхода из этой ситуации. Первое, что сразу приходит в голову, - это сказать правду. Любой ценой завоевать право выступать в эфире и на страницах газет. Это то, что проделал бывший Верховный Совет, то, что он старался сделать. Я вам сразу скажу, что он проиграл эту схватку за средства массовой информации, мы сегодня тем более ее проиграем. Есть и второй путь - не просто что-то противопоставить этому злу, а сделать невозможным само зло. То есть сделать эти средства массовой информации свободными и независимыми. И вот этот путь, мне кажется, вообще во всей информационной политике нашей Думы и должен получить определенную поддержку. Дело в том, я убежден, что тем журналистам, которые вот эти вещи вытворяют, наверное, и самим это не очень приятно, но есть социальный заказ. Если же мы им развяжем руки, наверное, таких вещей не будет. И в этом мы можем получить поддержку самих средств массовой информации. Поэтому я предлагаю нашему Комитету по информационной политике и связи одним из первых рассмотреть законопроект на эту тему. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Марычева о включении в повестку дня вопроса о возобновлении передачи "Парламентский час".
Результаты голосования
Проголосовало за     255 чел.        57,4%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение принято. Принято. Есть предложение поручить подготовку этого вопроса Комитету по информационной политике и связи. Так и должно быть по распределению обязанностей, поэтому на голосование этот вопрос не стоит ставить, но следует привлечь к этой работе инициатора этого предложения депутата Марычева. Следующее предложение - депутата Муравьева о включении в порядок работы Государственной Думы 21 января вопроса об избрании заместителя Председателя Государственной Думы. Депутат Муравьев дал достаточное обоснование. Ставлю на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     151 чел.        34,0%
Проголосовало против 110 чел.        24,8%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: не принято Не принимается. Следующий вопрос - о включении в сегодняшний порядок работы вопроса о прекращении полномочий Временного секретариата Государственной Думы и Временной комиссии по Регламенту. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     232 чел.        52,3%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        131 чел.
Решение: принято Принято. И, наконец, последнее предложение - депутата Пузановского о включении в сегодняшний порядок работы вопроса о заявлении, которое бы отражало официальную позицию Государственной Думы на изменения в составе Правительства Российской Федерации. Депутат Пузановский, по-моему, обосновал это. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     62 чел. 14,0%
Проголосовало против 228 чел.        51,4%
Воздержалось 26 чел. 5,9%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: не принято Не принято. В результате голосования принято решение дополнить сегодняшний порядок работы вопросами: о численном и персональном составе Комитета по вопросам геополитики (и рассмотреть его последним, как и просил Владимир Вольфович); о заявлении по ситуации в бывшей Югославии; о положениях Временного регламента, касающихся компетенции Комитета по организации работы Государственной Думы (вторым вопросом); о возобновлении передачи "Парламентский час"; о Временном секретариате и Временной комиссии по Регламенту. Все назвал, по-моему, правильно? Так, теперь с учетом принятых вами предложений прошу голосовать за порядок работы Государственной Думы 21 января 1994 года в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     308 чел.        69,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Решение: принято
Порядок работы Государственной Думы на сегодня принят в целом. Переходим к рассмотрению вопросов согласно принятому нами порядку работы. Первый вопрос - о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Доклад Комитета по организации работы Государственной Думы делает председатель комитета Бауэр Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Уважаемый президиум! Уважаемые депутаты! У вас на руках имеется проект Временного положения об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы. Мы с утра еще раз проработали текст и предлагаем вам следующий порядок работы: идти по пунктам и утверждать поправки либо редакционного, либо содержательного характера, которые мы с вами должны принять для того, чтобы этот текст был полностью подготовлен. Почему? Потому, что некоторые моменты неразрешенные остались у нас вчера и попали в текст, но они противоречат существующему законодательству, есть выводы юристов, я должен проинформировать о них. По некоторым позициям мы с вами проголосовали, но в стенограмму эти голосования не попали, поэтому сегодня надо еще раз утвердить то, что необходимо для этого текста, для его полноценного звучания и так далее, то есть окончательно доработать текст. Я бы предложил эту схему: идти по пунктам.
Председательствующий. Согласны с этой схемой, коллеги? Согласны. Не будем голосовать за эту схему, приступаем к работе.
Бауэр В.А. По пункту 1 никаких замечаний нет. Единственное предложение Комитета по организации работы Государственной Думы: если мы все хотим, чтобы вы к своему возвращению получили удостоверения депутата, то надо сделать протокольную запись - поручить Комитету по организации работы Государственной Думы согласно статье 4 проекта закона о статусе депутатов изготовить удостоверения депутата Государственной Думы.
Председательствующий. Возражения есть? Ставить нужно на голосование? Нет. Здесь у нас полное единодушие. Протокольно делаем такую запись. Пожалуйста, дальше.
Бауэр В.А. Пункт 2 у нас остается без изменений. Пункты 3 и 4 также остаются без изменений, за исключением последнего абзаца в пункте 4, где мы предлагаем, проконсультировавшись с юристами, сняв точку, продолжить: "...и другие надбавки в соответствии с действующим законодательством". Такая формулировка вытекает не только из здравого смысла, но и из закона тоже.
Председательствующий. Владимир Анатольевич! Видимо, в части второй пункта 4?
Бауэр В.А. Да, часть вторая пункта 4. Часть вторая пункта 4 не заканчивается словами "за выслугу лет", а продолжается: "...и другие надбавки в соответствии с действующим законодательством".
Председательствующий. Так, останавливаемся здесь. Придется ставить на голосование, поскольку добавление. Итак, предлагается часть вторую пункта 4 изложить в соответствии с действующим законодательством в следующей редакции: "В ежемесячное денежное вознаграждение депутата Государственной Думы включается оклад, надбавка за особый характер и интенсивность работы, надбавка за выслугу лет и другие надбавки в соответствии с действующим законодательством". Возражения есть? Прошу голосовать. Так, извините, голосование остановить. Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. У нас некоторые положения повторяются дважды. нельзя ли...
Председательствующий. Мы сейчас по этой проблеме...
Мананников В.Н. Как раз по этой проблеме я и говорил.
Бауэр В.А. Да, у нас есть и во втором абзаце пункта 5 то же самое предложение.
Мананников В.Н. нельзя ли это конкретизировать, свести в одну статью?
Председательствующий. Так, голосуем по каждому пункту отдельно. Включите голосование. Голосуем по поставленной редакции части второй пункта 4 Временного положения.
Результаты голосования
Проголосовало за     293 чел.        66,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение: принято.
Принято. Прошу дальше.
Бауэр В.А. Пункт 5, абзац второй. Уважаемые депутаты, вы видите, что смысл пункта тот же самый, поэтому после слов "в размере 40 процентов" дополнить: "... и другие надбавки в соответствии с действующим законодательством". Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование редакция абзаца второго пункта 5: "Депутату Государственной Думы выплачивается ежемесячная надбавка за особый характер и интенсивность работы в размере 50 процентов от оклада депутата Государственной Думы, а также надбавка за выслугу лет в размере 40 процентов и другие надбавки в соответствии с действующим законодательством." Возражений нет? Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     290 чел.        65,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: принято.
Принято. Прошу.
Бауэр В.А. Мы просим от имени комитета еще раз вернуться к абзацу третьему пункта 5. Вчера мы пытались от имени комитета с помощью председательствующего убедить зал вернуться к первоначальной нашей редакции. К сожалению, этого сделать не удалось. Вот что может произойти. Вам на руки роздан проект нашего итогового постановления, в пункте 2 которого мы в любом случае постановляем обратиться в Правительство с предложением принять решение по нашему постановлению в части его финансирования и так далее. Мы опасаемся, и есть достаточно веские опасения, что это вызовет "аллергию" и затормозит прохождение нашего документа - это первое. Второе. Это все-таки противоречит переходным нормам нашей Конституции. Поэтому мы убедительно (это не принципиально) просим вернуться к тексту, который звучал первоначально: члены Правительства получают заработную плату по основному месту работы.
Председательствующий. Коллеги! Итак, предложение комитета - вернуться к рассмотрению части третьей. Доводы, на мой взгляд, убедительные... Председатель Государственной Думы тоже считает, что эти доводы убедительны. Кто за то, чтобы вернуться к части третьей пункта 5 проекта? Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     176 чел.        39,6%
Проголосовало против 112 чел.        25,2%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: не принято
Итак, не принято. Пожалуйста, дальше.
Бауэр В.А. Пункт 5, следующий абзац: "Депутатам Государственной Думы ежемесячно возмещаются расходы в сумме пяти минимальных размеров оплаты труда, не облагаемых налогом". Мы с вами за это проголосовали. Но, к сожалению, в стенограмме нет слов, что решение принято. Поэтому я прошу председательствующего поставить на голосование принятие этого пункта в том тексте, который вам роздан. Это просили нас сделать юристы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится... (Шум в зале, выкрики.) Подождите. Прошу соблюдать порядок, не кричать. Вы не на стадионе, а в Государственной Думе. Итак, ставится на голосование часть четвертая пункта 5 проекта. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     309 чел.        69,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        112 чел.
Решение: принято
Так, продолжайте, пожалуйста.
Из зала. По ведению ...
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон. Извините, прервали Ваш доклад.
Федоров Е.А., Всеволжский избирательный округ, Ленинградская область. Я ничего не понял. Мы опять обсуждаем поправки, которые не розданы. Вообще, зачем мы работали два дня? (Шум в зале.) Ничего не роздано. (Шум в зале.) Никому ничего не роздано! Значит, третий день мы занимаемся одним и тем же. Над нами уже смеется все телевидение.
Председательствующий. Прошу на меня не давить...
Федоров Е.А. Сколько мы будем продолжать? Три раза голосуем по одному и тому же вопросу.
Председательствующий. Я знаю Регламент.
Федоров Е.А. Это же смешно! Это просто издевательство над нами всеми!
Председательствующий. Коллеги, сейчас рассматриваются не поправки. Разъясняю депутату Федорову, что сейчас та стадия рассмотрения проекта, когда делают доклад о том, какие внутренние противоречия содержатся в проекте, в статьях, которые были проголосованы вчера, какие в обобщенном тексте обнаружены противоречия Конституции и действующему законодательству. Когда докладчик говорил о пункте 3, он отметил, что, по его мнению и с точки зрения комитета, часть третья пункта 5 противоречит заключительным и переходным статьям Конституции Российской Федерации 1993 года. Пожалуйста, продолжайте.
Бауэр В.А. Мы переходим к статье, вернее, к формулировке статьи 8. По части первой статьи 8 у нас есть разъяснение юристов. Оно касается того, что мы приняли последнюю фразу: "...за исключением случая наступления у депутата инвалидности в период депутатских полномочий". По мнению юристов, эта фраза противоречит законодательству. Комитет просит вас согласиться и вернуться к этой проблеме позже, когда будем принимать Регламент. Если надо, я могу зачитать заключение, но оно достаточно пространно...
Председательствующий. Необходимо зачитать заключение? Нет, не надо. Итак, предложение - из части первой пункта 8 исключить последние слова: "...за исключением случаев наступления у депутата инвалидности в период депутатских полномочий". Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: принято
Принято.
Бауэр В.А. Следующий абзац статьи 8. Мы просим вас из предложения "на депутата Государственной Думы распространяются условия медицинского и бытового обеспечения членов Правительства" исключить слово "бытового". Все остальное остается. Комитет сегодня долго заседал c привлечением других депутатов.
Председательствующий. Обоснования какие?
Бауэр В.А. Обоснования такие: во-первых, это так подразумевается и решено, а во-вторых, есть какие-то и нормы этики, за нарушение которых нас и так уже достаточно упрекают. Уважаемые депутаты, давайте хотя бы сделаем вид, что мы скромны настолько, насколько хотели выглядеть в своих предвыборных платформах.
Председательствующий. Итак, есть предложение исключить слово "и бытового". Прошу голосовать.
Бауэр В.А. Пункт 8, абзац второй, третий.(Шум в зале.) Страница 3 в этом тексте.
Председательствующий. Прошу успокоиться. Сейчас будет внесена ясность. Откройте страницу 3, уважаемые коллеги. Первый сверху абзац - это относится к пункту 5. Стоило ли шуметь по этому вопросу? Все ясно. Итак, предлагается из названной части пункта 5 исключить слово "бытового". Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     136 чел.        30,6%
Проголосовало против 138 чел.        31,1%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение не принято Не принято. Прошу продолжать.
Бауэр В.А. Я приношу свои извинения. Действительно, здесь на двух страницах напечатано. Теперь мы снова возвратимся к пункту 8 на странице 5.
Председательствующий. Так, сейчас обсуждается пункт 8. Прошу успокоиться.
Бауэр В.А. Предложение "На период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный номер, либо, по желанию депутата, денежное возмещение, необходимое для заключения договора под найм жилого помещения, в сумме, эквивалентной стоимости...". Вот здесь добавляется: одного двухместного гостиничного номера в гостинице категории "А", или приобретения жилья в г. Москве". Вот такая поправка юристами внесена, я в этом контексте прошу ее принять. Поправка депутата Рыбакова юристами отклонена. Я потом об этом скажу.
Председательствующий. Так потом, наверное, будет поздно говорить.Давайте сейчас, потому что у депутата Рыбакова, я чувствую, неудовлетворенность. Может, заслушав заключение юристов, он согласится и не будет настаивать на своем.
Бауэр В.А. Относительно поправки к пункту 8 депутата Рыбакова сообщаю следующее. В поправке предлагается для приобретения жилья в Москве возмещать депутатам стоимость проживания в двухместном гостиничном номере категории "А" за весь период депутатских полномочий. То есть за 2 года, что не соответствует содержанию пункта, предусматривающего данное возмещение только за время проживания в гостинице до получения служебной квартиры, то есть за три месяца. И действительно, если мы эту поправку сейчас будем обсуждать, нам надо будет переделать весь этот пункт. Писать не "на период до получения служебной квартиры" (а этот период мы определили размером в три месяца), а совершенно по-другому: "вместо служебной квартиры через три месяца..." и так далее. Мы решили вынести на ваше обсуждение и предложить депутату Рыбакову следующее: утвердить вот этот текст, а его поправку учесть дальше при разработке положения.(Шум в зале.) Текст Регламента мы с вами будем утверждать не через три месяца, а примерно через две недели.
Председательствующий. Так, коллеги. Прошу прочитать другую редакцию...
Депутат (не представился). "На период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный номер, либо, по желанию депутата, денежное возмещение, необходимое для заключения договора под найм жилого помещения в сумме, эквивалентной стоимости проживания в одно-, двухместном гостиничном номере гостиницы категории "А", или приобретения жилья в Москве".
Председательствующий. Депутата Рыбакова мы, видимо, не удовлетворили. Какие есть возражения? Пожалуйста, третий микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я обращаю внимание депутатов на то, что "Выбор России" постоянно выступал против предоставления непомерных льгот и привилегий депутатскому корпусу. И в этот раз мы предлагаем снять положения о приобретении жилья в городе Москве.
Председательствующий. Первый микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Но юристы вам дали совершенно неграмотную фразу. Дело в том, что...
Председательствующий. Делая замечания, мы не должны допускать слов, унижающих честь и достоинство других людей. Безграмотность - это...
Калашников С.В. Я просил бы, чтобы заместитель Председателя Думы не комментировал депутатов, а выполнял свои прямые обязанности.
Председательствующий. Председательствующий имеет право делать замечания в том случае, когда оскорбляется чья-то честь и достоинство... Я не комментирую Ваше выступление, я сделал замечание по поводу грубого слова. Пожалуйста, продолжайте.
Калашников С.В. Вы можете делать это по завершении выступления, но не перебивать депутата. Итак, я продолжаю: "...или приобретения жилья в Москве". Эта последняя фраза совершенно бессмысленна, поскольку она идет после слов: "договора поднайма жилого помещения, в сумме..."Если мы примем решение оставить слова о приобретении жилья, то предлагаю такую редакцию: "Заключение договора поднайма жилого помещения...или приобретения жилья в г. Москве..." И затем - "в сумме", потому что мы ведь не даем деньги на все жилье, а только определенную сумму. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас не обсуждаем новые поправки. Мы обсуждаем только предложение комитета. Наша воля согласиться или не согласиться с ним. Пожалуйста, второй микрофон.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы обратить внимание коллег на то, что не все слова, которые являются резкими, неграмотные. Вот слово "неграмотный"...
Председательствующий. Какие предложения по поводу...
Зайцев А.Н. Речь идет о том, что, по мнению депутата, фраза построена неграмотно. Это не оскорбление юристов: каждый из нас может ошибиться. Человеку вообще свойственно ошибаться...
Председательствующий. Конкретное предложение есть? Нет. Ставим на голосование предложение комитета...
Депутат (не представился). Можно внести предложение по ходу обсуждения?
Председательствующий. Пожалуйста.
Депутат. С учетом обмена мнений вырисовывается более "элегантное" предложение: поставить точку после слов "категории "А". А над положением о приобретении поработать и в рамках регламента обсудить.
Председательствующий. Убрать эту фразу - это уже новое предложение, поправка, которая не является предметом сегодняшнего рассмотрения, к сожалению. Итак, ставится на голосование предложение, сформулированное коллегиально Комитетом по организации работы Государственной Думы. Прочтите его, пожалуйста, потому что в пылу полемики мы уже забыли.
Бауэр В.А. "На период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный номер либо, по желанию депутата, денежное возмещение, необходимое для заключения договора поднайма жилого помещения, в сумме, эквивалентной стоимости проживания в одном двухместном гостиничном номере в гостинице категории "А", или приобретения жилья в г. Москве".
Председательствующий. Голосуем. (Шум в зале). Второй микрофон, пожалуйста.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Мы иногда не замечаем, как нас втягивают в такие дела, о которых потом все о нас говорят на телевидении. Я предлагаю два варианта. Либо следует оставить так: на период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный двухместный номер в гостинице категории "А". И точку поставить. Если это не устраивает, тогда так: на период до получения служебной квартиры депутатам Государственной Думы предоставляется отдельный гостиничный номер либо, по желанию депутата, денежное возмещение, необходимое для заключения договора поднайма жилого помещения в сумме, эквивалентной стоимости одного двухместного гостиничного номера в гостинице категории "А". И поставить точку, на этом закончить.
Председательствующий. Поступило предложение после буквы "А" поставить точку. Ставим на голосование в этой редакции. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     282 чел.        63,5%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало         124 чел.
Решение: принято
Принято. Пожалуйста, дальше.
Бауэр В.А. Пункт 10, абзац второй: "Военнослужащие, избранные депутатами Государственной Думы..." Тут редакционная правка, пропущены слова "и сотрудники органов внутренних дел". Вы помните, об этом вчера говорили, но в текст данные слова не попали. Получается так : "Военнослужащие и сотрудники органов внутренних дел, избранные депутатами Государственной Думы, временно приостанавливают воинскую службу и прикомандировываются к Государственной Думе на период выполнения депутатских полномочий".
Председательствующий. Прошу голосовать... Извините... Третий микрофон, пожалуйста. Что мы потеряли?
Родионов Ю.Н., Таганрогский избирательный округ. Ростовская область. Этот абзац заканчивался так: "...в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" и статьей 19 Положения о порядке прохождения службы в органах внутренних дел". То есть то, за что мы уже проголосовали. Это чисто техническая поправка.
Председательствующий. Статья 19 признана утратившей силу по указу Президента.
Родионов Ю.Н. Нет, все действует. Статья 44 признана утратившей силу.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование предложение Комитета по организации работы Государственной Думы. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 26 чел. 5,9%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Уважаемые коллеги, еще раз напоминаю, что сегодня рассматриваются не поправки, а предложения Комитета по организации деятельности Государственной Думы. Идем дальше.
Бауэр В.А. Следующий пункт 14 на странице 6, первый абзац. Здесь пропущены слова: "государственной исполнительной власти" в четвертой строке, окончательное звучание следующее: "Депутату Государственной Думы в избирательном округе или на территории субъекта Федерации, в границах которого находится округ, либо в регионе, определенном депутатским объединением, руководителем соответствующего органа государственной исполнительной власти предоставляется отдельное помещение для осуществления полномочий депутата, оборудованное мебелью, средствами связи и необходимой оргтехникой". К сожалению, тут запятую еще нужно зачеркнуть.
Председательствующий. Голосуем предложение Комитета по организации деятельности Госдумы. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принято.
Бауэр В.А. Следующая такая же редакционная поправка в статье 17. В предпоследнем абзаце, когда речь идет о помощнике, тоже пропущены слова "государственной исполнительной власти". "Помощник депутата Государственной Думы по работе в избирательном округе либо в регионе, определенном депутатским объединением, принимается на работу по представлению депутата руководителем соответствующего органа государственной исполнительной власти субъекта Федерации", и далее по тексту.
Председательствующий. Так, голосуем предложение Комитета по организации деятельности Госдумы. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     279 чел.        62,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принято. Есть еще какие-то поправки?
Бауэр В.А. Еще редакционная. Эта статья формально будет под номером 15. Просто мы должны исправить, здесь ее порядковый номер 15, по-старому - она была статьей 17. И еще прошу вернуться к "многострадальной" статье 5. По техническим причинам здесь пропущен целый абзац, который мы вчера проголосовали: "Ежемесячное денежное вознаграждение депутата Государственной Думы выплачивается депутату со дня избрания, но не ранее даты увольнения с предыдущего места работа, а средства по возмещению расходов, связанных с депутатской деятельностью, - со дня избрания". Помните, мы этот пункт с вами проголосовали?
Председательствующий. Это мы проголосовали вчера. Абзац включается. Не будем снова голосовать? Не будем. Так, все рассмотрено? Уважаемые коллеги, сегодня не поправки рассматриваем и не дополнительные предложения. Только то, что противоречит в этом Положении закону, Конституции, и какие-то редакционные и внутренние противоречия. Есть по этому поводу от первого микрофона что-либо сказать? Включите первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Хочу задать вопрос докладчику: почему во Временном положении не сказано о депутатском нагрудном знаке?
Председательствующий. Этот вопрос не обсуждался вчера. Второй микрофон включите.
Бауэр В.А. Мы проголосовали, Михаил Алексеевич, о том, чтобы сделать протокольную запись и поручить в соответствии со статьей 4 подготовиться и доложить по удостоверению и по знаку... к вашему приезду.
Председательствующий. По нагрудному знаку вчера проблема не поднималась, и не будем ее сегодня обсуждать. Второй микрофон.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я не призываю возвращаться к пункту 5, хотя то, что предлагал комитет, ответственный за эти дела, было не только разумно, но и необходимо. Ну, прочитайте его, прочитайте непредвзято! Прочитайте пункт 5 отдельными предложениями, как его будут завтра рассказывать: вот депутату по одному пункту - установить двойной оклад, по другому...
Председательствующий. Николай Ильич, Вы уже по мотивам голосования говорите.
Травкин Н.И. Я не по мотивам. Это отдельное предложение: "Работа в Правительстве России осуществляется на безвозмездной... основе". Вот они, говорят, собрались, себе установили все и решили, что работа в Правительстве - на безвозмездной основе. Тогда давайте редакционные правки какие-то вносить. Все рублеными фразами. Не может быть работа в Правительстве на безвозмездной основе, нет дураков! Да, это отдельное предложение. Но под это предложение подходят и премьеры, и все остальные не депутаты. Давайте подумаем и вернемся к предложению комитета. Уберем этот абзац. (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Так, ставится на голосование предложение депутата Травкина вернуться к части третьей статьи 5. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принято. Итак, прошу предложить другую редакцию вместо этой.
Бауэр В.А. Уважаемые депутаты, мы бы предложили снять этот абзац вообще, а когда будем решать вопрос, тогда мы с вашим участием можем его отредактировать в менее напряженной обстановке.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение - исключить часть третью статьи 5. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 70 чел. 15,8%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение: принято Принято. Коллеги, по поводу противоречия Конституции есть? Нет. Пожалуйста, третий микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Я бы просил докладчика разъяснить второй абзац пункта 6 (страница 4). По частным компаниям. Мы же сняли этот пункт. Почему он здесь появился? Сняли. (Шум в зале.)
Бауэр В.А. Мы изучали этот вопрос, действительно несколько раз переголосовывали, но тем не менее эта запись осталась. По фонограмме восстановлено то, что она осталась.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л. К сожалению, часть вторая статьи 10, касающаяся военнослужащих, противоречит не только действующему законодательству, но и Временному регламенту, который мы приняли. Где сказано, что все депутаты имеют одинаковую оплату? Для военнослужащих и других им подобных категорий, которые избраны в наш парламент, действующее законодательство предусматривает два варианта. Первый - приостанавливается воинская служба (их не увольняют), приостанавливается... В тексте этот вариант предусмотрен, после него надо было ставить точку. И второй - увольнение. Я, например, для себя избрал вариант увольнения: было право на пенсию, а у кого его нет, может приостановить службу. Фраза о прикомандировании на самом деле означает вот что. Этого многие не знают. Есть нормативный акт министра обороны (еще СССР), который никем не отменен. И депутаты-военнослужащие (этот статус я имел несколько лет и все знаю) кроме всего будут получать за воинское звание, за выслугу лет, компенсацию за продовольственный паек, за вещевое имущество и так далее, и так далее. Мы-то говорили о том, что уволиться почти невозможно, на работу не примут. Это все предусматривается упомянутым пунктом. А прикомандирование - это, извините, другие дополнительные материальные льготы, о которых мы здесь почему-то не говорили, и мне просто не дали возможности это объяснить. Поэтому предлагаю вернуться ко второй части пункта 10 и после слова "приостанавливают воинскую службу" поставить точку. А для тех, кто очень сильно переживает за проблемы нашей армии, хотел бы напомнить одну вещь: в этом здании солдаты нашей армии оказывают помощь парламенту, они всегда кого-то выручают, и это усиленно рекламируется телевидением. В конце концов, я хотел бы знать, кто за это ответствен и когда это прекратится? Им делать больше нечего?
Председательствующий. Так, спасибо. Мы вчера эту проблему обсуждали. Депутат, конечно, прав, но я не могу возвращаться к этому. (Шум в зале.) Есть предложение вернуться к этому вопросу. (Шум в зале, выкрики.) Прошу высказать свое отношение к этому вопросу голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     145 чел.        32,7%
Проголосовало против 127 чел.        28,6%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято.
Не принято. Так, мы все прошли... Все. Слово Ивану Петровичу Рыбкину, включите, пожалуйста, микрофон справа.
Рыбкин И.П., Председатель Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, что отвлекаю ваше внимание. Тем не менее хотел бы просить вас в пункте 4 нашего Временного положения не ставить Председателя в столь привилегированное положение, где вы говорите о 40-процентной надбавке к окладу депутата Государственной Думы. Уменьшите хотя бы вдвое. Поставьте 20 процентов и согласитесь с этим. Это даже голосовать не надо. Я прошу вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, будем возвращаться к этому вопросу? (Выкрики из зала.) С одной стороны говорят "нет", с другой - "да". Кто за то, чтобы вернуться к этому вопросу, прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     127 чел.        28,6%
Проголосовало против 152 чел.        34,2%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: не принято. Не принято. Итак, обсуждение доклада Комитета по организации работы Государственной Думы завершено. Приступаем к голосованию в целом. Можно высказываться по мотивам голосования. Две минуты от каждого микрофона. Первый микрофон, по мотивам голосования, пожалуйста.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хотел бы обратить внимание уважаемых коллег, что, проголосовав за то, чтобы в пункте 5 снять второй абзац, мы поставили членов Правительства в очень, на мой взгляд, интересное положение. Получается, что они будут получать полное содержание и в Думе, и как члены Правительства. В таком случае нашему комитету требуется внести сейчас поправку о том, что депутаты, работающие в Правительстве, зарплату получают по месту основной работы. Иначе по поправке нашего уважаемого депутата Травкина получается, что все, кто переходит в Правительство, будут получать и в Думе, и в Правительстве. Полностью зарплату. Если вы вчитаетесь в содержание этого пункта...
Председательствующий. Так, спасибо. Уважаемые коллеги! По мотивам голосования - две минуты, то есть высказать отношение к голосованию. Второй микрофон.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемое Собрание!Есть один путь борьбы с привилегиями. Он не тот, которым идем мы "урезаем, обрезаем" и вносим в пункт 5. Пусть наш премьер-министр и Президент приведут под нормативную, как говорится, базу все льготы и привилегии для своего кабинета министров, таким образом они поставят на соответствующий уровень и нас. И никаких споров не будет. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. По мотивам голосования.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги! В статье 5 мы все-таки записали неравные права для депутатов Государственной Думы: "По окончании срока полномочий депутату Государственной Думы должна быть предоставлена работа на территории области или округа, в котором он избирался, равнозначная той..." У нас только часть депутатов избиралась по избирательным округам. Другая часть депутатов прошла в Думу по спискам избирательных объединений, но они тоже оставили свои должности при избрании в Государственную Думу. Я думаю, что во Временном регламенте, который мы сегодня принимаем, нет необходимости как-то оговаривать эту норму. Я предлагаю ее исключить, а рассмотреть, когда мы будем утверждать постоянный Регламент.
Председательствующий. Уважаемый депутат, мы сейчас выступаем по мотивам голосования, а не новые предложения вносим. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий! Я по предыдущему поставленному Вами вопросу - о соответствии Конституции. Насколько я понимаю, по этому вопросу можно высказаться. Так вот, это положение, на мой взгляд, в определенной степени противоречит нормам Конституции в отношении прав человека. Вчера мы все с вами были свидетелями того, что целый ряд депутатов высказывается в отношении чрезмерных льгот нашему депутатскому корпусу. По-моему, это все уже знают и обсуждают. Я считаю, что в наше Положение нужно внести некий пункт, который позволяет депутату отказаться от тех льгот, которые, по его мнению (я подчеркиваю это), чрезмерны. Есть же люди такие, правильно? И человек имеет право публично это высказать и сказать: "Да, я от этих льгот отказываюсь". А по телевидению на эту тему больше не говорить.
Председательствующий. Спасибо депутату. К сожалению, мы, депутаты, хитрим маленько и используем процедуру по мотивам голосования либо для политических заявлений, либо еще для чего-то. Ставится на голосование в целом Временное положения об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. То есть ставится на голосование пункт 1 проекта постановления - утвердить Временное положение об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу высказать свое отношение к этому вопросу голосованием. (Шум в зале.) Голосованием, голосованием!
Результаты голосования
Проголосовало за     306 чел.        68,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        111 чел.
Решение: принято
Временное положение об обеспечении деятельности депутатов утверждено. У вас, уважаемые коллеги, имеется проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в котором пункт 1 вами уже принят. Есть предложение к этому проекту постановления. Оно у вас имеется. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Внутри этого двойного листа есть поправки к пункту 2. Найдите постановление об утверждении нашего положения. Не сегодня, а вчера вам его раздавали. Там есть две поправки депутата Бабурина по пункту 2. Первая звучит так: "Обратиться в Правительство Российской Федерации с предложением..." По аналогии с тем текстом, который принял и Совет Федерации и который соответствует, на наш взгляд, на взгляд комитета, нормам взаимоотношений между двумя органами власти, депутат Бабурин предлагает поправку.
Председательствующий. Минуточку. Прежде чем депутат Бабурин будет излагать поправку и ее докладывать, давайте пункт 2 поставим на голосование за основу. А потом будут поправки и прочее. Ставится на голосование пункт 2, названного проекта (он зачитан) за основу. Прошу голосованием высказать отношение к этому пункту.
Результаты голосования
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято Пункт 2 принят за основу. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Поправка депутата Бабурина рассмотрена Комитетом по организации работы Государственной Думы. Предложено оставить текст в той редакции, в которой он был первоначально.
Председательствующий. Прошу депутата Бабурина обосновать свою поправку. Пожалуйста, второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! К сожалению, Михаил Алексеевич, не у всех сейчас находится на руках текст этого документа. Поэтому коллеги просят предоставить им текст, если секретариат располагает дополнительными экземплярами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги имеют этот экземпляр. Прошу зачитать.
Бабурин С.Н. Я обратил бы ваше внимание на то, что комитет совершенно справедливо подчеркнул различие двух редакций. Это различие говорит скорее о тональности нашего решения. Прежде чем внести поправку, где я предложил бы убрать просительную интонацию, я очень внимательно еще раз ознакомился с главой 5 и с главой 6 Конституции Российской Федерации, которые регламентируют деятельность и Думы, и Правительства. Я не вижу оснований для того, чтобы не смогли записать коротко и по деловому: "Правительству Российской Федерации принять необходимые меры по реализации Временного положения об обеспечении депутатской деятельности". Как мы писали всегда. В том тексте, который принят за основу, более длинный заход, который (я обратил бы на это ваше внимание) станет прецедентом. И мы отныне всегда должны будем только просить Правительство. Мы должны обратиться к Правительству с предложением принять соответствующее решение, то есть мы сами допускаем, что Правительство может принять меры по реализации наших решений, а может не принять. Я считаю, что Конституция предусматривает соблюдение Правительством решений Государственной Думы, соответствующих Конституции, и поэтому настаиваю на своей поправке - записать пункт 2 именно так: "Правительству Российской Федерации принять необходимые меры по реализации Временного положения об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо. Кто желает товарищу Сергею Николаевичу Бабурину возразить? Никто. Ставится на голосование поправка депутата Бабурина. Прошу голосованием высказать свое отношение к этому вопросу.
Результаты голосования
Проголосовало за     290 чел.        65,3%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Решение: принято
Принято. Прошу далее.
Бауэр В.А. Предложение ряда депутатов - дополнить постановление пунктом 3 следующего содержания: "Поручить Комитету по организации деятельности Государственной Думы обеспечить разработку проекта закона о статусе депутатов Федерального Собрания". Наше предложение - принять поправку, но, видимо, дать задание не только нашему Комитету, а совместно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возражений нет против этой поправки? Ставится на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     304 чел.        68,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принято.
Бауэр В.А. Есть еще два предложения об одном и том же, но по-разному сформулированные. Предложение депутата Бабурина: "Ввести в действие Временное положение об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации с момента его принятия".
Председательствующий. А как это увязывается с Конституцией, требующей опубликования актов, касающихся граждан? По-моему, депутаты - граждане.
Бауэр В.А. А вот к этому же пункту предлагается следующая поправка: "Ввести в действие настоящее Постановление с момента опубликования".
Председательствующий. Пожалуйста, слово депутату Бабурину для обоснования своего предложения.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я бы предложил учесть первую часть поправки Муравьева, то есть "ввести в действие настоящее Постановление", а не только "Временное положение". Но по существу настаиваю на своем предложении: "с момента принятия". Почему? Михаил Алексеевич Митюков совершенно правильно говорит о том, что документы, касающиеся прав граждан, должны вступать в силу с момента опубликования. Но эта норма закона имеет в виду права неопределенного круга лиц и предусматривает для всех возможность ознакомиться со своими правами и обязанностями. Мы принимаем конкретный документ. И мы хотим предусмотреть следующее: то, что мы сейчас записываем, должно осуществляться с момента принятия акта, в том числе какие-то расходы, которые несут депутаты при осуществлении своей деятельности, должны быть им компенсированы с момента принятия нашего документа независимо от того, когда какая-либо газета соберется его опубликовать. Я не уверен, что сегодня, не имея своих изданий, мы сумеем опубликовать этот документ достаточно оперативно. Вступление постановления в силу не ущемляет права никаких граждан. Единственно, это накладывает обязанность на руководство Государственной Думы не позже чем сегодня раздать всем депутатам принятый документ, чтобы мы могли предъявлять его главам администраций, в депутатских залах и так далее. Поэтому, я считаю, мы должны принять решение о вступлении в силу постановления с сегодняшнего дня.
Председательствующий. Кто желает возразить депутату Бабурину? Нет желающих? Ставится на голосование. Так, Вы желаете?
Муравьев И.В. Я скажу несколько слов о своей поправке.
Председательствующий. Нет, они взаимосвязаны. У одного - с момента опубликования, у другого... Пожалуйста, депутат Муравьев Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Безусловно, самым цивилизованным путем был бы тот, о котором говорит Михаил Алексеевич: вступление актов в силу с момента их опубликования. Кстати, акты Президента не всегда вводятся с момента опубликования. (Шум в зале.) Секундочку, подождите. Но я вносил эту поправку до того, как Иван Петрович поехал к Президенту решать вопрос о правопреемстве в отношении Верховного Совета. Я надеялся, что вопрос будет решен положительно, и нам вернут средства печати, в том числе газету Верховного Совета - "Российскую газету". Но поскольку этот вопрос не решен, я свою поправку снимаю. Сегодня у нас действительно нет возможности где-либо это опубликовать, поэтому считаю, что необходимо принять поправку в редакции Бабурина. Спасибо.
Председательствующий. Так, ставится на голосование поправка Сергея Николаевича Бабурина в уточненной редакции.
Результаты голосования
Проголосовало за     300 чел.        67,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        124 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь ставится на голосование в целом проект постановления с учетом принятых новых пунктов. Прошу голосованием высказать свое отношение.
Результаты голосования
Проголосовало за     280 чел.        63,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Я пользуюсь тем, что нахожусь на этой трибуне. Прошу вас, если у кого-то есть какие-нибудь просьбы перед отъездом, все эти просьбы через председателей комитетов нам переадресовывайте. Потому что, когда подходит сразу 20-30 человек, трудно решить что-то толково. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Прошу Комитет по организации работы Государственной Думы совместно с аппаратом Государственной Думы подготовить редакцию Временного положения, которое мы только что приняли, и до отъезда раздать всем депутатам. Переходим к следующему вопросу. Следующий вопрос у нас по порядку - о проекте постановления Государственной Думы о положениях временного Регламента Государственной Думы о Комитете по организации работы Государственой Думы. Уважаемые депутаты, у вас имеется проект этих положений. Слово предоставляется председателю Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы Бондареву Григорию Семеновичу.
Бондарев Г.С. Спасибо. Уважаемые депутаты! Нам роздан на отдельном листочке материал - "Положения Временного Регламента Государственной Думы о Комитете по организации работы Государственной Думы". Я прошу взять его в руки. Этот документ включает в себя одну статью. Это статья 43, следующая по счету после тех статей, которые мы с вами уже приняли во временном Регламенте. В ней определяется компетенция Комитета по организации работы Государственной Думы: "Комитет по организации работы Государственной Думы: разрабатывает проект Регламента Государственной Думы..."
Председательствующий. Текст есть, не нужно зачитывать. Вопросы к докладчику имеются? Вопрос от второго микрофона. Тихонов Владимир Агеевич, пожалуйста.
Тихонов В.А. У меня вопрос. Что означает "вырабатывает правила депутатской этики"? То есть вы сами будете разрабатывать проект иутверждать для нас правила этики? Или, может быть, более точно "разрабатывает"?
Председательствующий. Да, так точнее. Я согласен с депутатом. Спасибо, Владимир Агеевич. Микрофон третий, пожалуйста.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Григорий Семенович, прокомментируйте, пожалуйста. Функция комитета организовывать парламентские слушания означает исключительное право на их организацию или наряду с другими комитетами?
Председательствующий. Нет, в пределах своей компетенции.
Липицкий В.С. Я не понял, извините.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! У нас уже есть принятая статья Регламента о компетенции всех комитетов, и там закреплено за каждым комитетом право организовывать парламентские слушания. Это просто перенесено из общей компетенции для данного комитета.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Амбарцумов Е.А. Уважаемый Григорий Семенович! Так, может быть, в соответствии с тем, о чем говорил предыдущий выступающий, добавить: "организует совместно с соответствующими комитетами парламентские слушания"?
Бондарев Г.С. Уважаемый Евгений Аршакович! Здесь не имеется в виду, что комитет обеспечивает проведение всех парламентских слушаний для каждого комитета. Имеется в виду, что, как и каждый комитет, он проводит парламентские слушания в пределах своей компетенции. Например, возникла проблема статуса депутата, условно говоря. Это предмет, парламентские слушания по которому должен подготовить данный комитет, а проводит, естественно, Дума.
Амбарцумов Е.А. Чтобы не было двусмысленности, добавьте: "организует парламентские слушания по проблематике данного комитета". И все.
Бондарев Г.С. Хорошо.
Председательствующий. По вопросам своей компетенции. Правильно. Сейчас мы проходим еще один раз от микрофонов. Первый микрофон.
Зайцев А.Н. Уважаемые коллеги! Уважаемый докладчик! Я просил бы Вас истолковать норму "обеспечивает контроль за использованием электронной системы голосования". У нас есть Комиссия по контролю за электронной системой. В чем будут различия между их функциями?
Бондарев Г.С. Комиссия по контролю за электронной системой - это одна из тех временных комиссий, которые мы с вами создали на первый период работы Думы. Как только мы запишем за данным комитетом эту функцию, в комитете будет создана соответствующая депутатская структура, к которой и перейдет эта функция. То же самое касается и функции по контролю за Регламентом, и функции по контролю за выполнением нами всеми норм этики и так далее.
Зайцев А.Н. Извините, что я еще раз привлекаю к этому внимание, но ведь комиссия создана в результате голосования. Очевидно, так сказать, деятельность этой комиссии может быть прекращена только после депутатского голосования. Так?
Бондарев Г.С. Сегодня уже от микрофона депутат Замай высказал предложение, что нам необходимо принять постановление о прекращении полномочий всех временных комиссий. Я думаю, такое постановление будет принято и Ваш вопрос таким образом будет разрешен.
Зайцев А.Н. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый депутат! Когда будут созданы все структуры Госдумы, временные комиссии должны будут прекратить свое существование. А будут ли прекращены - это вы решите. Второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ. Курская область. Я хочу обратить внимание на абзац, где речь идет о том, что комитет контролирует деятельность аппарата Государственной Думы, в том числе по вопросам подбора и расстановки кадров. Здесь, наверное, надо как-то уточнить, кто занимается вопросами подбора и расстановки кадров и как это контролируется... Запись недостаточно четкая.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Бондарев Г.С. Уважаемый депутат! На взгляд разработчиков данного документа, здесь вполне, так сказать, определено, что должна быть депутатская структура - депутатский коллегиальный орган, который контролирует эти вопросы, - а не один человек. Здесь это сформулировано. Таким коллегиальным органом является избранный вами комитет.
Михайлов А.Н. Я прошу меня извинить. С контролем деятельности аппарата все вполне понятно, а вот подбор...
Председательствующий. Уважаемый депутат Михайлов! Если позволите, я могу ответить на этот вопрос.
Михайлов А.Н. Хорошо.
Председательствующий. Предполагается принятие вами Положения об аппарате Государственной Думы, в котором будут расписаны вопросы подбора, расстановки кадров. Вы будете решать этот вопрос. А вот, что касается обеспечения депутатского контроля, то это будет делать, видимо, один комитет и один из его подкомитетов. Так, третий микрофон.
Замай Б.И. Я как раз по этому же вопросу. Я предложил бы здесь формулировку не "контролировать деятельность аппарата Государственной Думы", а "осуществляет общее руководство аппаратом"...
Председательствующий. Так, пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Это не вопрос, это предложение.
Председательствующий. Так, все. Уважаемые коллеги, все выступили от микрофонов. Есть предложение принять за основу. Прошу высказать свое отношение к этому голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     297 чел.        66,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел.
Решение: принято
Принято. Будем ли голосовать в целом или отложим этот вопрос до 1 февраля, когда подадут поправки депутаты к этому пункту. Сейчас вот есть одна поправка - депутата Тихонова. Какие по этому вопросу суждения будут? Пожалуйста, депутат Бабурин, второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, мы сегодня планируем рассмотреть вопрос о прекращении деятельности Временного секретариата. Основная нагрузка на период нашего отсутствия ляжет на членов Комитета по организации работы Государственной Думы. Я бы предложил принять сегодня это решение в целом, а вернувшись после перерыва, если будут предложения внести изменения, внести изменения в этот текст.
Председательствующий. Ставится на голосование в целом с учетом поправки редакционного характера депутата Тихонова. Тихонов не снимает свою поправку. (Шум в зале.) Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     283 чел.        63,7%
Проголосовало против 5 чел.  1.1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        149 чел.
Решение: принято
Принято. В связи с принятием такого решения сама логика подсказывает, что мы сейчас должны рассмотреть вопрос о прекращении полномочий Временного секретариата Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы и Временной комиссии по контролю за электронным голосованием, и чтобы депутаты Комитета по организации работы Государственной Думы заняли место, во-первых, в секретариате, во-вторых, на контроле за электронным голосованием. У вас имеется проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о прекращении полномочий Временного секретариата Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы, Временной комиссии по контролю за электронным голосованием Государственной Думы. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет : в связи с избранием Председателя и заместителей Председателя Государственной Думы, образованием Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы и других комитетов Государственной Думы прекратить полномочия Временного секретариата Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы, Временной комиссии по контролю за электронным голосованием. Есть какие-либо предложения? Нет. Ставится на голосование. Прошу высказать свое отношение...
Результаты голосования
Проголосовало за     305 чел.        68,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        129 чел.
Решение: принято
Так, принято. Переходим к следующему вопросу - о проекте постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы. Мы упразднили Временную комиссию по Регламенту, но, наверное, предоставим возможность еще раз выступить члену Комитета по организации работы Государственной Думы Бондареву Григорию Семеновичу.
Бондарев Г.С. Вчера в конце дня вам был роздан проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы, подписанный депутатами Братищевым и Золотухиным. Этот проект был принят нами за основу. Вчера депутат Братищев предложил текст, он был проголосован "на слух". Депутат Братищев и депутат Золотухин его оформили, подали в секретариат и распространили вчера среди депутатов. Уважаемым депутатам было предложено сегодня до 11 часов подать свои поправки. В настоящее время поправок у меня нет. Если мне председательствующий позволит, то я сделал бы два редакционных уточнения, которые можно было бы прочитать и принять "на слух". Речь идет о том...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уточняю: поправки по этому проекту постановления есть, их сейчас множат. Поэтому данный вопрос переносится, он будет обсужден после перерыва. Сейчас слово предоставляется руководителю Временного секретариата Сергею Борисовичу Станкевичу (бывшему, тут подсказывают).
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Я хотел бы поблагодарить всех сотрудников Временного секретариата за проделанную ими значительную работу, а также сотрудников Временной комиссии по Регламенту и Временной комиссии по контролю за электронными средствами массовой информации. Простите, если мы в чем-то были недостаточно оперативны. Надеюсь, что все депутаты, входившие в эти временные органы, продолжат активную работу в Думе. Спасибо, всего доброго.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для информации предоставляется Председателю Государственной Думы Российской Федерации Ивану Петровичу Рыбкину. Вы позволите из президиума? Позволяют.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги! Как мы с вами условились, я хочу выступить с информацией о встрече с Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным. Основная часть нашей беседы, которая была, кстати, подробной, конструктивной и рабочей, была посвящена взаимодействию Президента и Государственной Думы в законопроектной деятельности. Было особо подчеркнуто, что разделение властей вовсе не означает их отчуждения, и из этого мы намерены исходить. Особый разговор шел о материально-техническом обеспечении работы Государственной Думы, об устройстве быта депутатов, создании надлежащих условий для их работы. Было подтверждено, что все необходимое будет предоставлено, все объекты Верховного Совета Российской Федерации могут быть переданы Совету Федерации и Государственной Думе или полностью на баланс, или в оперативное управление. Слышу возгласы: "На баланс..." Из опыта работы Верховного Совета Российской Федерации я вынес глубокое убеждение, что вот этот баланс... Громадные помещения, здания, сооружения, разбросанные, как говорится, в "пространстве", когда были на балансе, тяжелым камнем висели "на шее" Верховного Совета, не давали возможности заниматься тем, для чего, собственно, и был создан Верховный Совет, равно как сегодня Государственная Дума. Управление делами Президента предлагает все, что необходимо для деятельности Государственной Думы, передать нашим финансово-хозяйственным службам в оперативное управление. Но это - как мы с вами решим. Принципиально также был решен вопрос и с Правительством Российской Федерации, с Виктором Степановичем Черномырдиным, с которым вчера прошла двухчасовая встреча, о возвращении Института законодательства и сравнительного правоведения Государственной Думе (так для многих привычнее). Это очень важно для нас. Я полагаю, что это самый главный объект сегодня из всего, что должно быть возвращено. И постановление Правительства будет подписано незамедлительно после того, как Михаил Алексеевич вместе с директором института и соответствующими службами Правительства подготовят документ. Далее шла речь о том, чтобы завершить в полном объеме все работы по этому зданию, в котором мы так непросто начали работать, где застали полную (я не употреблял бы сильных слов) неготовность к нашему достаточно оперативному ходу работы. Я полагаю, что руководители хозяйственных служб думали (и они этого не скрывают), что мы сможем определить структуру где-то через месяц, и, видимо, создание комитетов, комиссий, фракций Государственной Думы во многом застало их врасплох. Было сказано, что в кратчайший срок, за время перерыва, который будет сделан для работы в округах, все в общих чертах завершится. Сегодня в 15 часов 40 минут проводится оперативное совещание у Виктора Степановича Черномырдина с привлечением всех служб города Москвы, президентских исполнительных структур, с тем чтобы всех, кто здесь работал, ввести сюда снова. Это примерно 500 рабочих. Предстоит завершить всю работу здесь. Далее. Предложено передать в ведение Государственной Думы Российской Федерации другие крупные высвобождающиеся здания и сооружения в необходимом количестве. О них мы вели вчера разговор в Совете Думы. Это прекрасные здания, по площади они не уступают ни этому зданию, ни зданию, которое расположено через дорогу, а качеством исполнения превышают. Так полагаю я. Так полагают и специалисты. Это на выбор. Есть варианты, нужно будет советоваться. Ну, я думаю, что об этом говорить преждевременно и не следует снова привлекать внимание к этим достаточно прозаическим проблемам, которые неизбежно будут сопровождать нашу работу. Наконец, об исполнении вашего поручения о создании отдельного рабочего аппарата Государственной Думы. Я это предложение внес Президенту, и Президент подписал Указ следующего содержания. Я хотел бы его огласить: "О ликвидации аппарата Федерального Собрания Российской Федерации. В связи с решениями Совета Федерации и Государственной Думы от 15 января 1994 года и 19 января 1994 года постановляю: 1. Ликвидировать аппарат Федерального Собрания Российской Федерации, созданный до начала деятельности Совета Федерации и Государственной Думы в качестве временного рабочего органа. 2. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента и вновь создаваемыми аппаратами Совета Федерации и Государственной Думы, образовать комиссию по трудоустройству сотрудников аппарата Федерального Собрания Российской Федерации. 3. Указ Президента Российской Федерации от 8 октября 1993 года ј 1614 и распоряжение Президента Российской Федерации от 24 ноября 1993 года ј 747-рп считать утратившими силу. 4. Настоящий Указ вступает в силу с момента его подписания. 20 января 1994 года ј 172". Это вовсе не означает, что мы снова выпроваживаем на улицу всех, кто был принят в аппарат Федерального Собрания. Напротив, все эти люди работают. Я очень просил бы Комитет по организации работы Госдумы поработать в этот регламентный перерыв, который предоставляется для работы в округах. И мы могли бы вместе с Советом Госдумы заняться подготовкой предложений, в том числе и о структуре, что нам и предложено подготовить вчерашним постановлением. В заключение я хотел бы особо подчеркнуть, что Президент выразил готовность к постоянному взаимодействию с Государственной Думой и предложил сделать встречи Президента и Председателя Государственной Думы постоянными. Для этих встреч будет определен конкретный день месяца, как минимум один, хотя встречи могут быть и более частыми. И наконец, Борис Николаевич Ельцин передал пожелания успешной работы и заверил, что Государственной Думе будет оказана всемерная поддержка с его стороны. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы проработали два часа, будем ли мы устраивать перерыв или продолжим работу дальше? Перерыв. Слово для объявлений предоставляется Ковалеву. Перерыв 30 минут, как и положено по Регламенту. Валентин Алексеевич Ковалев, пожалуйста.
Ковалев В.А., заместитель Председателя Государственной Думы. Военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел прошу подойти к президиуму.
Председательствующий. Пожалуйста, объявления.
Из зала. Членов Комитета по информационной политике и связи прошу собраться в 14 часов в комнате 28 на 27 этаже. И сразу после перерыва собраться здесь на две минуты.
Из зала. Внимание! Членов Комитета по экономической политике просят собраться сегодня после следующего заседания, которое начнется через полчаса, в комнате 1326.
Из зала. Члены комитета по промышленности собираются сейчас в секторе "Б".
Из зала. Внимание! Депутаты Комитета по образованию, культуре и науке собираются сейчас в холле. Просьба окончательно определиться по персоналиям руководителей подкомитетов.
Из зала. Убедительная просьба к членам Комитета по экологии собраться сейчас в холле, там, где место сбора Демпартии.
Из зала. Просьба членам подкомитета по бюджету собраться у четвертого микрофона.
Из зала. Членов Комитета по охране здоровья просят собраться справа от трибуны.
Из зала. Членам Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками собраться там, где собирается пресса.
Из зала. Уважаемые депутаты, Комитет по вопросам местного самоуправления будет заседать после окончания заседания Думы.
Из зала. Членам Комитета по природным ресурсам и природопользованию сейчас подойти к первому микрофону.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас присаживаться. Давайте завершать нашу работу. Может быть, я смелые делаю предположения, но хотелось бы именно так: завершить работу сегодня пораньше, с тем чтобы вы могли выехать в свои округа. Я знаю, что многие уже взяли билеты на вторую половину дня. Да, сегодня. Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы "Об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы". Я приглашаю на трибуну члена Комитета по организации работы Государственной Думы Григория Семеновича Бондарева. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты! У вас на столах должны лежать два документа. Первый документ - поправки к проекту постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии и так далее. Посмотрите. Есть у всех? (Шум в зале.)
Из зала. Нет, не раздали.
Бондарев Г.С. Вот, сейчас как раз принесли в зал эти поправки, подождем буквально полторы-две минуты, пока они будут розданы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у нашего с вами коллеги депутата Котляра Валентина Алексеевича - Демократическая партия России. Позвольте его поздравить от всего сердца. Второй микрофон.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я обращаю внимание уважаемых депутатов на то, что текст постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп, который раздавался в конце вчерашнего заседания, не соответствует стенограмме заседания Государственной Думы. Не соответствует тому тексту, что был принят за основу. А за основу был принят текст: "численность аппаратов комитетов и фракций устанавливаются в количестве 15 единиц", и все. Последнего предложения не было. Оно впоследствии было дописано авторами документа. Я полагаю, что исходить мы должны из того документа, который был действительно принят вчера Думой за основу и соответствует стенограмме заседания Думы, а не из того текста, который нам роздан.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. О поправках к проекту постановления об обеспечении деятельности комитетов... Пока раздается текст проекта поправок, я хочу сказать, что группа депутатов, не вошедших ни в одну зарегистрированную фракцию, предлагает такую поправку: во второй строке после слов "и депутатских групп" вставить слова "депутатов, не вошедших в зарегистрированные депутатские объединения". А весь текст постановления дополнить последним предложением:"численность работников аппарата, обслуживающего депутатов, не вошедших в зарегистрированные депутатские объединения, устанавливается из расчета один работник аппарата на четырех депутатов".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте условимся сразу: если мы договариваемся по поводу поправок и устанавливаем время для подачи поправок, эта договоренность должна быть для нас святой. После этого "с голоса" ничего принимать не следует. Как показывает печальный опыт, это приводит к самым неожиданным результатам.
Бондарев Г.С. Иван Петрович, эта поправка есть.
Председательствующий. Я прошу Вас сформулировать ее и передать сюда.
Бондарев Г.С. Поправка здесь учтена.
Председательствующий. Тогда я Вам предоставлю слово. Пока депутатам раздают поправки, давайте проведем регистрацию. Электронная группа, прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 317 чел.        71,4%
Отсутствует  127 чел.        28,6%
Кворум есть
Кворум есть. Необходимый кворум у нас имеется. Позвольте пригласить на трибуну депутата Бондарева. Прошу Вас, Григорий Семенович. (Шум в зале.) Как я понимаю, всем необходим перерыв. Уважаемые коллеги, наверное, сразу надо разрешить возникшую коллизию. Прозвучало от микрофона, что было проголосовано в этом тексте, который является основным, все, кончая словами "пятнадцать единиц". Дальше: "Численность аппарата фракции устанавливается пропорционально количеству членов фракций из расчета один работник аппарата на четырех депутатов - членов фракций" - это рассматривать как поправку для голосования, так? Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Почти так. Если уж быть абсолютно точным, то прозвучало, так сказать, из уст депутата Братищева последнее предложение таким образом: "Численность аппаратов комитетов и фракций устанавливается в количестве 15 единиц". После этого вследствие возникшего спора Братищев объявил, что, ладно, они сейчас сядут и окончательно сформулируют. И вроде бы согласие зала было получено. И вот то, что они окончательно сформулировали, было распечатано. Но тем не менее претензии депутата, я думаю, обоснованы, и можно было бы считать, что за основу проголосован текст, в котором последнее предложение звучит так: "Численность аппаратов комитетов и фракций устанавливается в количестве 15 единиц". А все остальное - поправки к нему.
Председательствующий. Тогда ставлю на голосование как поправку к этому тексту: "Численность аппарата фракций устанавливается пропорционально количеству членов фракций из расчета один работник аппарата на четырех депутатов - членов фракций". Второй микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я совершенно согласен с депутатом от Демократической партии России, что там есть огрехи по существу - в том проекте, который мы получили. Но обратил бы внимание на то, что и по юридической форме этот проект не соответствует проектам постановления Государственной Думы.
Бондарев Г.С. Я об этом скажу, Ваша поправка есть.
Бабурин С.Н. Я бы хотел предложить в связи с этим рассмотреть наши предложения не как поправку, а принять за основу тот текст, который подготовлен группой депутатов "Российский путь", с точки зрения юридико-технической прежде всего, может быть, оставляя пока в стороне вопрос о численности фракций как спорный. Хотя я считаю, что здесь должно быть равенство всех политических сил, которые преодолели пятипроцентный барьер на выборах. То есть принять за основу редакцию этого постановления, которую мы предлагаем.
Председательствующий. Мы за основу приняли тот текст, который есть, и я прошу последнее предложение, которое оглашено и есть в стенограмме, рассматривать как поправку, поскольку имеются разночтения, и проголосовать. Затем мы пойдем по поправкам и, когда подойдем к Вашей поправке, Сергей Николаевич, сможем ее проголосовать, возможно, она заменит и перекроет этот текст. Итак, ставлю на голосование поправку к тексту (рассматриваем как поправку): "Численность аппарата фракций устанавливается пропорционально количеству членов фракций из расчета один работник аппарата на четырех депутатов - членов фракций". Уважаемые коллеги, прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     206 чел.        46,4%
Проголосовало против 68 чел. 15,3%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: не принято
Не принято. Итак, в основе у нас текст: "Для обеспечения деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций, депутатских групп образуются аппараты комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп на правах отделов Секретариата Государственной Думы. Численность аппаратов комитетов и фракций устанавливается в количестве 15 единиц". Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Итак, я начинаю еще раз с перечня тех документов, которые нам раздали. Есть поправки, которые изложены на двух страницах, этот документ называется "Поправки". И есть проект постановления Государственной Думы, распространенный от имени депутатской группы "Российский путь". Проект постановления, как совершенно справедливо отметил депутат Бабурин, с точки зрения юридической техники, правильно организует тот текст, который должен быть в постановлении. Поэтому я бы предложил идти по сущностным поправкам, но располагать текст именно таким образом, как предлагает депутат Бабурин. Я предлагаю вначале рассмотреть те девять поправок, которые расположены на двух страницах, а потом вернуться к "организации" текста. Первая поправка - депутата Виноградова и других. После слов "и депутатских групп" вставить: "депутатов, не вошедших в зарегистрированные депутатские объединения". Данную поправку предлагается отклонить, поскольку все депутаты, в том числе не вошедшие в зарегистрированные депутатские объединения, в соответствии с принятыми нами нормами обязаны работать в одном из комитетов, где они будут обслуживаться соответствующим аппаратом.
Председательствующий. Кто из авторов поправки выступит? Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Мне не кажется этот аргумент убедительным, потому что все депутаты, которые вошли в зарегистрированные избирательные объединения, тоже участвуют в работе комитетов и так далее. Дело в том, что у нас формируются две группы. Я думаю, что наш "Союз 12 декабря" в данном случае может отразить точку зрения формирующейся группы "Российский путь". У нас уже свыше 25 человек, нам нужен аппарат. В перспективе мы планируем создать группу в 35 человек. Но до того как все это будет, нам необходим аппарат, в противном случае это нарушало бы права депутата как такового. Нам быть без аппарата вообще?
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку группы депутатов. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     58 чел. 13,1%
Проголосовало против 214 чел.        48,2%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        147 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Бондарев Г.С. В ряде поправок предлагается установить иную численность аппарата комитетов и фракций. Причем в одних поправках численность предлагается уменьшить, в других - увеличить. Есть поправка (это поправка 2 депутата Таланова), которая, на наш взгляд, как бы балансирует все мнения и могла бы быть предложена на решение Думы. Она состоит в следующем. Второе и третье предложения изложить в такой редакции: "Численность аппаратов комитетов устанавливается в количестве 12 единиц исверх того дополнительно по одной единице на каждых четырех депутатов членов комитета".
Председательствующий. Автор поправки.
Таланов В.Л. Я разделяю на две части, чтобы было уже в той организации текста, о которой говорил депутат Бабурин. Вначале - о комитетах.
Председательствующий. Автор поправки дополнительных аргументов не привносит. Вы хотите сказать? Прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Дело в том, что средняя численность комитетов Думы установлена в размере примерно 20 человек. Нетрудно заметить, исходя из численности 20 человек, что согласно этой поправке численность аппарата комитетов и будет примерно на уровне 15-17 человек. Что же касается комитета по бюджету, где численность депутатов, включенных в его состав, около 40 человек, то там численность аппарата будет несколько больше. Это, на наш взгляд, оправданно и справедливо, поскольку, с одной стороны, аппарат, независимо от численности комитета, решает общие функции всех комитетов. Но, с другой стороны, на аппарат многочисленных комитетов ложится и большая нагрузка. Особенно это связано с бюджетным комитетом, поскольку, как все понимают, там очень большая работа связана с подготовкой рабочих документов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Таланова. Прошу проголосовать. Вся поправка.
Из зала. Нет, первая часть.
Председательствующий. По поводу комитетов. Зачем разделять? Депутат предложил поправку и сформулировал. Иначе внутренняя логика поправки теряется. Я просто обязан поставить на голосование поправку целиком. Ставлю на голосование поправку депутата Таланова. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     240 чел.        54,1%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается.
Бондарев Г.С. Следующие поправки: поправка 3 - депутата Очина, четвертая - депутата Задорнова. Пятая... Нет, это потом. Третья и четвертая поправки поглощаются только что принятой поправкой. Может быть, депутаты снимут эти поправки?
Из зала. Нет.
Бондарев Г.С. Тогда я зачитываю. Поправка 3. Второе и третье предложения изложить в следующей редакции: "Численность аппаратов комитетов и фракций устанавливается в среднем количестве 15 единиц. Конкретная численность аппарата состоит из двух частей: первая часть фиксированная - 8 единиц, вторая часть вычисляется пропорционально численности комитетов и фракций". На наш взгляд, только что проголосованная поправка более точно отражает суть дела.
Председательствующий. Депутат настаивает на своей поправке? Прошу Вас. Третий микрофон.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемые коллеги! Я с удовольствием согласился бы с предыдущей поправкой, но хотел бы, чтобы Вы дали разъяснения. Если остался текст "исходя из 15 человек в среднем", то тогда, приняв только что предыдущую поправку, мы проголосовали за большую численность аппарата в целом по фракциям и комитетам. Если мы пошли на это и проголосовали (это единственная поправка, заменяющая фактически весь текст, ранее взятый за основу), то я готов согласиться. Если это не так, то считаю, что поправка, мною предлагаемая, сохраняет общий баланс, который мы приняли за основу, и внутри этого баланса делаются вычисления по двум частям. Вот суть предложения.
Бондарев Г.С. Уважаемый коллега, поправка депутата Таланова как раз к последнему предложению: "Численность аппаратов комитетов и фракций устанавливается в количестве 15 единиц", вместо этого текста. То есть это снято, пятнадцать. Мы полностью проголосовали за новую формулировку. Спасибо я снимаю свою поправку.
Бондарев Г.С. Поправка депутата Задорнова. Второе предложение изложить в редакции.
Из зала. А поправки Очина?
Председательствующий. Очин снял свою поправку. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. ... изложить в редакции: "Численность аппаратов комитетов устанавливается равной количеству членов соответствующего комитета". Рассматривая эту поправку, мы отметили, что, безусловно, в идеале стоило бы стремиться именно к этому и, может быть, даже к тому, чтобы на каждого члена комитета иметь несколько сотрудников, как это делается в парламентах тех стран, которые могут себе это позволить. Но на данном этапе мы имеем возможность остановиться на той поправке, которая была проголосована, - на поправке Таланова. Поэтому данную поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Слово - автору поправки. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемые депутаты, я внесу компромиссное предложение. Я говорю от имени Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Вы сами понимаете, что здесь речь идет не только о численности членов нашего комитета, но и о сути работы, на которую вы нас определили. Комитет сейчас лишен аппарата контрольно-бюджетного управления, который был у бывшего Верховного Совета постановлением Правительства (оно было передано Правительству). Начиная эту работу, мы можем опираться пока только на собственный аппарат. Поэтому я внес бы предложение, сделать исключение для нашего комитета и записать: "Численность аппарата Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам устанавливается равной количеству членов соответствующего комитета".
Председательствующий. Уважаемый коллега, мы не можем, снова повторяю, принимать поправку "с голоса". Могу сказать только, что в соответствии (прошу прощения за комментарий) с поправкой депутата Таланова в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам будет свыше 20 человек.
Задорнов М.М. А это точно 20-22 человека? Вы сами понимаете, что это немного больше, чем в среднем у остальных комитетов, где 12-15 человек.
Председательствующий. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Я бы просил уважаемого депутата Задорнова не настаивать сейчас на своем предложении, а отнести это на момент обсуждения норм Регламента Государственной Думы. Тогда можно будет поработать и учесть. Сейчас мы принимаем Временное положение.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Задорнова в той редакции, которая изложена и которую вы имеете. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     62 чел. 14,0%
Проголосовало против 212 чел.        47,7%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: не принято Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка 5 - депутата Тихонова Владимира Агеевича. Во втором предложении после слов "в количестве" добавить: "до", после второго предложения вставить: "конкретная численность аппарата комитета определяется Советом Думы", последнее предложение изложить в редакции: "Численность аппарата фракции устанавливается в количестве пяти единиц". Что касается конкретики, то по цифрам мы уже проголосовали. Что касается того, чтобы это передать в компетенцию Совета Думы, то нам это представляется неверным. Совет Думы вырабатывает организационные решения, в данном случае это не организационное решение. Совет Думы, безусловно, может и даже должен выработать рекомендации, но подобного рода решения должны приниматься только палатой. Наше предложение - отклонить.
Председательствующий. Автор поправки настаивает? Прошу Вас, второй микрофон.
Тихонов В.А. Я не считаю, что мы во всем должны следовать за Правительством и президентскими структурами. Я не считаю, что мы должны раздувать свой аппарат. Если мы это сделаем, как предварительно проголосовали, это действительно будет очень огромный аппарат, причем я не думаю, что мы сможем обеспечить его даже соответствующей площадью. Итак, во-вторых, - до 15. Действительно, у нас есть комитеты, в которых восемь-девять человек, а есть комитеты, в которых и 40 человек... Как же мы можем одно и то же количество отнести на разные комитеты? Мы работали, комитеты действительно у нас были большие, но я не видел, чтобы хоть в одном комитете было больше десяти человек. Разное количество работало в комитетах, было разное количество обслуживающего персонала. Кроме комитета по законодательству, где действительно требуется огромное количество специалистов, в других-то комитетах разве столько специалистов потребуется? Поэтому я предлагаю записать не "15", а "до 15". В каждом конкретном случае это мы должны рассматривать в соответствии с целесообразностью, а не всех под одну гребенку стричь. Далее. В этом случае возникает вопрос: а кто должен рассматривать? Сам ли Председатель Госдумы? Но у нас есть Совет Думы, мне представляется, что это нужно рассматривать Совету Думы... Там есть руководители фракций, там - руководители комитетов, и они все это определят. Взвешенно, целесообразно, разумно. И последнее, о численности аппарата фракций в количестве пяти единиц. Надеюсь, вы согласитесь со мной, что необходимо создать равные условия для всех политических партий, прошедших пятипроцентный барьер. Иначе получается, что одна партия будет иметь пять-шесть человек, а другая партия, набравшая большее количество голосов, - в несколько раз больше. И чем обернется в этом случае проработка наших решений? Одна партия лишается возможности такой проработки, а у другой - огромная проработка. Естественно, это разные условия, то есть разные наши политические группы, фракции попадают в абсолютно разные условия работы. Дорогие товарищи, мы не должны наши партийные дела решать за счет парламента, за счет Государственной Думы. Если партия имеет больший процент... У нее есть свой состав аппарата, свои эксперты, свои средства, пусть она и прорабатывает необходимые ей вопросы за счет партии. Поэтому я предлагаю все-таки остановиться на одинаковом для всех количестве: пять человек. А все остальное необходимое пусть партия обеспечивает за счет своей деятельности и своих финансов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Тихонова. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Поправка комплексная, изложена единым текстом.
Результаты голосования
Проголосовало за     113 чел.        25,5%
Проголосовало против 183 чел.        41,2%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        131 чел.
Решение: не принято Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Следующая - поправка 6 депутата Жиркова. Во втором предложении перед словами "в количестве 15 единиц" он предлагает вставить: "в среднем". Но мы на эту тему решение уже приняли. Может быть, будет снята поправка?
Председательствующий. Автор поправки, прошу Вас к третьему микрофону.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Я не снимаю поправку. Речь идет о том, что по нашему решению в среднем на комитет выходит по 17 человек аппарата. Мое предложение - в среднем 15, то есть получается 345 вместо 39I. Вот и разница на 46 человек.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Жиркова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     65 чел. 14,6%
Проголосовало против 203 чел.        45,7%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: не принято Не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Следующая - поправка 7 депутата Злотниковой. После второго предложения она предлагает вставить слова, что прием аппарата комитета наработу осуществляет руководство комитетов - председатели и заместители на контрактной и конкурсной основе с учетом профессионализма. Наше предложение: если расписывать механизм приема, то нужно это сделать так, чтобы не было разночтений. Есть предложение рассмотреть эту проблематику при обсуждении Регламента Государственной Думы. Что же касается места аппаратов комитетов, а также фракций в нашей Думе, то мы будем это обсуждать при рассмотрении проекта постановления, внесенного Бабуриным (там есть пункт, который определяет место этих аппаратов в аппарате Государственной Думы на правах отдела). Я думаю, мы это обсудим и проголосуем. Я бы просил снять.
Председательствующий. Слово автору поправки - депутату Злотниковой, четвертый микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Эта поправка как раз не касается численности, а касается существа подбора кадров. Я хотела бы обратить внимание на то, что мы с вами подбираем и обсуждаем здесь не аппарат директора и не аппарат председателя комитета, а аппарат комитета. В этом существенное различие. Поэтому практически осуществить всем комитетом прием на работу сложно, у нас осуществлен фракционный подбор состава руководителей комитетов (четыре руководителя в каждом комитете). Мне кажется, было бы разумно именно с учетом профессионализма каждого комитета, каждого отдельного комитета, именно этим руководителям, а не кому бы то ни было другому, подбирать аппарат для работы комитета в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Злотниковой. Аргументы против уже были высказаны. Ставлю на голосование и прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     121 чел.        27,3%
Проголосовало против 154 чел.        34,7%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение: не принято.
Не принято.
Бондарев Г.С. Следующая поправка - депутата Жиркова: "Отдельно рассмотреть (в отдельных статьях) вопрос аппаратов комитетов до вопроса аппаратов фракций и групп. В статье (отдельной) об аппарате фракций и депутатских групп ввести следующую формулировку: "Для обеспечения деятельности фракций и депутатских групп Государственной Думы образуется аппарат фракций и депутатских групп в среднем в количестве 9 штатных единиц." Опять-таки мы уже на эту тему решение приняли.
Председательствующий. Третий микрофон. Автор поправки, депутат Жирков.
Жирков Е.П. Первая часть, безусловно, снимается, поскольку здесь уже в проекте постановления отражен такой характер. Вторая часть предложения по смыслу перекликается с предложением депутата Тихонова и дает среднее число штатных единиц, поскольку, по моим, как математика, расчетам, получается по 13 человек аппарата на каждую фракцию в среднем. Было у Тихонова предложение - пять человек, я предлагаю установить: "в среднем в количестве 9 штатных единиц".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Жиркова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     80 чел. 18,0%
Проголосовало против 205 чел.        46,2%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: не принято.
Не принято.
Бондарев Г.С. Последняя, точнее поправка 9 депутатов Виноградова и других. Дополнить предложением: "Численность работников аппарата, обслуживающего депутатов, не вошедших в зарегистрированные депутатские объединения, устанавливается из расчета один работник на четырех депутатов". То есть дополнение...
Председательствующий. Один работник аппарата на четырех депутатов.
Бондарев Г.С. На четырех депутатов. Мы уже голосовали по поправке 1 и решили, что отдельной строкой не включаем обслуживание депутатов, не вошедших в зарегистрированное депутатское объединение.
Председательствующий. Автор поправки? Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). С днем рождения хотя бы будете поздравлять тех, кто не вошел ни в одну фракцию? (Аплодисменты.)
Председательствующий. Надо понимать, что снимается. Ставлю на голосование поправку группы депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     64 чел. 14,4%
Проголосовало против 176 чел.        39,6%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято.
Не принято.
Бондарев Г.С. Уважаемый Председатель! К сожалению, из этого текста выпало упоминание об аппарате Мандатной комиссии. Мандатная комиссия, к сожалению, вовремя письменную поправку не представила. Но, может быть, поскольку нужно определиться с количеством ее аппарата, можно председателю Мандатной комиссии высказать мнение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Наше постановление гласит: "Об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы". Мы тем самым выровняли все это. Второй микрофон. По-другому думает председатель?
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я напомню, что Дума сформировала 23 комитета и Мандатную комиссию, одну комиссию, которая работает на постоянной основе. Средняя численность комитета - 21 человек. Нам обещали в проекте постановления сформировать аппарат комиссии, а потом выбросили упоминание об этом. Так как все это было выброшено и изо всех остальных поправок, то логично было подождать решения судьбы поправки, а потом включить все-таки слова "комиссия" или "Мандатная комиссия" в само постановление. Или, может быть, сделаем по аналогии с комитетами и комиссиями: примем постановление Государственной Думы о том, что Мандатная комиссия по внутреннему распорядку, формированию аппарата и так далее приравнивается к комитету? Тогда все вопросы будут исчерпаны и не возникнут в дальнейшем. Это касается многих документов, в том числе и Регламента.
Председательствующий. Уважаемый Виталий Иванович, я хотел бы вернуться вот к чему. Само постановление названо "Об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы". Далее в тексте вновь упомянута дважды Мандатная комиссия.
Севастьянов В.И. Где? Нет, Вы посмотрите, как после этого формировать фракцию: из этой численности или от комитета? Где комиссия-то находится?
Председательствующий. Виталий Иванович, Вы позволите договорить? Здесь у нас написано "численность". Всего одно слово можно было бы добавить. Начинаем здесь: "Численность аппаратов комитетов и комиссий"... Может, добавить: Мандатной комиссии...
Севастьянов В.И. Мандатной комиссии - вот это я и хотел.
Председательствующий. "... устанавливается..." - и далее по тексту. Нет возражений? Протокольно запишем или будем голосовать? Четвертый микрофон. Прошу.
Депутат (не представился). Это надо, конечно, записать протокольно, но я хотел бы сразу обратить внимание, чтобы записали протокольно: "фракций и депутатских групп". Потому что в поправках идет только сравнение и отсчет от количества депутатов - членов фракции. А у нас, все-таки, есть еще и...
Председательствующий. Это тоже совершенно справедливо. Итак, протокольно мы записываем: численность аппаратов комитетов и Мандатной комиссии устанавливается в количестве 12 единиц и сверх того, дополнительно, по одной единице на каждых четырех депутатов - членов комитета и комиссии. Численность аппаратов фракций и депутатских групп (зарегистрированных имеется в виду) устанавливается в количестве четырех единиц и сверх того, дополнительно, по одной единице на каждых пять депутатов - членов фракций и депутатских групп. Голосовать не имеет смысла, потому что мы сделаем запись в протоколе. Просьба взять стенограмму и после редактирования текста включить. Прошу Вас. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Мне кажется, что для Мандатной комиссии мы могли бы уже сейчас в этом документе установить численность аппарата, которая действительно необходима для ее продуктивной работы. Мне кажется, что 15 человек для Мандатной комиссии, которая не будет иметь постоянной работы, это просто излишество.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку у нас возник спор, и появился хотя бы один сомневающийся, прошу проголосовать то, что мы записали в протокол по поводу Мандатной комиссии и депутатских групп. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Сначала прошу проголосовать по Мандатной комиссии. Мандатная комиссия приравнивается к комитету.
Результаты голосования
Проголосовало за     193 чел.        43,5%
Проголосовало против 92 чел. 20,7%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу проголосовать запись о членах фракций и депутатских групп. Теперь... (Шум в зале.) Да, зарегистрированных депутатских групп, это ясно.
Результаты голосования
Проголосовало за     253 чел.        57,0%
Проголосовало против 35 чел. 7,9%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        138 чел.
Решение: принято
Принимается. Но нам надо принять решение и по Мандатной комиссии. Мы приравняли ее по статусу к комитету и так далее в наших голосованиях, а здесь, так сказать, исключили. Прошу Вас, Виталий Иванович, назовите разумную цифру, как мне подсказывают справа.
Севастьянов В.И. Я думаю, что народные депутаты Государственной Думы не очень четко представляют себе работу Мандатной комиссии, и при случае можно такую информацию дать. Я могу только сказать, что у нас десятки дел о подтверждении полномочий депутатов и тому подобных остаются сегодня без рассмотрения, потому что нет ни помещения, ни аппарата. А вопрос простой: завтра несколько депутатов останутся без подтверждения своего мандата. И многие наши решения, которые решались преимуществом в один голос, окажутся "зависшими". Теперь второй момент. В силу обстоятельств, когда есть общефедеральные округа, есть фракции и так далее, постоянно возникают вопросы о заменедепутатов в соответствии с очередностью по списку. Так что наша работа это не только предвыборная кампания, а также всевозможные вопросы экономической деятельности, соблюдения законов о статусе депутата и еще масса вопросов. Поэтому это не та Мандатная комиссия, которая делает разовый доклад на собрании. Пожалуйста, сокращайте, если считаете, что много, это ваше дело, но мы будем медленнее работать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте (поскольку цифра не прозвучала) сделать такое предложение. В самом начале поправки уважаемого депутата Таланова есть слова о 12 единицах. Можно сформулировать тогда дополнение так: численность аппарата Мандатной комиссии устанавливается в количестве 12 единиц. (Шум в зале.) Ну, 21 человек у них. Давайте поставим на голосование и сойдемся на этой цифре. Я прошу вас, не будем задерживаться на этом. Ставится на голосование формулировка: численность аппарата Мандатной комиссии устанавливается в количестве 12 единиц. Я прошу вас поддержать. (Шум в зале.) Пожалуйста, какое другое решение, какая цифра вас устраивает? Одни голосуют из-за того, что мало, другие - из-за того, что много.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, видимо, так проголосовали потому, что председатель Мандатной комиссии в числе предполагаемых ее полномочий назвал те, которые уже относятся к Комитету по организации деятельности Государственной Думы, временное положение в этой части мы приняли. Поэтому, если рассчитывать на два года, пять человек - это реальная численность аппарата этой комиссии.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митюкова - пять человек. (Шум в зале.)
Из зала. Семь.
Председательствующий. Хорошо - семь. Михаил Алексеевич, соглашайтесь на семь. Михаил Алексеевич согласен. Пожалуйста, прошу голосовать: численность аппарата Мандатной комиссии устанавливается в количестве семи человек. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Система электронного голосования требует, чтобы был перерыв - семь минут. Она не выдержала напряжения и темпа нашей работы. Если, с вашего позволения, можно было бы протокольно записать, что семь человек... Не будете возражать? Кто возражает? Поднимите руки. Не берусь оценивать, но человек двадцать. Тогда подождем. Если бы вы не возражали, мы могли бы перейти, не теряя времени, к другому вопросу. Григорий Семенович отдохнул бы немного. Уважаемые коллеги! Мы с вами условились рассмотреть вопрос о заявлении по ситуации в бывшей Югославии и пригласить сюда представителя Министерства иностранных дел Российской Федерации. Министерство иностранных дел откликнулось, и в нашем зале находится заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Сергей Викторович Лавров. Позвольте пригласить его на трибуну.
Лавров С.В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемый Председатель! Насколько я понимаю, у депутатов были вопросы к Министерству иностранных дел. Я не присутствовал при предыдущих ваших обсуждениях этой проблемы, поэтому был бы признателен, если бы председательствующий сориентировал, что мне сейчас конкретно...
Председательствующий. Сергей Викторович, возникли серьезные опасения по поводу того, что в ближайшее время возможны воздушные удары по территории, по позициям сербов из-за якобы невыполнения ими условий, которые были поставлены. По поводу условий перемирия, по поводу выделения территорий противоположной стороне. В связи с этим есть несколько проектов заявлений о кризисной ситуации на территории бывшей Югославии. И мы хотели бы, чтобы Вы кратко проинформировали о ситуации (знаем, что Виталий Иванович Чуркин находится там и Вы держите с ним постоянную связь), с тем чтобы мы могли определиться, какую позицию нам занять. Депутаты могли бы задать Вам вопросы в течение определенного времени, а Вы ответите. Прошу Вас.
Лавров С.В. Спасибо, Иван Петрович, я все понял и могу сказать следующее. Воздушные удары - это тема, которая имеет свою историю, как в общем-то любые другие идеи применения иных форм силы в бывшей Югославии. Россия никогда такие призывы не поддерживала, никогда не выступала за военные методы решения проблем югославского кризиса, тем более путем силовых интервенций мирового сообщества в бывшей Югославии и тем более против одной из конфликтующих боснийских сторон. Когда такие предложения делались, в основном они исходили от мусульманских развивающихся стран и поддерживались некоторыми западными государствами, в частности, Соединенными Штатами Америки. А делались эти предложения в течение почти двух лет. Всегда, когда они вносились в ООН, Россия настаивала на взвешенном, сбалансированном подходе ко всем участникам конфликта и добивалась до сих пор во всех случаях закрепления своей позиции в решениях Совета Безопасности. В результате этого во всех резолюциях Совета Безопасности (а их три), которые допускают применение принудительных мер, содержатся очень жесткие критерии и ограничители. Я назову четыре вида таких ограничителей. Во-первых, это возможно только в трех случаях: нападение на конвой с гуманитарной помощью, нарушение режима бесполетной зоны в воздушном пространстве над Боснией и Герцеговиной и прямое воспрепятствование миротворческим силам ООН в осуществлении их мандата по поддержанию зон безопасности, установленных на территории бывшей Югославии для доставки туда гуманитарной помощи. Так что есть всего три случая, когда допускается применение силы. Поэтому сразу отвечаю на вопрос, о котором упомянул Иван Петрович. В решениях Совета Безопасности вообще не допускается применение силы в каких-либо иных случаях, включая несогласие одной стороны с ходом переговоров или неподписание соглашения о выделении территории и так далее. Это чисто переговорный процесс, он не имеет отношения к тем случаям, когда Совет Безопасности допускает применение принудительных мер. Во-вторых, во всех этих резолюциях четко установлено, что меры принуждения могут быть приняты против любой стороны в конфликте, которая нарушает установленные и перечисленные мною выше запреты Совета Безопасности. В-третьих, во всех этих перечисленных документах никаких антисербских резолюций нет. Везде говорится о том, что любая из сторон, которая будет либо нападать на конвой, либо нарушать режим бесполетной зоны, либо препятствовать миротворческим силам ООН, будет считаться нарушителем. Во всех перечисленных решениях речь идет лишь об угрозе применения силы против нарушителей. Для ее непосредственного применения требуется специальная дополнительная процедура - консультации между генеральным секретарем и членами Совета Безопасности. Наша позиция в ходе таких консультаций, если они начнутся, будет негативной. В-четвертых, Совет Безопасности пригласил государства - члены ООН и региональные организации принимать все необходимые меры для содействия выполнению упомянутых решений, однако четко обусловил, что принятие таких мер будет осуществляться под руководством Совета Безопасности и в тесной координации с генеральным секретарем ООН. Отсюда вытекает еще одно подтверждение, что реализовать эту возможность, которая формально допускается в решениях Совета Безопасности, без согласия членов Совета Безопасности нельзя. На это приглашение к странам - членам ООН и региональным организациям быть готовыми принять все необходимые меры откликнулось НАТО, хотя могли откликнуться любые другие региональные организации. Да, у нас открытое заседание, Иван Петрович?
Председательствующий. Открытое.
Лавров С.В. Повторю: хотя могли откликнуться и другие региональные организации, кроме НАТО не откликнулся никто. В августе 1993 года она заявила о готовности участвовать в таких операциях, которые могут быть связаны с использованием авиации в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН, и записала это в своем решении, и под руководством Совета Безопасности ООН, что также записано в решении НАТО в августе прошлого года. То есть все это делалось (они по крайней мере так записали) строго в рамках изложенных выше критериев. Нельзя скрывать (все об этом знают), что впоследствии некоторыми членами НАТО предпринимались попытки упрощенного толкования этих достаточно жестких критериев, о которых я говорил, и попытки упрощенного толкования процедуры задействования авиации. Однако российские представители во всех случаях препятствовали такому толкованию, настаивали и настояли на соблюдении решения Совета Безопасности. И в тот период (это было осенью прошлого года) во многом благодаря такой позиции вопрос о применении авиации в Боснии и Герцеговине удалось снять с повестки дня. Теперь, как вы знаете, он всплыл в документе январской сессии Совета НАТО (как я понимаю, это и послужило причиной обсуждения вами этого вопроса), в котором, кстати, лидеры НАТО заявили, что они подтверждают готовность к нанесению авиационных ударов под руководством Совета Безопасности ООН, то есть повторили свое августовское решение. И здесь ничего нового нет. Все равно придется получать согласие членов Совета Безопасности. Другое дело, что непонятно, зачем это понадобилось вообще делать, и выбор момента для этого заявления трудно назвать удачным, мягко говоря, поскольку, приняв такое заявление, страны НАТО в комментариях однозначно придали этому своему решению антисербский контекст, что расходится, как я уже говорил, с решением Совета Безопасности, который предусматривает меры воздействия на все стороны в конфликте. Ну, и вот такой антисербский подтекст этой всей акции не способствовал, на мой взгляд, нормальному ходу переговоров боснийских сторон в Женеве, которые вчера закончились и где был Виталий Иванович Чуркин, который приедет завтра в Москву, потому что тем самым подпитывались иллюзии у одной стороны в конфликте, в частности у мусульманской стороны, в отношении возможности силовых решений всей этой проблемы. Кстати, на той же сессии НАТО прозвучали призывы к скорейшему мирному урегулированию боснийского кризиса, и в этом смысле подтверждение НАТО готовности использовать авиацию противоречит позиции, изложенной членами блока, в пользу мирного решения кризиса. Не помогало, конечно, делу и то, что о подготовке указанного заявления Россию даже не поставили в известность. Россия - активный участник процесса урегулирования югославского кризиса, постоянный член Совета Безопасности ООН, и без консультаций с ней невозможно применение какой-либо силы в Боснии и Герцеговине. Об этом МИД уже делал заявление на брифинге. Об этом откровенно шла речь на переговорах в ходе встречи президентов России и США в Москве, которая состоялась на прошлой неделе. Об этом мы сказали сразу же после сессии НАТО европейским странам - членам НАТО и другим. Об этом сказано было генеральному секретарю ООН, сопредседателям мирной конференции по бывшей Югославии. Я должен сказать, что реакция в мире, даже среди представителей стран, входящих в НАТО, в связи с этим заявлением НАТО далеко не однозначная. В частности, командующий войсками ООН в Боснии и Герцеговине бельгийский генерал Брикмон в недавнем интервью немецкому журналу "Шпигель" отверг использование воздушных ударов по позициям боснийских сербов и сказал буквально следующее: "Кто не знает ситуации на месте, должен бы лучше воздержаться от таких требований. Угроза политиков применить военную силу затрудняет деятельность сил ООН в Югославии по оказанию гуманитарной помощи, созданию условий для содействия процессу мирного урегулирования". Командующий также подчеркнул, что в Боснии речь идет о трехстороннем конфликте и попытки представить дело так, будто в этой войне есть хорошие и плохие, не вписываются в запутанную боснийскую ситуацию. И тот, кто выступает за применение военной силы, должен принять логику войны со всеми вытекающими последствиями. Я бы подписался под этим заявлением: оно полностью совпадает с нашими оценками и с нашими опасениями. Так что позиция России о необходимости мирной развязки боснийского узла остается неизменной. Мировое сообщество, как мы считаем, должно оказывать воздействие на все боснийские стороны именно в направлении принятия всеми боснийскими сторонами неизбежности мирного решения кризиса, побуждать каждую из этих сторон, в том числе и мусульманскую, к поиску компромиссов. Этой позиции придерживался мой коллега, Виталий Иванович Чуркин, участвовавший во встрече, проходившей в Женеве между представителями конфликтующих сторон. Что касается вопросов территорий и других проблем урегулирования, то об этом подробно может рассказать Виталий Иванович, когда вернется. В чем там закавыка? Предварительная оценка такова, что мусульмане не приняли те предложения, которые им сделали сербы и хорваты, хотя по большинству (если не по всем) позиций первоначальных требований мусульман эти требования были удовлетворены. Но повторяю, надо подробно изучить документы и выяснить мнение Виталия Ивановича Чуркина. О том, что не следует применять авиацию в Боснии, уже заявили некоторые европейские политики, включая министра иностранных дел Великобритании Херда. Об этом же заявил Генеральный секретарь ООН в Совете Безопасности, он считает нецелесообразным рассматривать этот вопрос, ссылаясь, в частности, на позицию России. Прошу прощения, я не спросил, сколько у меня времени, но я на этом хотел бы закончить и готов ответить на вопросы депутатов и высказать свое мнение о тех проектах, которые мне сейчас показали.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы с вами поступим? На вопросы 10 минут будет достаточно? Нет возражений? Прошу, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Сергей Викторович, не кажется ли Вам, что долгое молчание Правительства России в отношении событий в Югославии способствует нагнетанию там напряженности. Это первый вопрос. И второй вопрос. Ваше мнение и мнение Министерства иностранных дел России по поводу отмены антигуманных санкций в отношении Югославии, которые привели к крайне нежелательным явлениям внутри самой этой страны.
Лавров С.В. По первому вопросу. Заявления Правительства по проблеме ударов против Югославии не было. Но обычно точку зрения Правительства излагает Министерство иностранных дел. Мы такое заявление на брифинге сделали. Наш пресс-атташе, директор Департамента информации и печати Карасин сделал заявление на следующий день после сессии НАТО, в котором выразил, как я уже сказал, несогласие с этой идеей и недоумение по поводу того, что нас даже не поставили об этом в известность. Что касается санкции, то я с вами полностью согласен. Я считаю, что тех причин, в связи с которыми вводились санкции, а именно: участие Сербии и Черногории непосредственно в боевых действиях на территории Боснии и Герцеговины, уже не существует, их больше нет. Такая наша позиция доводилась до сведения всех стран, которые участвуют в урегулировании боснийского и югославского, в более широком смысле, конфликта. Тот пакет, который сейчас обсуждается в Женеве, в том числе и наши предложения, и предложения Европейского Союза, включает в качестве своей неотъемлемой части и предусматривает сразу же после подписания начало процесса снятия санкций. Сербы активно поддерживают такую постановку вопроса и хотят поскорее заключить мирное соглашение.
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Во-первых, хотелось бы уточнить тот вопрос, который был задан в отношении того, что же все-таки конкретно делает Министерство иностранных дел, Правительство Российской Федерации по отмене этих драконовских санкций. Ведь как известно, в апреле прошлого года при голосовании по этому вопросу в Организации Объединенных Наций Россия воздержалась. Второй вопрос. Каково же Ваше отношение к тем документам, которые распространены в нашем зале?
Лавров С.В. Что касается санкций, я уже сказал, это по нашему настоянию было включено положение об отмене санкций в те документы, которые сейчас обсуждаются, скорейшее их подписание решит эту проблему. К сожалению, пока приходится констатировать, что мусульманская сторона не хочет подписывать эти документы, выдвигая дополнительные требования. Ситуация сложная, и уверен, что Виталий Иванович Чуркин может подробнее рассказать об этом.
Председательствующий. На закрытом заседании.
Лавров С.В. Наверное, это будет зависеть от вас. Во-вторых, мы добиваемся снятия санкций в тех случаях, когда это не связано с решением Совета Безопасности, поскольку сейчас необходимого числа голосов в Совете Безопасности нет, потому что большинство западных стран - членов Совета Безопасности и большинство развивающихся стран - членов Совета Безопасности считают, что надо дождаться подписания мирного соглашения. Без их голосов этого сделать нельзя. А вот что касается попыток отстранить Югославию от участия в международных организациях, то мы уже два года сдерживаем попытки исключить ее из Организации Объединенных Наций, и пока ограничивается дело тем, что Югославия не присутствует на заседаниях некоторых органов, но членство ее полностью сохраняется. Это не ахти как много, то тем не менее. Что касается документов, которые я перед выходом на трибуну успел посмотреть (в частности, короткий документ, в котором три пункта), то я могу прокомментировать. Первый пункт: о недопустимости применения любых силовых мер в отношении республик бывшей Югославии, включая сюда зону, закрытую для полетов. Во-первых, в отношении республик бывшей Югославии никто не предлагает применять силовые меры, натовцы и ряд мусульманских государств хотят применять силовые меры по просьбе одной из республик бывшей Югославии, а именно - Боснии (поскольку правительство состоит из мусульман), и внутри этой республики против одной из конфликтующих сторон. Здесь просто формулировка не отражает фактических замыслов, так скажем, тех, кто хотел бы использовать силу. Второй пункт: о необходимости вывода всех иностранных воинских контингентов с территории бывшей Югославии. Это означало бы вывод всех миротворческих сил ООН, резкое обострение боевых действий, потерю всякого сдерживающего фактора в Боснии и полный провал операции по доставке гуманитарной помощи. Сейчас главная задача сил ООН - обеспечивать безопасную доставку гуманитарной помощи всем участникам конфликта, подчеркиваю, в том числе и сербам, и хорватам, и мусульманам. Третий пункт: о необходимости принятия российской стороной соответствующих мер Совета Безопасности. Его содержание вытекает из комментариев к первым двум пунктам. Второй документ Комитета по международным делам, в котором содержатся оценки, перекликается с тем, о чем сегодня я уже говорил здесь. Призыв к Президенту, Правительству принять необходимые меры для того, чтобы избежать эскалации военных действий на территории бывшей Югославии, - это, естественно, ваше право. Но мне казалось, что и Президент, и Правительство не допускают применения военной силы. И директивы, которые МИД имеет от Президента, заключаются именно в недопущении эскалации военных действий, и, как я уже говорил, об этом прямо было сказано в ходе визита Президента США в Москву.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос. Десять минут, как условились.
Амбарцумов Е.А. Уважаемый Сергей Викторович! Сегодня утром по радио прозвучала информация о том, что Организация исламской конференции призывает к нанесению бомбовых ударов по позициям боснийских сербов, причем интерпретируется решение Совета Безопасности таким образом, что, собственно, разрешение на подобные удары уже принято. Это расходится с Вашим толкованием, когда Вы говорили о консультациях, без которых невозможно что-либо предпринять, но ведь консультации не есть заседание Совета Безопасности, на котором, скажем, российская сторона могла бы наложить вето на нанесение подобных ударов. Как же истолковать такое конфликтное, разноречивое понимание ситуации? Я боюсь, что российская сторона в какой-то степени уже попала в ловушку прежних решений. Можно ли гарантировать, что решение о проведении бомбовых ударов не будет принято в обход заседания Совета Безопасности?
Лавров С.В. Это очень серьезный вопрос. Я уже говорил, когда излагал его историю, о том, что, несмотря на все закрепленные критерии, принципы и условия, в решениях Совета Безопасности были попытки (и у стран НАТО, и у исламских государств) упрощенного, расширительного толкования процедуры задействования авиации. Процедура эта определена генеральным секретарем ООН в его докладе, который был представлен Совету Безопасности в середине прошлого года, генеральный секретарь сказал, что первое решение на начало применения военно-воздушных сил будет приниматься генеральным секретарем в консультациях с членами Совета Безопасности. И этот текст был утвержден. Ни один генеральный секретарь как Организации Объединенных Наций, так и любой международной организации, в такого рода случаях не будет принимать решения, если его консультации дадут иной результат, нежели консенсус. Это по крайней мере наша твердая позиция. Мы ее сразу же после решения НАТО довели до сведения всех заинтересованных сторон, включая генерального секретаря. У нас есть основания полагать, что его понимание не расходится с нашим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вынужден выполнять нашу договоренность. 10 минут истекло. Еще один вопрос от первого микрофона... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что, как мы условились, на вопросы отводится 10 минут. Выполняя вашу волю, я поступаю согласно ей. Настаивают: от первого микрофона депутат Жириновский хочет задать вопрос. Поэтому ставлю на голосование: один вопрос... Или вы хотите прибавить время? (Шум в зале.) Пять минут дополнительно для вопросов и ответов. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Система не готова? Пять минут достаточно? Прошу Вас, включите первый микрофон.
Жириновский В.В. То, как Вы сейчас выступаете, сразу говорит о том, что позиция России слабая. Впечатление такое, что за Вами стоит учитель и вот-вот Вам двойку поставит. Первый вопрос: Вы являетесь специалистом по этому региону? Отвечаю за Вас - не являетесь, Вы в МИДе курируете международные организации. Три года кровью истекает братский сербский народ, а Вы нам рассказываете такие вещи, которые даже... смотрите, что Вы говорите... Я вопрос задаю: почему предложение Комитета по международным отношениям вам нравится больше, чем трех фракций - а там ведь конкретные меры указаны? Вы говорите, что здесь неправильно сформулировано, что силовые методы в отношении республик недопустимы. Босния является республикой, и мы не хотим, чтобы бомбили города Боснии. Вы же русский человек, Вы грамотно понимаете, если бомбят города Боснии - это означает применение силовых методов против Боснии. Значит, Ваша попытка сказать, что это неправильно сформулировано, неверна. Второй вопрос. Вы говорите, что если мы выведем иностранные войска, то там все будет хуже. Нет, там все будет лучше, если немедленно все иностранные войска, включая контингент ООН, будут выведены. Хочу Вас спросить: почему три года МИД занимает неправильную, антисербскую, антиславянскую, антироссийскую позицию на Балканах? Там сажают людей на колы, средневековые пытки, четвертуют, насилуют, уничтожают все города Боснии и все города Сербии - а вы молчите, молчит наш посол... Где министр иностранных дел? Почему Вы стоите на трибуне? Где министр иностранных дел России, что он сейчас делает, можете нам сказать? Почему молчит Президент России?
Председательствующий. Уважаемый коллега, спокойнее!
Жириновский В.В. Кровью истекает целая страна три года. А вы имеете тысячи чиновников... Чем вы занимаетесь? Если министр иностранных дел не примет в течение недели меры, наша фракция поставит вопрос о его немедленной замене. Народ России устал от такого министра, который не выполняет...
Председательствующий. Вопрос понятен? Прошу ответить.
Лавров С.В. Я не понял вопроса, Иван Петрович. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Уважаемый Сергей Викторович, на границе с Хорватией есть адыгейское село. Там проживает более 300 человек. Они попросили Правительство Российской Федерации разрешить им возвратиться на свою этническую родину. Что Вам известно об этом заявлении и будет ли разрешен возврат адыгам на свою этническую родину, в республику Адыгея?
Лавров С.В. Я думаю, что этот вопрос лучше обсудить с Геннадием Ивановичем Чуркиным. Я слышал о таком обращении, но конкретно этой проблемой не занимался.
Председательствующий. Третий микрофон.
Фейгин М.З., избирательное объединение "Выбор России". Я бы хотел узнать у Вас: как, по Вашему мнению, способствовало быурегулированию конфликта юридическое признание Сербской республики сербского анклава в Боснии и Сербской краины в Хорватии.
Лавров С.В. Кем?
Фейгин М.З. Признание Россией этих двух сербских анклавов, уже государственно оформившихся.
Лавров С.В. Думаю, что это маловероятно, и вот почему. Недавно МИД Союзной Республики Югославии в союзном парламенте Югославии в Белграде отвечал на запрос о причинах непризнания самой Югославией этих двух республик - Сербской республики в Боснии и Герцеговине и республики Сербской краины в Хорватии. МИД Союзной Республики Югославии направил в Скупщину официальный ответ. В нем говорится, что в настоящий момент международно-правовые и политические условия не позволяют формально признать ни одну, ни другую республику. Говорится, что Союзная Республика Югославия является участницей Женевского мирного процесса, и поэтому окончательное урегулирование отношений между ней и этими республиками зависит от разрешения кризисов в Боснии и Герцеговине. Там также говорится, что официальное признание республики Сербской краины Югославией также невозможно, поскольку Югославия (Белград) является одним из гарантов так называемого плана Вэнса-Оуэна, в соответствии с которым в Сербской краине находятся и наши миротворческие силы и идут переговоры об урегулировании отношений между Сербской краиной и Загребом. Вот те причины, по которым и мы не можем этого сделать, и плюс к тому я бы просто сослался на мнение самой Югославии.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос. Прошу Вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемый Сергей Викторович, уважаемые коллеги! Пользуясь Вашим присутствием на трибуне и первым выступлением в Государственной Думе представителя Министерства иностранных дел, я бы хотел задать вопрос (тем более, что у нас вслед за этим будет объявлен перерыв). В газете "Сегодня" со ссылкой на высокопоставленного российского дипломата написано, что не следует делать далеко идущих выводов из результатов первого тура президентских выборов в Крыму. Я хочу спросить: поддерживает ли Министерство иностранных дел России контакты с Министерством иностранных дел Украины? Я задаю этот вопрос в связи с тем, что есть обоснованное опасение, что Верховный Совет Украины отменит второй тур президентских выборов в Крыму, которые намечены на 30 января, то есть на то время, когда мы с вами будем находиться на каникулах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы хотим спросить обо всем сразу.
Затулин К.Ф. Это вопрос очень важный. Мы разъедемся, а в Крыму возникнет очень острый конфликт, и нас это, как я знаю по опыту Верховного Совета, заденет. И второй вопрос. Сейчас мы обсуждали вопрос о санкциях против Боснии, о делах в Югославии, но я хотел бы, может быть не сейчас, получить ответ от Министерства иностранных дел: существуют ли санкции против Абхазии, которые то ли вводятся, то ли отменяются непонятно какими актами?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы Сергея Викторовича не отвечать на этот вопрос, потому что, уверяю вас, любой вопрос по любой точке на политической карте мира будет и очень острым, и важным. Давайте сейчас сосредоточим наше внимание на вопросе о ситуации в бывшей Югославии. Сергей Викторович, я прошу Вас присесть. Наше время истекло. Как поступим дальше? Мы можем сейчас сделать перерыв на полчаса и в последующие полтора часа завершить всю нашу работу, если вы не против. (Шум в зале.) На час? За один час пообедать, то есть на час сократить время обеденного перерыва? Согласны? Но прежде чем отпустить вас на перерыв, прошу четвертый микрофон, по ведению.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я прошу вас задержаться ровно на одну секунду. Дело в том, что, то ли по легкомыслию, то ли по какой другой причине, то ли от нашей усталости, вы не приняли временную поправку, которую мы предлагали принять к статье 9. Я очень вас прошу в дальнейшем: когда у нас будет постоянный Регламент, вернуться к вопросу о нанесении ущерба достоинству нашей Государственной Думы. Если мы этого не сделаем, то нанесение ущерба нашему достоинству в разных выступлениях будет продолжаться. Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 15 часов. Для объявлений - центральная трибуна.
Депутат (не представился). Еще раз обращаемся к членам Комитета по экологии: просим сейчас собраться перед залом заседаний, там, где собирается Демократическая партия России.
Председательствующий. Третий микрофон и центральная трибуна - для объявлений.
Из зала. Членов Комитета по экономической политике прошу собраться сейчас в комнате 1326.
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика", собирается на общее собрание перед отъездом после заседания Государственной Думы. Убедительно прошу перед отъездом получить все необходимые материалы и информацию.
Из зала. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности прошу собраться там, где собирается депутатская группа "Новая региональная политика", прямо сейчас.
Из зала. Депутатов группы "Российский путь" просим собраться прямо сейчас в холле.
Из зала. Заседание Мандатной комиссии состоится сразу после заседания Государственной Думы в комнате 109.
(После перерыва)
Председательствующий. У нас возникла пауза, она обусловливается двумя причинами. Во-первых, после обеда подтягиваются наши депутаты, наши коллеги, а во-вторых, электронная группа попросила небольшой "тайм-аут" несколько минут, ибо в двух последних рядах вышла из строя система. Хотел бы напомнить, что вы получили на руки проект Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Большая просьба ко всем: кто остается здесь, кто приедет раньше или перешлет через кого-то, но до 1 февраля к этому Регламенту (это я уже просьбу, по сути, повторяю) были ваши поправки. Это необходимо для того, чтобы Комитет по организации работы Думы мог их учесть, потом чтобы не было разночтений, подходов и обид зряшних. До 1 февраля - поправки к Регламенту. Далее, что я хотел бы объявить. Вам роздан порядок работы Государственной Думы, предполагаемый, примерный. По крайней мере на первое время, пока пройдет взаимная адаптация, свое место найдут фракции и комитеты в столь сложном механизме, каковым является Государственная Дума. Итак. По понедельникам предполагается, что с 11 часов до 13 часов всегда будет заседать Совет Государственной Думы. В 14 часов будут проходить заседания фракций и депутатских групп. В связи с этим я вас очень просил бы: договорившись с руководителями своих фракций, депутатских групп, приехать 31 января ко второй половине дня (31 января - это понедельник), с тем чтобы в 14 часов вы могли бы провести заседания фракций, депутатских групп и получить всю необходимую информацию для успешной работы в последующем. По вторникам предполагается работа комитетов и комиссий в течение всего дня. Естественно, после того, как вы получите информацию от руководителей фракций, выскажете свою точку зрения, - в конце дня должен собраться Совет Государственной Думы, чтобы все ваши предложения непременно учесть. На каждую среду намечается пленарное заседание Государственной Думы (с 10 до 18 часов) по тому примерному Регламенту, о котором мы с вами условились. Четверг - работа комитетов и комиссий. Пятница отведена для пленарного заседания Государственной Думы, но внутренняя структура этого заседания предполагается таковой. С 10 до 14 часов - пленарное заседание Государственной Думы, с 16 до 17 (после большого обеденного перерыва) на вечернем заседании - час Правительства, то есть информация членов Правительства и ответы на вопросы депутатов. Надо сделать так, чтобы это стало правилом. Тогда мы не будем стремиться в одном каком-то частном вопросе разрешить все наши проблемы и получить ответы на все наши вопросы. С 17 до 18 часов - заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов по предварительной или электронной записи, то есть политические дебаты. Это первооснова. Естественно, к ней можно подавать и предложения через руководителей фракций, председателей комитетов. Они непременно будут учтены. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Вчера на Совете Думы шел разговор о том, что там упустили четверг, посмотрите. Работа комитетов и комиссий. Во второй половине с 15 или 16 часов - заседания фракций. Это для того, чтобы перед пятницей можно было бы собраться...
Председательствующий. Я думаю, это разумно - с I5 до I6 часов и понятно, по какой причине: перед пленарным заседанием можно согласовать позиции на заседании фракции. Итак, с I5 до I6 часов в четверг. Третий микрофон.
Томчин. Г.А., объединение "Выбор России". Иван Петрович, по-моему, было бы логичней в понедельник делать заседания комитетов и комиссий (это выработка решений), а согласование решений надо проводить на заседаниях фракций перед пленарным заседанием во вторник. Так логичнее. Комитеты и комиссии вырабатывают, а уже согласование ведут фракции. Так было бы логичнее.
Председательствующий. Дело в том, что комитеты и комиссии будут работать целых два дня. Все, что наберется в четверг, конечно, после пленарного заседания пройдет еще согласование чисто индивидуальное...
Томчин Г.А. В среду - пленарное заседание. Комитеты и комиссии работают во вторник, а в понедельник - заседание фракций.
Председательствующий. И в четверг.
Томчин Г.А. А следовало бы наоборот.
Председательствующий. Во вторник и в четверг. Четвертый микрофон. Хорошо, мы постараемся это учесть.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России" Уважаемый Председатель! Опыт предыдущей печальной работы Верховного Совета показывает, что, наверное, лучше перейти к тому, чтобы пленарное заседание было два дня подряд. Ведь многие из нас будут уезжать в регионы к своим избирателям, в командировки, и я боюсь, что в таком случае мы опять перейдем на "многостаночную работу". Например, лучше два дня подряд, допустим, четверг и пятница. Работу комитетов и комиссий перенести на среду. Считаю, это было бы весьма рационально, и полнота присутствия, как говорится, всегда будет на наших заседаниях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не хочу делать секрета из того, что высказывалось (и вполне, надо сказать, осознанно) предложение вообще иметь один день заседания. Это мечта, к которой нужно будет приближаться. Причем в не менее многочисленных парламентах мира часто заседания проводятся в один день, но для этого надо крепко поработать во фракциях и в комитетах, чтобы иметь согласованную позицию и с каждым словом из словаря Даля не выходить здесь, не тратя на него мощь наших усилителей и системы электронного голосования. Поэтому, возможно, будет даже один день. Что касается двух дней подряд, то как показывает опять та же практика, получается, что мы в таком большом собрании, с такими разными мнениями согласовать сразу позиции не сумеем. Лучше бы чередовать вот так... Но это пока, предварительно, на первых порах. Первый микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемый Иван Петрович! В Верховном Совете была хорошая традиция, когда во время общих заседаний последние полчаса отводились для "Разного". Может быть, мы восстановим эту традицию?
Председательствующий. Я думаю, мы восстановили не просто традицию, а эту традицию даже усилили. Как видите, целый час политических дебатов... Это раз. И целый час Правительства, где можно будет и высказаться. Два часа в неделю даем.
Севастьянов В.И. Там это, как правило, будут тематические, наверное, вещи.
Председательствующий. Вы видите, что здесь написано: индивидуальные выступления депутатов.
Севастьянов В.И. Хорошо.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Петровский Л.Н., Я в продолжение разговора, который шел до обеда. Нам розданы два проекта обращения трех фракций по событиям в бывшей Югославии и проект Лукина. У меня есть предложение, как ускорить работу. Все-таки мы сегодня должны будем принять заявление о кризисной ситуации на территории бывшей Югославии, так как это у нас в повестке. Значит, предложение следующее. Учитывая, что проект, выданный Лукиным, содержит в себе в основном... Пункты 1 и 2 обращения фракций, в частности, об озабоченности ситуацией. Там предупреждают о недопустимости любого силового решения, даны поручения МИДу следить за выполнением резолюции Совета Безопасности ООН и принимать срочные меры в случае, если будут нарушения резолюции...
Председательствующий. Уважаемый депутат...
Петровский Л.Н. Предложение такое. Дополнить проект Лукина следующим: "Государственная Дума призывает парламенты всех стран использовать свое влияние для недопущения эскалации и недопущения военных действий на территории бывшей Югославии". И в таком виде пойти дальше. Может, у кого-то появится еще какое-то дополнение. Учитывая, что у нас секретариата нет, вот таким образом, со стенограммой работать.
Председательствующий. Уважаемый депутат Петровский, у нас не просто секретариат, у нас теперь есть Комитет по организации работы Думы в полном составе, работающий. Он вобрал в себя функции и Временного секретариата, и регламентной комиссии, и Комиссии по контролю за электронным голосованием. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, чтобы все у нас было стабильно, нормально, начиная с сегодняшнего дня и до того момента, когда вернутся из округов депутаты (я понимаю, что это в определенной мере уже заложено в наших документах), хотел бы сказать, чтобы та основа аппарата, которая идет от прежнего парламента, была бы сохранена. Во многом подтверждается эффективность их работы в рамках титанической деятельности, которую они осуществили по подготовке заседаний Государственной Думы. И второе. Надо, чтобы комитеты по международным делам и вопросам геополитики, другие комитеты отработали вопрос учета общественного мнения о различных программах общественно-политических движений и партий, а также вопрос выработки внешней политики. Великий Гегель подчеркивал, что без учета общественного мнения никогда не будет эффективной внешней политики. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо Вам, уважаемый депутат Лукава. Уважаемые коллеги, продолжим нашу работу. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 257 чел.        57,9%
Отсутствует  187 чел.        42,1%
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, мы можем работать. Я хотел бы, чтобы мы сначала провели несколько голосований, пока система еще выдерживает наш с вами законодательный натиск. Я возвращаюсь мыслями к тому постановлению, которое говорит об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций, депутатских групп Государственной Думы. И предлагаю то, что прозвучало здесь, утвердить, а именно - семь человек аппарата в Мандатной комиссии. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     219 чел.        49,3%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Не хватает 0,7 процента. Владимир Николаевич, Вы хотите сказать, что Вы "за"? Третий микрофон. Прошу Вас.
Мананников В.Н. Я хочу сказать, что в своем выступлении я советовал, чтобы Виталий Иванович предложил разумную цифру. Разумная цифра 3. Но Михаил Алексеевич предложил 5. Вы предложили 7. За 7 мы уже проголосовали. Я предлагаю теперь по нисходящей перейти к 5.
Председательствующий. Голосуем цифру 5. Прошу проголосовать. Виталий Иванович, сядьте, пожалуйста. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Не теряйте времени, голосуйте.
Результаты голосования
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам предстоит еще одно голосование. Вообще-то, это голосование я числю, как бы вам сказать, в плане нравственного голосования. Мы с вами договорились по поводу коалиционного списка. Проголосовали, утвердили все 23 комитета. Утвердили аппараты этих комитетов. Более того, условились, что каждый депутат волен записаться в любой комитет. И вдруг мы с вами вычленили из этого ряда один из комитетов и пытаемся несколько по-иному к нему относиться. Я напоминаю. Председателем Комитета по вопросам геополитики мы с вами уже утвердили Устинова Виктора Ивановича - от Либерально-демократической партии России; заместителями уважаемого депутата Гусмана - от "Выбора России", Столярова Николая Сергеевича - от "Новой региональной политики", депутата Сидорова - от ЛДПР. Далее члены комитета: депутат Борзюк - ЛДПР,депутат Бученков - Аграрная партия России, депутат Фролов Коммунистическая партия России... У вас списки есть. Давайте мы утвердим, и все. Прошу проголосовать. Из этого списка ушли депутаты Жириновский, Венгеровский. Поэтому прошу проголосовать за состав комитета, за исключением двух человек, о которых я сказал. Можно проголосовать? Третий микрофон, пожалуйста.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Иван Петрович, Вы совершенно справедливо заметили, что одновременно мы договорились о том, что каждый депутат и так далее... Я не буду повторять Ваши слова. Вчера непосредственно перед голосованием по составу этого комитета не было принято решение о том, что депутат Макаров может войти в Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе. Ему этого не разрешили. В известном смысле реакция на комитет по геополитике была связана с этим обстоятельством. Поэтому было бы разумно проголосовать это в пакете.
Председательствующий. Давайте в пакете проголосуем. Но депутата Макарова мы включаем в состав комитета по законодательству и утверждаем список Комитета по вопросам геополитики. Прошу проголосовать, уважаемые коллеги. И не устраивайте здесь из-за этого какое-то ристалище. Работать в комитете - это суверенное право депутата. Проголосуем. Ведь надо же, как понравился коалиционный список - все теперь пакетом! (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     208 чел.        46,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Не поняли, наверное. Мне надо повторить. Итак, еще раз повторяю...
Из зала. Кворума нет.
Председательствующий. Кворума нет? Но ведь комитету надо приступить к работе. Отдельно? Пожалуйста, ставлю на голосование: включить депутата Макарова в комитет по законодательству. Ставлю на голосование этот вопрос. Прошу проголосовать. Это называется: проверим взаимное доверие.
Результаты голосования
Проголосовало за     198 чел.        44,6%
Проголосовало против 61 чел. 13,7%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Так пакетом проголосовать? Ставлю на голосование утверждение состава Комитета по вопросам геополитики. Прошу голосовать. Список повторить? Пожалуйста, повторю. Я уже назвал полностью. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     220 чел.        49,5%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: не принято
Уважаемые коллеги, я еще раз прошу и призываю вас... Я поручу, наверное, это сказать Николаю Сергеевичу Столярову. Прошу Вас. Третий микрофон.
Столяров Н.С. Уважаемые коллеги! Волею судьбы, можно сказать, против собственной воли я попал в этот комитет заместителем председателя. По размышлению я пришел к выводу, что такой комитет крайне необходим. Вчера мой коллега профессор Осовцов публично спрашивал, кто объяснит значение понятия "геополитика". Я объясняю, что "гео" - это земля, "политика" - полис, управление общественными и государственными делами. Следовательно, вопрос о том, чтобы управлять Россией с учетом ее географического положения, долговременных, стратегических интересов, на мой взгляд, - это проблема, которая самым непосредственным образом касается всех присутствующих, извините, правых, левых, центристов и так далее. Я убедительно просил бы не олицетворять, не отождествлять, вернее, этот комитет с определенной партийной фракцией, а понимать как наше общее жизненно важное дело. Просил бы утвердить.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение еще раз. Третий микрофон.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Просил бы извинить меня. Давайте действительно не будем устраиватьконфронтацию по вопросам непринципиальным. Право адвоката Макарова участвовать в работе того или другого комитета. Давайте утвердим.
Председательствующий. Давайте проголосуем вместе.
Из зала. Пакетом.
Председательствующий. Да, пакетом. Ставлю на голосование. Всем ясно, не надо лукавить, не надо повторять. Прошу проголосовать. Идет голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     218 чел.        49,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Что я могу сказать? Итоги голосования говорят о том, что перехитрить друг друга ведь не удастся. Пока не найдем согласия, ничего не будет. Где лад, там и клад. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. Я бы хотел задать вопрос тем, кто голосует против. Если создается организация, есть решение о ее создании, а не утверждается штатное расписание, то будет она работать? Вы говорите: организация пусть будет, а штаты не даем. Так и комитет пусть будет, руководство есть, а членов не утверждаем. Но это же абсурд, полное отсутствие логики! Кто сидит в Государственной Думе-то? Вы с чем пришли сюда вообще? Все времякричите: "Равное право депутатов!" - и как доходит дело до комитета стоп, остановись. Те, кто голосуют против, скажите, куда идти тем, кто находится в Комитете по вопросам геополитики? Вы не хотите. Называйте комитеты, куда мы пойдем работать. Мы все переходим туда, в ваш комитет, в любой - пусть назовут те, кто голосовал против нас. Опять нет у вас ничего, только саботаж! Этим саботажем вы позвали танки к российскому парламенту. Вы! Только те, кто занимается этим саботажем. Вот это имейте в виду!
Председательствующий. Достаточно... Пожалуйста, Вам слово.
Лукин В.П. Я боюсь, что пылкая речь предыдущего оратора может снизить рейтинг. А я очень хотел бы, чтобы проголосовали за то решение, которое предложено. Ведь дело в том, что это в значительной степени этический вопрос. Голосование за Комитет по вопросам геополитики является продолжением решения о его создании, а решение о создании Комитета по вопросам геополитики было результатом выработки того пакета, к которому пришли все наши представители (а, значит, все мы) предварительно во фракциях. Голосовать там и договариваться, и иным образом выступать здесь - это немножко неэтично. Поэтому я, вне зависимости от того, какое у меня мнение о комитете, о его составе и так далее, всегда голосую "за" и призываю вас делать это просто по нормальным человеческим этическим соображениям, чтобы мы могли в будущем доверять друг другу.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование? Фамилии я называю... (Выкрики из зала.) Нет, не раздельно нужно голосовать, а вместе.Комитет по вопросам геополитики: председатель - Устинов, заместители Гусман ("Выбор России"), Сидоров (ЛДПР), Столяров ("Новая региональная политика"). Члены комитета - Борзюк (Либерально-демократическая партия России), Бученков (Аграрная партия России), Журавлев (Либерально-демократическая партия России), Коробов (Либерально-демократическая партия России), Максакова (Либерально-демократическая партия России), Фролов (Коммунистическая партия России), Панферов (Либерально-демократическая партия России). Прошу проголосовать одновременно с направлением Андрея Михайловича Макарова в Комитет по законодательству. Ставлю на голосование. Думаю, что дверь этого комитета будет открыта также для других депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     258 чел.        58,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я связан словом: мне нужно идти сейчас на совещание. Это совещание, на котором должно решиться многое для того, чтобы до 3I января, когда вы во второй половине дня приедете сюда, здесь многое было сделано, чтобы комитеты, комиссии, фракции работали в надлежащих условиях. Мне надо идти на совещание к Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину, если вы, конечно, позволите. Я вам хочу пожелать отдохнуть, набраться сил, рассказать правду о том, что происходило в Государственной Думе в эти дни, и с новым запалом, с новыми силами взяться за законодательную работу. А сейчас позвольте уступить место председательствующего Михаилу Алексеевичу Митюкову. Прошу прощения... Дело в том, что Михаил Алексеевич просто в курсе дел этого заседания. Следующее заседание будет вести с самого начала Александр Дмитриевич Венгеровский. У нас вопрос по Югославии, затем вопрос Комитета по информационной политике и связи. Всего доброго вам, извините, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем заседание. Мы закончили задавать вопросы уважаемому заместителю министра иностранных дел по ситуации в бывшей Югославии. У нас имеется два проекта документа по этой проблеме - предложения трех фракций и предложения Комитета по международным делам. Давайте предоставим слово кому-то из авторовзаявления о ситуации в бывшей Югославии от трех фракций, а затем председателю Комитета по международным делам. Кто будет выступать от имени трех фракций, внесших проект заявления о ситуации в бывшей Югославии? Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Мы познакомились с проектом, который предложил товарищ Лукин в комитет, и считаем, что было бы правильно взять этот проект заявления за основу. Это согласовано с теми, кто вносил тот "усеченный" проект, который был вам роздан. И второе замечание, чтобы сразу закончить. Мы в таком случае были бы согласны последний абзац проекта товарища Лукина дополнить словами: "и выступить с инициативой в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций по снятию экономической блокады". В письменном виде это предложение товарищу Лукину (или господину Лукину) передано.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по международным делам депутату Лукину.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Я буду предельно краток, поскольку наметилось, вроде, "поле согласия". Формально говоря, нет предложения от комитета как такового, это было бы неточно. Это сказал не я, это сказал другой депутат. Это предложение подписано мною потому, что вчера у нас действительно было заседание комитета, было предварительное и довольно поверхностное обсуждение данного заявления и предыдущего проекта резолюции. Мы пришли к выводу о том, что в ходе обсуждения, если сегодня этот вопрос возникнет (а мы предполагали, что он возникнет), во второй половине дня собрать комитет и решить вопрос на его заседании. Но собраться нам не удалось в связи с тем, что Лавров пришел раньше. Поэтому, хотя это заявление известно членам комитета, тем не менее в интересах истины, как говорится, я его подписал. Сейчас, как я понимаю, фракция аграрной партии согласна... Может быть, и другие фракции согласятся с этим документом в случае, если будет внесена упомянутая поправка. Я лично ничего плохого в ней не вижу. Я ее сформулировал таким образом: Государственная Дума призывает Президента и считает целесообразным выступить в Совете Безопасности ООН с официальной инициативой о снятии экономических санкций в отношении Сербии. Я думаю, что это нормально. Думаю, что неплохая и другая поправка, сделанная раньше депутатом Петровским (или господином Петровским - я лично откликаюсь и на то и на другое). "Государственная Дума призывает парламенты всех стран предпринять меры по предотвращению конфликта в бывшей Югославии". Думаю, что эта поправка вполне нормальна и она подходит.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем голосовать в соответствии с предложением, внесенным председателем Комитета по международным делам, или есть возражения? Второй микрофон.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Тот проект, который представлен тремя фракциями, существует уже два дня. И я предлагаю поставить на голосование два проекта: тот, который был внесен председателем, и второй проект, подписанный руководителями трех фракций. Выступление, которое сейчас прозвучало, не является окончательным и официальным. Предлагаю жестко поставить на голосование два проекта.
Председательствующий. Как я понял, депутат Кулик выступал от Аграрной партии России? Поэтому заявление о ситуации в бывшей Югославии теперь осталось от имени двух фракций - Либерально-демократической партии России и Коммунистической партии России. Так я понимаю. Для того чтобы их соединить нужно время. (Шум в зале.) Будем голосовать. Итак, ставится ... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Братищев, второй микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Если мы выделим полчаса или час на согласование, то не отработаем текст лучше того, который сейчас предлагает голосовать депутат Лукин. Я думаю, всем нам нужно наступить на горло собственной песне, отложить в сторону амбиции и всем фракциям, перечисленным уважаемым председательствующим, проголосовать за проект Лукина - с дополнениями.
Председательствующий. Мы уже к какому-то согласию приходим. Итак, на голосование ставится проект, представленный председателем Комитета по международным делам депутатом Лукиным с тем дополнением, которое было здесь сделано. Да, за основу сначала, мне тут подсказывают, что я ... (Шум в зале, выкрики.) Прошу не кричать, соблюдать порядок, будут поставлены на голосование оба проекта. Итак, ставится на голосование проект заявления о кризисной ситуации на территории бывшей Югославии, внесенный депутатом Лукиным, за основу.
Результаты голосования
Проголосовало за     224 чел.        50,5%
Проголосовало против 38 чел. 8,6%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принято. Беспредметно ставить второй вариант. Прошу поправку Владимира Петровича сформулировать - у нас нет текста. "...И выступить с инициативой в Совете Безопасности ООН по снятию блокады..." - правильно я зачитал? Правильно. Ставится на голосование поправка.
Результаты голосования
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принято. Теперь голосуем в целом. Пожалуйста, первый микрофон. Какая поправка?
Митрофанов А.В. Предлагается следующая поправка: отметить необходимость вывода всех иностранных воинских контингентов с территории бывшей Югославии.
Председательствующий. Есть возражения против этой поправки? Есть. Депутату Ковалеву предоставляется слово для возражения против этой поправки. Третий микрофон, пожалуйста.
Ковалев С.А., Уполномоченный по правам человека. Я хочу напомнить уважаемым депутатам четкую и ясную аргументацию приведенную здесь первым заместителем министра иностранных дел Сергеем Викторовичем Лавровым. Удаление всех иностранных войск (какие иностранные войска расположены на территории Югославии? - это только миротворческие силы ООН). Так вот, удаление этих сил не только незамедлительно оставит все конфликтующие стороны без контроля, но и лишит гуманитарной помощи, помощи лекарствами и продовольствием мирное население конфликтующих сторон и сами противоборствующие отряды. По-моему, трудно придумать что-либо более неестественное и подливающее масло в огонь.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутата. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу успокоиться.
Результаты голосования
Проголосовало за     114 чел.        25,7%
Проголосовало против 131 чел.        29,5%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: не принято
Не принято. Мы по очереди идем - второй микрофон.
Петровский Л.Н. Я все-таки по второй поправке: "Государственная Дума призывает парламенты всех стран использовать свое влияние для недопущения эскалации военных действий на территории бывшей Югославии".
Председательствующий. Так. Она записана. Есть у кого возражения против этой поправки? Нет. Ставится на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     244 чел.        55,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принято.
Председательствующий. Включите второй микрофон. Извините, я нарушил очередь: первый микрофон.
Жириновский В.В. Вы не только очередь нарушили, но и наш порядок. Если поправка есть "за" и "против", Вы "против" выслушали, а вторую аргументацию, "за", не дали возможности... Поэтому поправка не прошла.
Председательствующий. Я в дискуссию не вступаю, но я дал высказаться и "за", и "против".
Жириновский В.В. Нет, не дали. Вы дали высказаться "против" - Ковалев выступил. А я был "за", и Вы мне не дали выступить. Решение не прошло. Я объясняю Ковалеву и другим, что единственный способ спасти ситуацию в Югославии - это вывести все войска ООН и любые иностранные. До тех пор пока они будут находиться там, конфликт будет неисчерпаемым, как в Сомали, как в других странах мира. Здесь вопрос в другом. Если некоторые силы в парламенте занимают антисербскую позицию, они могут настаивать на том, чтобы войска ООН сохранить. Гуманитарная помощь сербам не нужна, она до них не доходит, и не нуждаются они. Сербы не просят гуманитарной помощи Запада. Они просят убрать все иностранные войска. Если войска будут выведены, война в Югославии закончится. Да, в пользу сербов. Поэтому русский парламент должен занять позицию. Если мы за сербов - значит, мы за то, чтобы вывести войска. Если мы против сербов - мы за то, чтобы войска остались. И вся Государственная дума до революции голосовала за сербов, и из-за этого началась первая мировая война. А вы хотите, чтобы началась третья мировая война, - вот чего вы хотите! Поэтому надо выяснить позицию. Если с той стороны, против сербов, пусть так ясно и скажут. Не надо скрываться за фразой, что якобы это приведет к кровопролитию. Да, нахождение войск сейчас приводит к кровопролитию сербов. Вывод войск приведет к кровопролитию мусульман и хорватов. Нужно занять ту или иную позицию. Третьего не дано. Если мы за сербов - вывести войска; против сербов - оставить войска! Вот это решение проблемы. Я и наша фракция - мы за сербов и будем требовать отставки министра иностранных дел Козырева, если в ближайшее время он не займет просербскую позицию по отношению к конфликту в Югославии. Только одна позиция - мы за сербов. Все.
Председательствующий. Переходим ко второму микрофону. Депутат у второго микрофона, пожалуйста, какая поправка?
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, мы проголосовали за снятие экономической блокады. Это предполагает отмену решения Совета Безопасности ООН. Это решение я поддерживаю. Но я бы хотел предложить еще одну поправку. Дело в том, что в рамках решения Совета Безопасности ООН Югославия может принимать гуманитарные грузы, которые, однако, направляются только с разрешения Комитета по санкциям. Это не просто помощь медикаментами и продовольствием, это прежде всего природный российский газ. И Комитет по санкциям ООН не дает разрешения на поставку такого рода гуманитарных грузов, которые крайне важны для Сербии. Поэтому я бы внес поправку: предложить Президенту Российской Федерации добиваться в Комитете по санкциям ООН разрешения на поставку гуманитарных грузов в Сербию.
Председательствующий. Мы проголосовали не за отмену санкций, а за выступление с инициативой в Совете Безопасности по снятию блокады. Вот наша резолюция.
Депутат. Я еще раз подчеркиваю, что снятие блокады - это решение, которое требует отмены решения Совета Безопасности. То, что я говорю...
Председательствующий. Сформулируйте еще раз свое предложение четко. Что Вы предлагаете?
Депутат. Я четко сформулировал: предложить Президенту Российской Федерации добиваться в Комитете по санкциям Организации Объединенных Наций устранения препятствий по доставке гуманитарных грузов в Сербию (в дополнение к тому, что уже проголосовано).
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, у нас интересная ситуация: мы "с голоса" вносим поправки в заявление. (Шум в зале.) Так, ставится на голосование. Есть кто-нибудь против этой поправки? Пожалуйста, четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Я считаю, что заявление такого рода - очень серьезное дело, и, конечно, "с голоса" принимать ту или иную поправку нельзя. Тем более, что иногда у нас, мне кажется, в общем-то в выдержанной (и действительно государственной) Думе звучат "речи со стадиона", когда кто-то болеет за "Спартак", кто-то за "Динамо". Южные славяне - наши братья: и хорваты, и сербы. И мы не хотим крови. Ни той, ни другой стороны. Это позиция не только "Выбора России", но и каждого гражданина русского.
Председательствующий. Так, выслушали точки зрения "за" и "против". Все. Ставится на голосование. Мы выслушали обе стороны. Была сформулирована дважды поправка депутата Глазьева. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     170 чел.        38,3%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято. И последнее - третий микрофон.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемая Государственная Дума! Я думаю, что все вопросы по поводу санкций могли быть нами решены, если бы мы более грамотно записали вторую поправку, которую внесли. Мы поручаем нашим представителям в Организации Объединенных Наций выступать не за отмену блокады, а за снятие санкций против Югославии. Все эти вопросы попадают в категорию санкций, а не блокады. Блокада - это уличное слово.
Лукин В.П. Простите, я не хочу нарушать Регламент, я просто хочу дать справку. Она состоит в том, что в тексте наш уважаемый председательствующий ошибочно прочел вместо слова "санкции" слово "блокада". Именно о санкциях и говорится, поэтому мы долго спорим ни о чем. Речь шла о поправке, об инициативе в ООН в отношении приостановления или, точнее говоря, снятии санкций в отношении Сербии. Вот о чем там написано. Просто это небольшая техническая ошибка председательствующего.
Председательствующий. Приношу извинения за техническую ошибку... Вместо слова "блокада" слово "санкции". Ставится теперь на голосование в целом с принятыми поправками. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     280 чел.        63,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Переходим к следующему вопросу - о возобновлении "Парламентского часа" на телевидении. Слово предоставляется председателю Комитета по информационной политике и связи Полторанину Михаилу Никифоровичу.
Полторанин М.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение предлагается проект порученческого постановления Государственной Думы об организации освещения работы государственных органов, высших государственных органов власти в государственных средствах массовой информации. Этот проект вам роздан. Мы его обсуждали в нашем комитете. Я хотел бы предварить его несколькими словами. Вся та кампания, которая сегодня идет, в общем-то, против Государственной Думы в средствах массовой информации, это не что иное, как отзвук бывшей войны между первой властью и четвертой властью, которая велась и летом, и осенью прошлого года, и по инерции сегодня это продолжается. Я думаю, для того чтобы переломить всю ситуацию, у нас в запасе или резерве есть тактические и стратегические ходы. К тактическим я бы отнес то, что нам необходимо прежде всего создать пресс-центр и через него буквально ежедневно питать информацией все наши газеты, все наше телевидение. Мы в комитете сегодня обсуждали этот вопрос и решили, чтобы буквально завтра, в 12 часов дня, была организована пресс-конференция Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина и его заместителей, где бы было рассказано о том, чем занималась эти две недели Государственная Дума, что мы сделали и что мы намерены делать дальше. Затем нам нужно для наших комитетов, особенно для Комитета по информационной политике и связи, помещение, в котором мы могли бы проводить встречи с руководителями средств массовой информации и таким образом налаживали бы работу, которой, к сожалению, не было в прежнем Верховном Совете из-за позиции руководства того Верховного Совета. Если же говорить о стратегических направлениях, то они, на мой взгляд, таковы. Конечно, штурмом, лобовыми атаками средства массовой информации не возьмешь. Эта попытка была у прежнего Верховного Совета, но она не увенчалась успехом. Вы это сами прекрасно знаете. И то, что у мощных структур пытались оторвать по кусочку, в том числе и создать свой "Парламентский час", тоже не увенчалось успехом. Такая тактика сегодня нам, мне кажется, не подходит. Это тоже точка зрения нашего комитета. Конечно, нонсенс, что Правительство как одна из ветвей власти, причем та ветвь власти, которая осуществляет политику государства, в частности экономическую, сегодня монополизировало все государственные средства массовой информации как инструмент контроля, общественного контроля за этой властью. Это недопустимо. Поэтому мы просто должны через законодательство, через законы выправить положение и создать такую ситуацию, когда средства массовой информации работают в объективном поле и ничто им не мешает. Мы намечаем, в частности (и этот законопроект уже подготовлен), вынести на ваше обсуждение, на ваше рассмотрение закон о телевидении и радиовещании и другие законы. Сегодня же в этом постановлении дается поручение нашему комитету до 15 февраля 1994 года внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о порядке освещения в государственных средствах массовой информации деятельности высших органов государственной власти Российской Федерации. Речь идет о том, чтобы в этом законе были бы определены порядок, регламентация эфирного времени, сколько эфирного времени дается для освещения деятельности, скажем, президентской структуры, правительственной структуры и структур Федерального Собрания. Вот что я хотел бы сказать, предваряя представление вам этого постановления.
Председательствующий. Так, коллеги. По одному вопросу от каждого микрофона. Первый микрофон.
Марычев В.А. Я хотел бы, как один из авторов рассматриваемого вопроса, получить несколько минут для выступления с этой трибуны. Уважаемый председательствующий, Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Вот видите, как информация идет...
Председательствующий. Это вопросы или уже выступление?
Марычев В.А. Я попросил бы Вас, уважаемый председательствующий, после того как уважаемый депутат Полторанин выскажется, ему зададут вопросы, дать слово еще для одного проекта автора сегодняшнего вопроса, ладно?
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги! Мы прекрасно понимаем роль средств массовой информации. Даже Александр Николаевич Яковлев вынужден признать, что это действительно реальная четвертая власть. И мы с вами убедились за короткий срок, буквально за две недели нашей работы, что имидж Государственной Думы государственным телевидением, радиовещанием полностью искажен. Одну минуточку. Поддержать вот это предложение, я считаю недостаточным. Вопрос к Вам, уважаемый докладчик: почему Вы не ставите вопрос о введении в действие закона, принятого Верховным Советом, и соответствующего постановления о средствах массовой информации? Президент только лишь приостановил их до решения Государственной Думы. Там в принципе все эти вопросы решены. Это Ваша личная точка зрения, что Вы не согласны. Но это не значит, что мы не должны рассматривать приостановленные указом Президента законы. Тем более, что сам Президент отложил введение в действие до нашего рассмотрения. Почему Вы этот вопрос не ставите? Потому что Вы собираетесь... У нас комитет по средствам массовой информации два года нам представлял, а потом представил такой проект закона, который никуда не годен был.
Председательствующий. Вопрос задан, прошу ответить.
Полторанин М.Н. Я надеюсь, что наш комитет будет лучше вашего прежнего комитета. (Смех в зале.) Это во-первых. Во-вторых, о том, что приостановил Президент. Он приостановил много законов, много законодательных актов. Комитеты (в том числе и наш комитет), начав сейчас работу, будут проводить инвентаризацию всего того, что приостановлено, и будут вносить вопрос на рассмотрение Государственной Думы. Речь сегодня шла о конкретном вопросе, и конкретное постановление вам представлено. Да, средства массовой информации - серьезная сила, реальная сила. Четвертая власть, и, естественно, мы должны сделать все, чтобы средства массовой информации сотрудничали с нашей Государственной Думой (и в этом есть и мой интерес, как депутата Государственной Думы) заинтересованно, объективно и так далее. Что касается конкретных предложений, давайте примем решение о том, что возобновление трансляции программы "600 секунд" и так далее, - это вне функций Думы. Есть разделение властей по новой Конституции, есть закон о средствах массовой информации, по которому мы живем, есть такие структуры, как, скажем, телекомпания "Санкт-Петербург". Есть и такие подструктуры, как "600 секунд". Это их дело, а не Государственной Думы, решать: выпускать - не выпускать. Наше же дело - создать такой закон, чтобы не было никаких преград для тех или иных телепередач или радиопередач, материалов в тех или иных газетах. Вот что должна делать Государственная Дума.
Председательствующий. Третий микрофон.
Савицкий В.В., Уважаемый докладчик! С Вами, конечно, сложно не согласиться, что введение такой передачи, как "Парламентский час", еще более усилит сложившуюся конфронтацию в электронных средствах массовой информации. Конечно, эти опасения усугубляются еще и тем обстоятельством, что сегодня парламент достаточно неоднороден. Его неоднородность была заложена в указе, то есть в Положении о выборах. И, соответственно, формированием структуры парламента, "разбиением" его на политические фракции. Предусматривается ли тем пакетом, который вы разрабатываете, возможность предоставления эфирного времени на телевидении и радиовещании представителям различных фракций с целью доведения до народа их позиции?
Полторанин М.Н. Безусловно, это будет отражено не в том проекте закона, о котором мы сейчас ведем речь, то есть о порядке освещения в государственных средствах массовой информации работы высших государственных органов. Это будет предусмотрено в законе о телевидении и радиовещании. Тем более у нас парламент партийный. Не знаю, откуда Вы взяли, что возобновление "Парламентского часа" обострит ситуацию? Я не говорил этого. Но коль скоро Вы коснулись этого, я скажу, что введение"Парламентского часа" как такового в том его виде, в котором он выходил, это дело бесперспективное. Я Вас уверяю, что этот "Парламентский час" смотрели далеко не все, как это казалось. Его смотрели, может быть, 80 процентов в Москве, а в России... Он шел по второму каналу (а второй канал - это "решето", ибо он "разодран" по нашим местным региональным телекомпаниям, по 89 телекомпаниям). Эту программу, эту передачу просто не смотрели люди. Поэтому нам не нужно сегодня снова пытаться создать или воссоздать то, что было неэффективно. Нам нужно получить эфирное время для освещения работы Государственной Думы и на втором канале, и на первом канале "Останкино", и на канале "Санкт-Петербург", и, вполне естественно, на 89 региональных телекомпаниях, которые "питаются" сегодня из федерального бюджета. Вот какая цель: чтобы все население (100 процентов) России было информировано о нашей работе.
Председательствующий. Четвертый микрофон, и на этом завершаем.
Семаго В.В., Я хотел бы перевести обсуждение проблемы в несколько иную плоскость. Вчерашняя передача и предшествующие ей на центральном телевидении и на ТВ России однозначно говорят нам о том, что не Правительство (я подчеркиваю это) получило доступ и возможность критиковать Думу, а некая политическая сила, которая условно обозначена как "Выбор России". (Шум в зале.) И даже присутствующие здесь в зале (несмотря на то, что они не слушают то, что я говорю) все равно вынуждены с этим согласиться. Да, на сегодняшний день "Выбор России" имеет 100-процентную возможность практически декларировать свои взгляды. И в связи с этим я хотел бы задать Вам один вопрос. Сознательно ли Вы сказали или оговорились, сказав, что в средствах массовой информации существует некая конфронтация между Правительством и парламентом. Потому что это абсолютно, так сказать, противоречит истине. Нынешнее Правительство совершенно не находится в позиции конфронтации по отношению к парламенту. А вот некая политическая группировка, которая в определенный момент получила...
Председательствующий. Время для выступления...
Семаго В.В. Да, я сказал: правда это, оговорка это или сознательное противопоставление Правительства и парламента. Большое спасибо.
Полторанин М.Н. Спасибо за вопрос. Речь шла о том, что сегодняшнее освещение в средствах массовой информации работы нашего парламента многим кажется необъективным. Что на самом деле действительно есть, скажем, в определенной части наших московских газет? Это отзвуки той войны, которая шла между двумя ветвями власти, это отзвуки той войны, той конфронтации, которая была прежде. Это конфронтация между парламентом и исполнительной властью. Дай Бог, чтобы этой конфронтации не было, и, дай Бог, чтобы мы с вами все месте работали в согласии и двигали дело и решали проблемы России.
Председательствующий. Все, спасибо Михаил Никифорович. У нас имеется один проект постановления. (Шум в зале, выкрики.) Ваш проект не размножен, не передан всем. Будем ли открывать прения по этому вопросу? Прошу проголосовать и высказать мнения. Ставлю на голосование вопрос об открытии прений по этому вопросу. (Шум в зале.) Будем ли мы обсуждать этот вопрос? Ставится на голосование. Некоторые депутаты настаивают, поэтому я должен поставить это на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     137 чел.        30,9%
Проголосовало против 109 чел.        24,5%
Воздержалось 18 чел. 4,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        180 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, переходим к постановлению. Проект постановления, который имеется. Есть предложение проголосовать за основу, а затем - поправки, и решить вопрос, сколько времени и когда будем рассматривать эти поправки. (Шум в зале, выкрики.) Голосования еще не было, поэтому по каким мотивам мы будем... Прошу голосовать. Ставится на голосование за основу проект постановления, внесенный Комитетом по информационной политике и связи. (Шум в зале, выкрики.) Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     169 чел.        38,1%
Проголосовало против 45 чел. 10,1%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Не принято. По мотивам голосования - пожалуйста. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Во-первых, мне председательствующий обещал дать слово и сказал, что депутат Марычев будет подключен к решению этого вопроса. Я хочу сказать следующее. Посмотрите каждый сидящий в зале на себя и вы увидите, что вы все слегка встревожены тем, что происходит сегодня в России, с нашим русским народом. Особенно это заметно там, слева, где очень переживают то, что сегодня происходит с Россией. Я хотел бы дополнить и внести свое конкретное предложение. Пусть оно будет проголосовано здесь депутатами Государственной Думы. "В связи с началом работы Федерального Собрания Российской Федерации на государственном канале "Российское телевидение" ввести ежедневную программу, кроме субботы и воскресенья, с 22 до 23 часов "Час Федерального Собрания". Поручить Комитету по информационной политике и связи Государственной Думы довести настоящее постановление до Президента  и Правительства Российской Федерации". Это я отдам сейчас в президиум и прошу проголосовать за то, что я сейчас здесь сказал. Иначе мы сегодня будем говорить о том, что происходит уже долгое время. И не надо нам приводить в пример Верховный Совет РСФСР. Дело сделано, к сожалению. Вы, в том числе и Председатель, видели, как расстреляли Верховный Совет. Так вот, чтобы не расстреляли сегодня Государственную Думу, надо, чтобы службы информации работали честно, правдиво, высоконравственно и убежденно. Это волеизъявление народа. Я доверяю это предложение вам и прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, текста проекта постановления у нас нет. Будем ли мы обсуждать тот текст проекта, которого у вас нет, или объявим перерыв, чтобы его подготовили и вы получили бы этот проект? Прошу высказать голосованием. (Шум в зале.) Будем ли мы обсуждать текст проекта постановления Государственной Думы, который представил уважаемый депутат Марычев и которого у вас нет? Прошу высказаться. По Регламенту не положено документы, которые не готовы, выносить на голосование. Но ваше дело высказаться.
Результаты голосования
Проголосовало за     158 чел.        35,6%
Проголосовало против 91 чел. 20,5%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: не принято
Не принято. Есть предложение: поскольку проект постановления, подготовленный Комитетом по информационной политике и связи, не был принят за основу и не было принято решение об обсуждении неподготовленного проекта уважаемого депутата Марычева, этот вопрос перенести на следующее заседание, которое состоится после работы депутатов в избирательных округах. Прошу проголосовать по этому вопросу.
Результаты голосования
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято
Принято. Вопрос переносится на заседание, которое состоится после работы депутатов в избирательных округах. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам Государственной Думы предлагает внести на обсуждение предложение депутата Бикаловой о протокольной записи о размещении Знамени Мира в здании Государственной Думы. Правда, это не подписано председателем комитета. Будем в повестку включать этот вопрос? Ставлю на голосование этот вопрос.
Результаты голосования
Проголосовало за     43 чел. 9,7%
Проголосовало против 144 чел.        32,4%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        236 чел.
Решение: не принято
Надо согласовать с законодательством о государственной символике, что может размещаться в здании Государственной Думы. Повестка дня исчерпана, благодарю всех за напряженную работу. Простите, еще один вопрос мы не проголосовали. Депутату Бондареву слово.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, мы с вами, если помните, перед перерывом остановились на обсуждении поправок к постановлению Государственной Думы об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций, депутатских групп. Все поправки мы рассмотрели. Нужно принять окончательное решение. Но перед тем как переходить к обсуждению постановления в целом, я обязан доложить, что вследствие технической ошибки в рассмотрение наше не попала поправка депутата Устинова Игоря Гавриловича, который настаивал на исключении возможности фракций и депутатских групп иметь свой аппарат. Итак, учитывая то, что мы согласились расположить материал в порядке, предложенном депутатом Бабуриным, постановление будет выглядеть следующим образом.
Председательствующий. Прошу внимательно слушать.
Бондарев Г.С. "Постановление Государственной Думы Российской Федерации об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы. В целях обеспечения деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственная Дума Российской Федерации постановляет: 1. Образовать аппараты комитетов, фракций и депутатских групп Государственной Думы на правах отделов аппарата Государственной Думы. 2. Установить численность аппарата комитета Государственной Думы в количестве 12 штатных единиц и сверх того по 1 единице на каждых четырех депутатов-членов комитета. 3. Образовать аппарат Мандатной комиссии Государственной Думы на правах сектора аппарата Государственной Думы в количестве 7 штатных единиц".
Из зала. Пяти.
Председательствующий. Проголосовано 5 штатных единиц.
Бондарев Г.С. Хорошо - пять. "4. Установить численность аппарата фракции и депутатской группы в количестве 4 штатных единиц и сверх того по 1 единице на каждых пять депутатов-членов фракции, депутатской группы". Эти поправки были проголосованы, и у депутата Бабурина в его проекте постановления содержится пункт 4, который мы должны рассмотреть в качестве поправки. Правда, поправка на эту же тему депутата Виноградова и других была отклонена. В основе - текст поправки Бабурина: "Организационно-техническое обеспечение деятельности депутатов, не входящих ни в какие депутатские объединения, возложить на специальный сектор в аппарате Государственной Думы Российской Федерации".
Председательствующий. Такая поправка обсуждалась? Аналогичная обсуждалась. Если аналогичная, то ставим на голосование поправку депутата Бабурина. Прошу голосованием определиться по этому поводу.
Результаты голосования
Проголосовало за     177 чел.        39,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,7%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: не принято
Не принято. Еще поправки есть? Больше поправок нет. Поправки все исчерпаны, письменных поправок нет. Переходим к голосованию в целом. Прошу определиться по постановлению Государственной Думы Российской Федерации об обеспечении деятельности комитетов, Мандатной комиссии, фракций и депутатских групп Государственной Думы. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: принято
Постановление принято. Уважаемые коллеги! Вам роздан проект Регламента Государственной Думы, который надо за эту неделю внимательно изучить. Здесь, конечно, кое-что уже исправлено: вместо Конференции записано Совет Государственной Думы, число комитетов значительно больше, чем в этом проекте, и некоторые нормы уже изменены. С учетом всего этого нужно изучить это все и подать в течение недели свои замечания, предложения, поправки в Комитет по организации работы Государственной Думы. Теперь время для объявлений. Пожалуйста, депутат Лахова. Второй микрофон.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Михаил Алексеевич! Вы обещали всем депутатам раздать на руки документ об обеспечении депутатов, потому что они сейчас...
Председательствующий. Сейчас Валентин Алексеевич Ковалев - заместитель Председателя Государственной Думы занимается подготовкой именно этого вопроса.
Лахова Е.Ф. Как быть, люди разойдутся... Куда им сейчас идти?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время для вопросов, пожалуйста.
Из зала. Уважаемые депутаты! Заседание Комитета по вопросам местного самоуправления состоится сразу после заседания в комнате ј 4, там, где заседал Временный секретариат.
Из зала. Общее собрание депутатской группы "Новая региональная политика" состоится в фойе прямо сейчас, после окончания заседания.
Из зала. Заседание Мандатной комиссии - через 10 минут в комнате ј 109 на 1 этаже, где обычно.
Из зала. Аграрники собираются там, где мы сидим, сейчас, сразу после окончания заседания.
Из зала. Внимание! Депутаты, члены Комитета по образованию, культуре и науке встречаются в холле через 15 минут.
Из зала. Члены фракции Либерально-демократической партии! Прошу не расходиться, соберемся в блоке "Б".
Из зала. Фракция избирательного объединения "Выбор России" в 16 часов 50 минут в круглом зале встречается.
Из зала. Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе собирается через неделю, во вторник, в 10 часов.
Из зала. Комитет по безопасности собирается через неделю, во вторник.
Из зала. Комитет по делам национальностей собирается у четвертого микрофона сейчас, ненадолго.
Из зала. Комитет по организации работы Государственной Думы собирается сейчас около трибуны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Встречаемся мы 1 февраля. Благодарю всех за напряженную, трудную работу. Желаю плодотворной работы со своими избирателями, поведайте им о первых шагах Государственной Думы. Благодарю.
Из зала. Фракция "ЯБЛоко" собирается сейчас на 27 этаже.
Из зала. Членов Комитета по делам женщин, семьи и молодежи прошу подойти к левой стороне трибуны прямо сейчас, буквально на две минуты.
Из зала. Члены фракции Коммунистической партии России могут уточнить сейчас какие-то вопросы на месте нашего традиционного сбора. Встреча состоится в понедельник, через неделю, в 14 часов на нашем обычном месте. (Шум в зале.)
Из зала. Фракция объединения "Выбор России", внимание! Встреча не в 16 часов 50 минут, а в 16 часов 30 минут. 