05 декабря 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 декабря 1995 года. 14 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Уважаемые друзья, прежде чем приступить к регистрации, позвольте предложить вам почтить память Сергея Александровича Маркидонова минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Без карточек коллеги Сидоров, Котов, Сухой, Волкова, Босхолов, Денисенко, Егоров, Смирнов, Чилингаров, Пузановский, Памфилова, Бауэр. Всех назвал, коллеги? Депутат Савицкий, прошу прощения. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 02 мин. 46 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
321 плюс 13 - 334 человека. Коллеги, повестка дня внеочередного заседания Государственной Думы на 5 декабря перед вами. Можно поставить ее на голосование сразу в целом? Обсуждали долго. А уж завтра и 8 декабря будем поподробней говорить. Ставится на голосование: порядок работы Государственной Думы на внеочередном заседании 5 декабря 1995 года в целом. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Юрий Васильевич Соколов, если мы даже что-то упустили, раздайте документы - и проголосуем.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
317 плюс 1. Утверждается. Коллеги, перед вами проект федерального закона о жилищном, материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Сергея Александровича Маркидонова. Необходим доклад? Позвольте поставить на голосование: принять в целом, сразу в трех чтениях, данный законопроект и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Сидоров Анатолий Степанович, Сергей Васильевич Бурков, Бауэр, Босхолов, Денисенко - за, Миронов Виктор Пименович, Устинов Игорь Гаврилович, Глазьев Сергей Юрьевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
335 плюс 8. Принимается. Прошу Людмилу Александровну Жаданову и наш комитет по законодательству сейчас же оформить этот закон и незамедлительно направить в Совет Федерации. Коллеги, о ситуации по Федеральному закону "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). У вас на руках - пять законопроектов дополнительно. Наш законопроект, который отклонен Советом Федерации, у вас тоже на руках. Я хочу лишь одну реплику подать. Те, кто связывает возможность продления полномочий Совета Федерации с продлением полномочий Государственной Думы, глубоко заблуждаются. Это первое. Второе. Есть уже группа депутатов, которые, уверяю вас, после 12 декабря оспорят полномочия тех, кто будет работать в Совете Федерации, если не будет проведен сам порядок его формирования. Как я вам и сообщал, по договоренности с вами я говорил с Президентом и еще раз подтверждаю ту точку зрения, которая вам была высказана. Ваша воля - решать, ибо для кого-то, конечно, 17 декабря выборы в Государственную Думу не очень подходящи. Поэтому я предлагаю вам подумать самим, обходиться своим разумом. Позвольте поставить на голосование: принять закон о порядке формирования Совета Федерации в прежней редакции. Прошу вас, коллеги, голосуйте. (Шум в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. Не вдвойне-втройне, а во сто крат внимательнее. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Бурков - за, депутат Третяк - за, депутат Босхолов - за, депутат Пискунов - за. Депутат... Кого я пропустил? Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
306 плюс 5 - 311. Я прошу незамедлительно Артура Николаевича Чилингарова как автора прокурировать, так сказать, этот вопрос и отправить документ на подпись Президенту. Незамедлительно! А те поправки к закону о порядке формирования Совета Федерации, которые сегодня возникли в ходе обсуждения, рассуждений (прошу это иметь в виду), мы можем, вполне вероятно, рассмотреть 8 декабря. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (третье чтение). Коллеги, я хотел бы просить вашего разрешения: где нет необходимости в докладе, я мог бы ставить вопрос на голосование без доклада? Можно это сделать? Никто не настаивает на обратном? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Босхолов - за, депутат Бурков - за, депутат Третяк - за, депутат Пискунов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о высшем и послевузовском профессиональном образовании (третье чтение). Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бурков - за, депутат Денисенко - за, депутат Третяк - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
290 плюс 3. Принимается. Оксана Генриховна Дмитриева просит, чтобы мы пока отложили голосование по двум законопроектам, касающимся налога на добавленную стоимость и налога на прибыль предприятий. По просьбе комитета, так я понимаю. Так? Хорошо, докладчика нет. (Выкрики из зала.) Требуется протокольная запись, как уверяет комитет, есть некое мнение. Давайте ненадолго отложим. О Федеральном законе "О нефти и газе" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Официальный представитель Президента будет что-либо говорить? Нет. Владимир Кузьмич? Нет. Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Будьте внимательны, прошу вас. Это просьба Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за, депутат Толбоев - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Третяк - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
189 плюс 4. В прежней редакции не принимается. Владимир Кузьмич, согласительная комиссия должна работать. О Федеральном законе "О радиационной безопасности населения" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Требуются доклады? Нет. (Выкрики из зала.) Требуются. Официальный представитель Президента будет делать доклад? Нет, не собирается. Михаил Яковлевич Лемешев? Нет. Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О радиационной безопасности населения" в прежней редакции. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Третяк - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: не принято
270 плюс 3. Не принимается в прежней редакции. Согласительная комиссия должна работать. О Федеральном законе "О доверительном управлении имуществом" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Настаиваете на докладах? Официальный представитель Президента? Нет. Сергей Васильевич Бурков? Нет. Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О доверительном управлении имуществом" в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Анатолий Степанович Сидоров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Третяк - за, депутат Босхолов - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тоже необходима согласительная комиссия. О Федеральном законе "О государственном регулировании агропромышленного производства" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Официальный представитель Президента настаивает на докладе? Нет. Депутат Наумов настаивает на докладе? Нет. Ставится на голосование: принять в прежней редакции. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек? Анатолий Степанович Сидоров - за, депутат Босхолов - за, депутат Третяк - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
233 плюс 3. Отклоняется, нужна согласительная комиссия. О Федеральном законе "О распоряжении закрепленными в федеральной собственности пакетами акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Официальный представитель Президента настаивает на докладе? Нет. Сергей Васильевич Бурков, вы хотите сказать несколько слов? Включите микрофон, прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Спасибо. Уважаемые коллеги, резонанс, который вызвало решение Президента Российской Федерации о передаче пакетов акций в залог, ощущается каждый день: это и заявления банков, это и снятие предприятий с аукционов, конкурсов. Чтобы разрешить эту ситуацию, нужно принять данный закон. Только на основе принятого Федеральным Собранием закона по поводу таких операций можно проводить подобные сделки. Я прошу поддержать нас и проголосовать "за", чтобы преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Третяк - за, депутат Глазьев - за, депутат Босхолов - за. Все ли проголосовали? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
223 плюс 4 - 227. Нужно будет искать согласованный вариант. О Федеральном законе "Об отчуждении акций (пакетов акций), закрепленных в федеральной собственности, и о внесении в качестве вкладов объектов федеральной собственности в оплату уставных капиталов хозяйственных товариществ и обществ" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Официальный представитель Президента не делает доклада. Сергей Васильевич Бурков выступит? Нет. Ставится на голосование: принять в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. Устали, конечно, но... Идет голосование, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Третяк - за, депутат Босхолов - за, депутат Глазьев - за, депутат Сидоров - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
262 плюс 4 - 266. Не принимается в прежней редакции. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Сергей Васильевич, вы хотите сказать что-то? Прошу вас, Сергей Васильевич Бурков. Краткий доклад.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! Мы уже работали по вопросу вето Совета Федерации. Была согласительная комиссия. Мы все решения в рамках согласительной комиссии приняли единогласно - как сторона Государственной Думы, так и сторона Совета Федерации. Неожиданно мы вновь получили вето Совета Федерации по причинам, нам не совсем понятным. Допустим, они настаивают на том, чтобы ГКИ был придан статус министерства, но это прерогатива Правительства, а не наша. Они возражают против того, что мы предлагаем, чтобы ГКИ находился только на федеральном бюджете. Ряд предложений просто противоречит Гражданскому кодексу и Конституции. Я предлагаю вам преодолеть вето Совета Федерации, потому что это очень важный закон.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в прежней редакции.
Из зала. О приватизации, да?
Председательствующий. Да. Прошу вас, коллеги. Тем более, что он был прежде согласован, а потом вдруг сказали слово булатно и забрали его обратно. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Глазьев - за, депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сидоров - за, депутат Бушмин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
242 плюс 4 - 246. Согласительную комиссию нужно создавать. О Федеральном законе "О соглашениях о разделе продукции". Сергей Юрьевич Глазьев сейчас подошел и сказал, что все необходимые операции с законом завершены, требуется время для того, чтобы технически все подготовить. Это будет готово часа через два с половиной, не раньше. Или сегодня рассмотрим, или на завтра перенесем, если к тому времени не поступит материал к заседанию. О Федеральном законе "О государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству" (в связи с отклонением Советом Федерации). Нина Викторовна, вы хотите что-либо сказать? Прошу вас, включите микрофон коллеги Кривельской.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, по данному законопроекту не было никаких редакционных изменений, никаких дополнений, замечаний, предложений. По каким основаниям Совет Федерации отклонил, мы не знаем, поэтому мы предлагаем вам принять закон в прежней редакции.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству" в прежней редакции. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Прошу вас быть повнимательнее. Кто без карточек, коллеги? Депутат Сидоров - за, депутат Босхолов - за, депутат Третяк - за, депутат Толбоев - за. Все проголосовали? Депутат Бученков - за, депутат Глазьев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
246 плюс 6. Отклоняется. Коллеги, возвращаемся к закону о налогах. Подошел Александр Дмитриевич Жуков. Проект федерального закона... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, по ведению.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Практика голосования сегодня показывает, что ряд фракций намеренно срывают принятие законов в третьем чтении и преодоление вето на ряд законов. Это делают фракция "Выбор России", "ЯБЛОКО" и иже с ними, для того чтобы показать избирателям, что за два года приняты только те законы, которые инициировали они. А вот мы, депутаты, сидящие в этом крыле, голосовали, исходя из государственных интересов - и за "наши" законы, и за "ваши". Поэтому мы будем эти десять дней разоблачать вас перед всеми ста миллионами избирателей: вы, именно вы, две фракции, занимались два года саботажем в принятии законов, исходя из узкопартийных интересов. И сегодня вы намеренно "заваливаете" принятие очень нужных стране и населению законов.
Председательствующий. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (третье чтение). Александр Дмитриевич Жуков, председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, подошел ко мне и сказал, что необходимости в докладе нет. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в третьем чтении данный закон. Прошу голосовать, коллеги: принять в третьем чтении. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265 голосов. Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций": принять в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
263 плюс 1. Принимается. Проект Земельного кодекса Российской Федерации (второе чтение). Повторное голосование. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Доклад был. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
190 плюс 2. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
178 плюс 2 - 180. Надо готовить второе чтение (может быть, третье) к 8 декабря, если будет найден вариант, приемлемый для большинства. Проект федерального закона о рыболовстве и охране водных биоресурсов (повторное голосование). Ставится на голосование: принять данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. По-моему, это нейтральный закон. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Толбоев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Босхолов - за, депутат Пискунов - за, депутат... Кого пропустил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
172 плюс 3 - 175. Отклоняется. Коллеги... (Шум в зале, выкрики.) Михаил Константинович Глубоковский предлагает провести поименное голосование по данному вопросу. Нет возражений? Ставится на поименное голосование проект федерального закона о рыболовстве и охране водных биоресурсов. Прошу голосовать. Поименное голосование. Коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Толбоев - за, депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Леднев - за, депутат Лысенко Николай Николаевич - за, депутат Братищев - за.
Из зала. Против! Против!
Председательствующий. Кто? Николай Николаевич Лысенко - против. Депутат Гусарова... против? Против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
170 плюс 4 - 174. Отклоняется. Проект федерального закона о банкротстве (несостоятельности). Повторное голосование. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления и направить в Совет Федерации. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Минуточку, снимаю голосование. Сергей Васильевич, прошу - ваше слово. Настаивает коллега Бурков на кратком докладе.
Бурков С.В. Спасибо. Я очень кратко. К сожалению, в прошлый раз далеконе все поняли некоторые нормативные положения этого законопроекта видимо, я был не очень убедителен и излагал не очень подробно. Но сейчас я предлагаю проголосовать с учетом трех моментов. Первый. В законе есть глава 12, и мы предлагаем распространить ее на банкротство сельхозпредприятий и фермерских хозяйств. Это сразу снимает вопросы аграриев. Второй. Мы полагаем, что действие настоящего закона не распространяется на банки и иные кредитные организации (такой законопроект мы с вами уже проголосовали и приняли). И в развитие этого: полномочия государственного органа по закону о банкротстве не распространяются на банки и иные кредитные организации. Вот с учетом этого я прошу вас проголосовать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится... В первом чтении, Сергей Васильевич? Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сидоров - за, депутат Босхолов - за, депутат Леднев - за. Все ли проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
240 плюс 3 - 243. Принимается. Проект федерального закона об уничтожении химического оружия. Доклады были. От фракций, может быть, скажут несколько слов. Виктор Иванович Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу сказать не от фракции - я хочу сказать от комитета. Мы обсуждали законопроект об уничтожении химического оружия и дали положительное заключение о возможности принятия этого закона. Я хочу сказать, что непринятие этого закона ставит нас в очень неудобное, сложное положение перед всем мировым сообществом. Я понимаю, какие доводы могут быть приведены против этого закона, например такой, что нет каких-либо гарантий. Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что гарантии защиты есть в других законах, в том числе в законе о защите экологической среды. И прочее, и прочее. Принятие этого закона действительно не отключит нас автоматически от многих международных договоров, которые мы с вами ратифицировали. Поэтому, высказывая мнение комитета, я просил бы вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, законопроект рассматривался в комитетах Брянской областной думы. Дело в том, что на территории Брянской области находится пятая часть всех химбоеприпасов нашей республики. И высказаны следующие замечания концептуального свойства, почему депутаты Брянской областной думы не согласны с принятием этого закона. Первое. В этом законе все решает Президент. А Президент у нас, как вы знаете, по Конституции вообще никем не контролируется практически. К сожалению, было бы лучше, если бы Правительство все решало по этому закону. Дальше. Субъект не может вмешиваться в процесс уничтожения химического оружия. Вообще, правило двойного ключа, на взгляд депутатов Брянской областной думы, должно существовать: у военных должен быть ключ, и у территории должен быть ключ. Потому что мы уже знаем ситуацию с чернобыльскими делами и другие. Это правило отсутствует в законопроекте. Субъект вообще никак не волен вмешиваться в этот процесс. Если будет какая-то утечка, будут какие-то неполадки в процессе уничтожения, субъект здесь практически бесправен. Нет никакого решения на случай различных воздействий аварийных ситуаций. Вносится такое предложение: не принимать сейчас этот законопроект, поработать еще над ним со всеми субъектами Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Есть предложение: не принимать его сегодня в первом чтении и поработать с теми субъектами Федерации, на территории которых находится это оружие, потому что субъекты должны иметь право все-таки посмотреть, что это будет и чем это им грозит. Наша территория особенно опасна: половина Брянской области - радиационная зона. И здесь еще появляется вот такой объект. Надо очень внимательно посмотреть, что из этого выйдет в дальнейшем.
Председательствующий. Депутат Васильев. Прошу вас, Михаил Аркадьевич.
Васильев М.А., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Я представляю регион не менее насыщенный этим оружием, чем Брянская область, и решительно настаиваю на том, чтобы этот законопроект принять сегодня в первом чтении. Прошу обратить внимание еще на то, что большинство регионов, которые представили свои заключения и замечания по этому проекту, высказались положительно. Что касается аргументации коллеги Шенкарева, то ссылка на комитеты идет, а не на законодательное собрание или иной орган данной области. Прошу коллег поддержать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Аркадьевич. Депутат Пискунов. Прошу вас, Александр Александрович. На карточку Шичанина Игоря Александровича. Прошу.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые члены Государственной Думы! Складывается парадоксальная ситуация, когда практически все регионы, кроме Брянской области, обратились к нам (и это могут подтвердить Председатель Государственной Думы и общественные организации) с просьбой принять этот закон, а Государственная Дума может его отклонить в очередной раз. Да, действительно, Брянская область может потерпеть: там самые новые боеприпасы, и до 2003 года даже не планируется уничтожение химического оружия в Брянской области. За это время можно 100 поправок внести. Но что касается остальных восьми регионов, где 50 лет стоят цистерны с химоружием, там действительно трагедия.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Да, нормативные акты есть, а правового поля нет. Все это сдерживается, а ситуация тяжелейшая. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Пискунов - за, депутат Толбоев - за. Все ли проголосовали? Депутат Гусарова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
277 плюс 4 - 281. Принимается в первом чтении. Просим вас, коллеги, поработать поэнергичнее. О проекте федерального закона о лекарственных средствах (второе чтение). Приглашаю для доклада Бэлу Анатольевну Денисенко.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые депутаты! Работе над материалами при подготовке ко второму чтению комитет придавал особое значение, работали представители разных фракций. Если вы посмотрите, кто принимал участие, то вы практически обнаружите представителей каждой фракции и каждого комитета. Кроме того, все поправки были согласованы с представителями Правительства, с представителями министерства здравоохранения и обсуждены комитетом. Мы вам предлагаем две таблицы - таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Я еще раз хочу подчеркнуть, что практически все поправки согласованы и разногласий у нас нет.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Вопросы... Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Бэла Анатольевна, у меня один вопрос. Его задают и избиратели. Скажите, пожалуйста: будет ли этот закон служить производству отечественных лекарств? Будет ли он это защищать? Потому что от этого зависят и результаты голосования.
Денисенко Б.А. Да. Анатолий Иванович, я очень вам благодарна за этот вопрос, потому что именно в блоке рекомендованных поправок мы заложили позиции, защищающие отечественную фарминдустрию. Более того, именно по этому блоку у нас шли самые большие согласования.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы.
Денисенко Б.А. Я еще хочу сказать: этот закон никакого отношения к наркотикам не имеет. Сразу же хочу сказать, чтобы... Это блок совершенно других законов.
Председательствующий. Депутат Шульгин, пожалуйста. Депутат Данилов, извините. Пожалуйста.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". У меня замечание по поводу таможенных пошлин на импортные лекарства. Не поощрим ли мы таким образом наших монополистов к продолжающемуся изготовлению некачественных лекарств и не перекроем ли соответственно доступ качественным лекарствам в страну? Может быть, поправка по поводу введения таможенных пошлин не в этом законе должна присутствовать, а в соответствующем таможенном законе, и там уже нам надо обозначить уровень этой таможенной пошлины, чтобы, с одной стороны, не перекрыть дорогу, а, с другой стороны, поощрить каким-то образом наших отечественных производителей? Спасибо.
Денисенко Б.А. Этот вопрос - фактически как бы продолжение вопроса Анатолия Ивановича. На мой взгляд, после долгих согласований мы нашли вполне корректную формулу. Мы распределили все лекарства на четыре группы. Первая группа лекарств - это лекарства жизненно важные, которые не производятся в нашей стране. И по ним мы поставили нулевые пошлины - от 0 до 5 процентов, то есть это практически означает отсутствие всяких пошлин. Вторая группа лекарств - это группа препаратов, которые производятся в нашей стране в абсолютно достаточном объеме. И по ним мы, по согласованию, так сказать, с разными нашими структурами, в том числе с Министерством внешних экономических связей Российской Федерации, Минздравмедпромом России, Росмедассоциацией производителей, решили, что необходимо на эту группу (кстати, это самая небольшая группа препаратов) ввести все-таки запретительные пошлины - 30-50 процентов. При этом я сразу же должна сказать, что для этих же препаратов, если они будут ввозиться в Россию в нерасфасованном виде, устанавливаются нулевые пошлины. Это сразу же стимулирует производителей импортных лекарств заключить договоры с нашими предприятиями и привезти лекарства в форме in bulk, то есть фактически в нерасфасованном виде, поставить технологические линии, чтобы начать производство готовых форм уже на наших, отечественных, предприятиях. Мы здесь предложили, на наш взгляд, очень корректную вилку, защищающую наших отечественных производителей. И наконец, на лекарства, которые не относятся к жизненно важным, и на те лекарства, которые не производятся в достаточном объеме в России, мы дали право Правительству устанавливать эти пошлины самостоятельно в диапазоне от 0 до 30 процентов. Мне кажется, мы поступили достаточно корректно.
Председательствующий. Депутат Марычев, пожалуйста. И следующая - депутат Кривельская.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемая Бэла Анатольевна! Лекарства - это проблема очень важная сегодня. Тем не менее мы в течение уже двух лет говорили об этом законе и подходили к этому закону. Этот закон, который вы сегодня предлагаете, так сказать, как-то смягчает отношение к тем людям, которые не могут сегодня приобрести лекарства, как-то смягчает отношение, или же узаконивает, что ли, те моменты, которые не позволяют аптеке или другому медицинскому учреждению наживаться за счет этих лекарств?
Денисенко Б.А. Уважаемый депутат Марычев! Вы задали очень хороший вопрос. Именно в нашем законе мы создали механизм обеспечения льготных категорий населения доступными лекарствами - либо бесплатными, либо по достаточно низкой, регулируемой государством цене. Мне кажется, что этот механизм достаточно работоспособен.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты! Мы мой закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству" не приняли, он стоит на государственных позициях. В этом законе о лекарственных средствах я усматриваю антигосударственные позиции, и я аргументирую это. И еще. Мое мнение подтверждается заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы. Вы не учли очень много замечаний нашего Правового управления. Это первое. На этот закон имеется правительственное заключение, отрицательное заключение, я его читала, естественно. Сейчас я представляю и свое мнение депутата, и мнение Комитета по безопасности. Статья 9 затевает создание Федерального органа контроля качества лекарственных средств. Что это такое? Хорошо было бы, если бы Бэла Анатольевна объяснила, не второе ли это министерство здравоохранения и почему ему такая самостоятельность предоставлена по всем вопросам? Это раз. Главу этого федерального органа назначает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Что еще? Еще минуту, пожалуйста. Пожалуйста, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. Это статья 9. Далее. Открываем статью 38. В ней говорится о том, что клинические исследования могут проводиться врачами частной медицинской практики. Далее. Статья 39. Открывайте, смотрите. Договор о проведении клинических исследований заключается между учреждением здравоохранения...
Председательствующий. Нина Викторовна, это выступление или вопрос?
Кривельская Н.В. Я просто прошу депутатов посмотреть конкретные статьи и убедиться в том, что это антигосударственный закон о лекарственных средствах, который направлен на отторжение лекарственных средств от здравоохранения.
Председательствующий. Спасибо. Бэла Анатольевна, пожалуйста.
Денисенко Б.А. Мне кажется, что вместо того, чтобы без аргументов очень громко квалифицировать действия нашего комитета как антигосударственные... Мне кажется, не стоило бы этого делать. Я понимаю, что сейчас мы частично можем иметь дело с неким эхом, отголоском нашего бывшего министра здравоохранения Нечаева, который, конечно же, очень не хотел... И заключение, на которое вы ссылаетесь, давал именно министр Нечаев. Из-за его "высокого профессионализма" он и был снят со своей должности. Так вот, комитет, контролирующий качество лекарств, должен быть независимым. Он не должен зависеть от министерства, которое в угоду то одним, то другим субъектам, работающим на рынке лекарственных средств, дает заключение или регистрирует лекарства, опираясь не на их качество, а на некие, так сказать, выгоды самого министерства. Контрольный комитет должен быть независим от министерства и ведомства. Это в первую очередь защита прав наших потребителей, наших избирателей. И если министерство отвечает одновременно за производство лекарств, и если министерство одновременно отвечает за закупку лекарств, то оно не может одновременно отвечать и за качество этих лекарств. Потому что неизбежно всегда одно как бы отдается в жертву другому. И именно этим мы руководствовались, делая комитет по контролю качества независимым от чиновников министерства здравоохранения.
Председательствующий. Спасибо, Бэла Анатольевна. Депутат Мартынова - и, я думаю, будем заканчивать задавать вопросы.
Мартынова В.Г., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты! Поверьте мне, как специалисту-фармацевту. Положа руку на сердце... я знаю, что я делаю. Данный законопроект защищает прежде всего интересы пациента. Да, вокруг законопроекта идет дикая драка, потому что он просто не будет позволять меркантильным людям спекулировать на состоянии здоровья граждан. И действительно, сегодня контроль должен быть независимым. Это требование цивилизованного мира. Убедительно прошу поддержать сегодня этот законопроект, который ждут пациенты, и... просто нет слов. Убедительно прошу - это социально значимый законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Коллеги, во втором чтении...
Денисенко Б.А. Принятием этого закона мы практически поставим заслон некачественным лекарствам в стране - как собственным, так и западного производства. (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги? (Выкрики из зала.) Правильно, от фракций. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Нет заключения Правового управления. Но самое главное, проект содержит нормы, которые представляют опасность для населения страны, ибо это позволит проникновению в Россию частнопрактикующих зарубежных врачей и появлению подпольных исследовательских лабораторий, проводящих испытания на людях. Вот какие реальные последствия принятия этого закона! Нам мало фальшивой водки, которой отравляют весь народ. Теперь вы хотите, чтобы были подпольные лекарственные лаборатории. Этот закон предоставляет эту возможность. Поэтому, если мы хотим уничтожить наше население, мы примем закон. Если хотим его оградить, я прошу вас, депутаты, подумать! Хватит зарубежных проповедников, которые морочат голову по телевидению! Нас еще будут гадкими, ненужными лекарствами изнутри уничтожать! Ни в коем случае этот законопроект в таком виде принимать нельзя.
Денисенко Б.А. Владимир Вольфович, я...
Председательствующий. Про водку вы зря, конечно. Вашу водку пили даже, и то все живы и нормальны. (Оживление в зале.)
Денисенко Б.А. Владимир Вольфович, я бы вам советовала прочитать этот закон, потому что того, о чем вы сказали, нигде нет в законе. Вы его просто не читали. Это бред! Ваше выступление - это просто бред! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России", прошу вас. Кто будет выступать? Екатерина Филипповна Лахова. Прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! В течение года все время шли споры в отношении принятия закона о лекарствах. Вы помните, было несколько вариантов. Нашли согласительный механизм. Сегодня, наверное, самая важная проблема для наших людей - пенсии, обеспечение лекарствами населения, особенно малоимущего. Все эти вопросы сняты. Данный закон защищает отечественного товаропроизводителя и тех пациентов, которые сегодня не могут приобрести лекарства. Я прошу поставить законопроект на поименное голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Еще от фракций?.. Так, минуточку. Нина Вениаминовна Волкова, депутатская группа "Россия". (Выкрики из зала.) Это нарушение регламента - говорить по бумажке.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Бэла Анатольевна, в статье 22 есть пункт 6. Я его цитирую: "Допускается ввоз на территорию Российской Федерации конкретной партии незарегистрированных лекарственных средств, предназначенных для проведения клинических исследований лекарственных средств, по разрешению..." Что это такое? Как это так? Это во-первых. Во-вторых, создается, по всей вероятности, еще один орган контроля за качеством лекарственных средств. Это опять новый орган. Кто его кормить будет? Какой налогоплательщик его будет кормить? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ставится...
Денисенко Б.А. Я начну со второго вопроса.
Председательствующий. Минуточку. Это были выступления, Бэла Анатольевна.
Денисенко Б.А. Нет, это вопросы.
Председательствующий. Да нет, это были выступления... Ну, пожалуйста. Тогда реплика. Прошу вас.
Денисенко Б.А. В составе министерства здравоохранения существует управление по контролю качества лекарственных препаратов, инспекция по контролю качества, то есть там есть финансирование, есть штаты, есть соответствующее оборудование. Такие же подразделения есть в субъектах Федерации. Но этот орган подчинен министерству. И нередко (я отвечаю за свои слова) министр подписывал документы о регистрации препарата, который практически не проходил ни клинических испытаний, ни испытаний доклинических. Например, так было с польскими инсулинами. Вы прекрасно знаете, те документы просто подписали без всякого контроля качества. Таким образом, это тот же орган, только он не будет подчиняться министерству, а будет независимым контрольным органом, как во всех странах мира, где такие органы независимы. (Шум в зале.) Ни один чиновник не может приказать представителю этого органа или начальнику этого органа по контролю качества зарегистрировать тот или иной препарат, если он не соответствует установленным стандартам. И мы работаем в соответствии с этой мировой практикой. Это первое. (Шум в зале, выкрики.) Теперь о том, уважаемая Нина Вениаминовна, что касается...
Из зала. (Не слышно.)
Денисенко Б.А. Владимир Вольфович, не мешайте мне! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ставится на поименное голосование: принять данный законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Прошу прощения... Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну не криком же, успокойтесь. Идет голосование, будьте внимательны: согласиться с комитетом в части принятых поправок. (Шум в зале.) Да, прошу сбросить результаты голосования. Поименное было голосование, должно было быть, депутаты настаивали. Прошу вас, ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Поименное голосование, коллеги! (Шум в зале.) Будьте внимательны, идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Денисенко - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
178 плюс 2 - 180. Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале.) Почти что как в церкви в известном анекдоте. Говорят: у нее даже сыновей-то нет. (Оживление в зале.) А он говорит, что они в Америке. Кто без карточек, коллеги? Депутат Денисенко - за, депутат Босхолов - за, депутат Пискунов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Савицкий - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
163 плюс 4. Надо снова готовить ко второму чтению. О проекте федерального закона о социальных гарантиях для бывших членов Комитета конституционного надзора СССР, являющихся гражданами Российской Федерации. Коллеги, требуется ли доклад?
Из зала. Требуется!
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект о социальных гарантиях для бывших членов Комитета конституционного надзора СССР, являющихся гражданами Российской Федерации. Законопроект вам раздали заблаговременно. Он небольшой, состоит из восьми статей, из которых три действительно устанавливают отношения в социальной сфере, а все остальные статьи, по сути дела, регулируют порядок предоставления гарантий. После рассылки законопроекта во фракции, депутатам, в комитеты, ведомства, Правовое управление он был серьезно доработан, и многие дополнения, замечания учтены. Законопроект поддержали комитеты по делам женщин, семьи и молодежи, по природным ресурсам, по вопросам геополитики, по аграрным вопросам. Проект поддержан Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Суть этого проекта сводится к тому, что членам Комитета конституционного надзора СССР предполагается выплачивать из средств федерального бюджета ежемесячное пожизненное содержание, не облагаемое налогом, в размере 80 процентов денежного вознаграждения члена Конституционного Суда. И это право предоставляется при наличии у претендента 30 лет общего трудового стажа, в том числе не менее 20 лет - по юридической профессии. Я вам могу сказать, что всего речь сегодня идет об улучшении социального обеспечения 11 членов Комитета конституционного надзора, которые проживают на территории России. Могу вам также сказать, что двое из них ныне депутаты Государственной Думы, семь членов Комитета конституционного надзора - люди пенсионного возраста, остальные - в возрасте, близком к пенсионному. А в целом могу отметить, что это очень уважаемые люди в юридической науке и в правовых сферах, и не только в правовых сферах, они пользуются уважением и у общественности Российской Федерации. Против этого закона есть, конечно, и возражения. Возражения Правительства, а также Верховного Суда Российской Федерации. Если образно говорить, то все эти возражения сводятся к тому, что статус члена Комитета конституционного надзора СССР и статус судьи совершенно различны. Я думаю, что с этими возражениями нельзя согласиться. Или, во всяком случае, согласиться достаточно сложно. Но я бы хотел сказать о другом - и главном - моменте. И просил бы вас, когда вы будете решать, на какую кнопку нажать, помнить о следующем. Давайте отдадим все-таки дань уважения тем людям, которые, как говорится, стояли у истоков правового государства, кто действительно хотя бы пытался воплотить принципы законности и демократии в жизнь. Если говорить о разнице в статусах, я, например, не вижу здесь большой разницы. Оба органа - и Комитет конституционного надзора, и сегодняшний Конституционный Суд Российской Федерации - являются органами конституционного контроля, что делает их равнозначными по сути. Давайте обратимся к кругу их полномочий. Полномочия и того комитета, и Конституционного Суда почти одни и те же. По независимости, по статусу, условно говоря...
Председательствующий. Коллеги, достаточно?
Илюхин В.И. Я могу вам сказать, что к этому законопроекту мы раздали справки о членах бывшего Комитета конституционного надзора. Фамилии: Алексеев Сергей Сергеевич - доктор, профессор, член-корреспондент Российской академии наук; Босхолов Сергей Семенович - кандидат юридических наук, депутат Государственной Думы, заместитель председателя Комитета по безопасности; Быков Анатолий Григорьевич - доктор юридических наук, профессор; Иванова Розалия Ивановна - доктор юридических наук, профессор; Карапетян Людвиг Мнацаканович - доктор философских наук, по образованию юрист; Муксинов Ирек Шарифович - кандидат юридических наук; Пискотин Михаил Иванович - доктор юридических наук, профессор; Собакин Вадим Константинович - доктор юридических наук, профессор, начальник Управления международного права Конституционного Суда Российской Федерации; ТолстойГеоргий Кириллович - доктор наук, профессор; Филимонов Вадим Донатович доктор юридических наук, профессор, академик Российской академии наук; Ягудин Шакир Шахмедович - кандидат юридических наук. Я хотел бы сказать, что мы уточнили многие моменты. Текст законопроекта отработан. Предполагается выплату производить из бюджета Конституционного Суда. Общая сумма расходов на год составляет всего-навсего 370 миллионов рублей. А ежегодно на одного члена расходы составят чуть более 30 миллионов. Сумма не ахти какая. Я готов сказать, что и Дума могла бы взять на содержание столь уважаемых людей. Законопроект отработан, по тексту замечаний нет. И я бы просил поставить его на голосование в трех чтениях. Спасибо. Готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный законопроект в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Не ожесточайтесь, а напротив. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Пискунов - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
203 плюс 3 - 206. Депутат Цику и депутат Бегов предлагают проголосовать поименно. Коллеги, из коридоров прошу вернуться в зал заседания. Настаивают коллеги, я должен поставить на голосование. Прошу вас, поименное голосование: принять данный закон и оформить соответствующее постановление. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Владимир Сергеевич, голосуйте!Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Пискунов за, депутат Босхолов - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
188 плюс 3 - 191. Не принимается. О проекте федерального закона о строительстве столицы Республики Ингушетия. Коллеги, законопроект буквально на треть страницы. Во фракциях он находится уже в течение полутора месяцев. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный законопроект. Прошу голосовать. Закон рамочный. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
205 плюс 2 - 207. Коллеги, я прошу вас сосредоточиться на работе, оставьте корреспондентов, придите в зал заседаний. Позвольте еще раз поставить на голосование. Закон рамочный. Вчера на Совете Думы все фракции, все руководители настаивали на том, чтобы включить его в повестку дня и непременно проголосовать. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. (Шум в зале.) Особенно убедителен вчера был Владимир Вольфович Жириновский в том, что надо поддержать этот законопроект. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Босхолов - за. Все проголосовали? Депутат Наумов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
242 плюс 3 - 245. Принимается. (Аплодисменты.)
Из зала. В трех чтениях?
Председательствующий. В трех чтениях и проголосовано, коллеги. В трех чтениях проголосовано. Когда есть формулировка: принять данный закон в целом, значит, это и есть три чтения сразу. Коллеги, снова упущение, которое подводит всякого председательствующего, в том числе и меня. Речь идет о Федеральном законе "О радиационной безопасности населения" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Данный федеральный закон ставился на голосование для преодоления вето. Вот подошел коллега Тетельмин, сказал, что есть согласованная редакция. Позвольте переголосовать. Ставится на голосование: принять данный закон в согласованной редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226. Идет голосование, будьте внимательны. Не отвлекайтесь! Принять в согласованной с Президентом редакции данный закон. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов - за, депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Суренков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265 плюс 3 - 268. Принимается. Председатели комитетов и основные докладчики, когда верстается повестка дня, будьте внимательны, я вас очень прошу. Если есть согласованная редакция, обязательно надо ставить на голосование в согласованной редакции. Потому что нас в официальных документах укоряют в нарушении процедуры, и справедливо. О проекте федерального закона о государственных и муниципальных унитарных предприятиях. Необходим доклад? Необходим. Сергей Васильевич Бурков, прошу вас.
Из зала. Его нет.
Председательствующий. Здесь, здесь Сергей Васильевич.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги! Данный законопроект относится к законопроектам первоочередным. Принятие его позволит действительно решать проблемы государственных и муниципальных унитарных предприятий, о чем мы с вами так много говорим. Данный закон позволит вести финансирование предприятий через тот же госбюджет (я имею в виду казенные предприятия). Есть возражения и сомнения, не нарушает ли он полномочий субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Я хочу прокомментировать: этот закон вводит лишь рамочные, основные понятия для государственных предприятий, не более того, то есть определение статуса хозяйствующего субъекта. Во всем остальном, касающемся полномочий региональных органов, муниципальных органов, речь в законе идет о собственнике (это я особо подчеркиваю), то есть именно о правах органов власти и субъектов Федерации, и органов местного самоуправления. Поэтому этого противоречия с Конституцией, допустим, этой коллизии в законе попросту нет. Я прошу вас поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять проект федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сидоров - за, депутат Пискунов - за, депутат Бунич - за. Все проголосовали? Депутат Якунин - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
240 плюс 5. Принимается. О проекте постановления Государственной Думы об исполнении законов о государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию, антимонопольного законодательства и мерах по преодолению необоснованного повышения цен на энергоносители. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутаты Пискунов, Сидоров Анатолий Степанович - за. Кто еще не проголосовал? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
282 плюс 2. Принимается. Уважаемые коллеги! Вы, видимо, заметили, что роздан проект постановления о применении специальных мер по защите кандидатов в депутаты Государственной Думы в период избирательной кампании в декабре 1995 года. Прочитали? Прошу вас, посмотрите. Вам роздано это. (Шум в зале.) Нет, коллеги, я полагаю, просто... Хорошо, я прочту: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет. Первое. Обратиться к Президенту Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации (наверное, надо поменять местами слова "Председатель" и "прокурор") с просьбой о немедленном обеспечении защиты кандидатов в депутаты Государственной Думы, членов их семей и мест проживания, штаб-квартир избирательных объединений и блоков, проводимых кандидатами собраний и встреч в период декабря 1995 года. Второе. Ввести специальные меры по обеспечению безопасности и охраны избирательных участков во время подготовки и проведения голосования с 15 по 18 декабря 1995 года. Третье. Поручить Комитету по безопасности Государственной Думы проконтролировать выполнение настоящего постановления и дальнейшую реализацию принятых мер". Можно принять такое постановление? (Шум в зале, выкрики.) Что так, Валерий Николаевич? Ну, я могу сказать, что около квартир наших депутатов уже звучат взрывы. Помимо того, что там живут крепкие мужики, там есть еще и дети, их дети. (Шум в зале.) Кандидатов много, конечно. Но надо привлечь внимание, наверное, к этому вопросу и Президента, и Правительства. Я призываю фракции определиться с голосованием. Проект составлен депутатом Тарасовым Артемом Михайловичем. Прошу голосовать. Идет голосование, прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
190 плюс 1. Отклоняется. (Шум в зале.) Дадите нам такое поручение, чтобы мы вошли в рабочее взаимодействие и с Министерством внутренних дел, и с Генеральной прокуратурой, и с Правительством. В такое взаимодействие мы вошли сразу, давно вошли и не выходим уже, к сожалению. Коллеги, вы прочли документы, которые раздал Юрий Васильевич Соколов? Депутатский запрос в адрес председателя Центральной избирательной комиссии по поводу голосования наших соотечественников, находящихся за пределами нашей Родины. В частности, речь идет о городе Нарве Эстонской Республики. Ставится на голосование данный депутатский запрос. Прошу голосовать: либо он станет запросом Думы, либо будет запросом депутата - определитесь голосованием. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Депутат Сидоров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
201 плюс 1 - 202. Далее. Депутатский запрос министру социальной защиты населения Российской Федерации Безлепкиной депутата Соколова Юрия Васильевича. Он у вас тоже имеется. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да, на руках. Маленький. Об обеспечении ветеранов войны и труда в городе Нарве. Идет голосование. Надо ратифицировать все соглашения. К пятнице подобрать подобного рода соглашения и ратифицировать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Сидоров - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу запрос депутата Соколова в адрес министра социальной защиты оформить.
Коллеги (шум в зале), по выборам - бесполезное это дело. Я еще хотел бы привлечь ваше внимание вот к чему. Группа депутатов пишет в мой адрес по поводу проведения предвыборной кампании тем или иным депутатом. Коллеги, яне правомочен... И по поводу всех предвыборных счетов и всего остального в Центризбирком. Только в Центризбирком. Пожалуйста, депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я вас прошу все же еще раз на повторное голосование поставить первый депутатский запрос о выборах в Нарве. Я столкнулся с такой ситуацией, что практически по отношению к российским гражданам в Нарве допущено, я считаю, предательство. Им не обеспечивается голосование в день выборов: 28 тысяч человек - один избирательный участок! А пропускная способность избирательного участка всего 3-5 тысяч человек. Заранее эти люди знают, что им не будет предоставлено даже право голосования, не говоря уже о чем-то другом. И такая ситуация ведь не только в Эстонии, а и в Литве, в Латвии, в других местах... Я прошу поддержать этот запрос. Надо, пока есть время, обеспечить создание дополнительных участков и финансирование. Не поступило ни копейки на то, чтобы провести там выборы.
Председательствующий. Ставится на голосование депутатский запрос Юрия Васильевича Соколова в адрес Центризбиркома с учетом аргументации, прозвучавшей только что. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сидоров Анатолий Степанович - за, депутат Леднев Валентин Петрович - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Данный депутатский запрос будет оформлен от имени Думы. А вот это обращение, коллеги, которое ко мне поступило, я переправляю тоже в Центризбирком. Здесь тоже есть подпись кандидата в депутаты по поводу ведения предвыборной борьбы на улицах Москвы. Я думаю: ну какая борьба? Там победитель явно виден уже один. Повестка дня исчерпана. Спасибо за работу. До завтра, до 10 часов. Сегодня в 17 часов - заседание Совета Государственной Думы. 