26 апреля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 апреля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Уважаемые коллеги, у нас сегодня печальная дата: исполнилось девять лет с момента трагедии, которая случилась в Чернобыле и коснулась всех стран - в то время республик, входивших в состав Советского Союза. Позвольте предложить эту печальную годовщину почтить минутой молчания в память погибших и тех, кто страдает сегодня. (Все встают. Минута молчания.) Прошу вас садиться. Уважаемые коллеги, позвольте предложить вам зарегистрироваться. Служба электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Грицань, Затулин, Хакамада, Бунич, Рыбаков, Якунин, Руда, Калашников, Агафонов Валентин Алексеевич, Кузнецов, Гусев, Скрипицына. Всех, коллеги, назвал? Депутаты Денисенко, Жирков. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 30 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
321 плюс 14. Коллеги, тех, кто не успел зарегистрироваться, кого не сумел назвать, прошу подать заявления в нашу протокольную группу, чтобы можно было это учесть. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 26 апреля 1995 года. Голосование за основу. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жирков - за, депутат Гусев - за, депутат Калашников - за, депутат Агафонов - за, депутат Скрипицына - за, депутат Якунин - за, депутат Бунич - за, депутат Ющенко - за, депутат Замай - за, депутат Хакамада - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Дополнения к повестке дня. Сначала, наверное, запись для внесения дополнений и изменений. Пока список мне принесут, я спрошу представителей фракций. Прошу депутатов записаться для внесения изменений и дополнений. А фракции - как обычно. То есть пройдем слева направо или справа налево, как угодно. Аграрная партия России - прошу вас, депутат Дюдяев Геннадий Тимофеевич.
Дюдяев Г.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В связи с тем что мы завтра разъезжаемся в избирательные округа и снова соберемся после 10 мая, по поручению депутатской фракции Аграрной партии России уполномочен заявить следующее. 5 апреля сего года в городе Москве состоялось Всероссийское крестьянское собрание, в работе которого принимали участие более 2 тысяч представителей российского крестьянства. Собрание обсудило критическое положение в агропромышленном комплексе, проблемы сельскохозяйственного производства и продовольственного обеспечения россиян. Всероссийскоекрестьянское собрание определило, что проводимая аграрная реформа разрушительная, антикрестьянская, антинародная, и выдвинуло ряд требований к Правительству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Дюдяев Г.Т. К сожалению, прошедшее со дня собрания время не убеждает нас в готовности Правительства реагировать на требования крестьянства России. Большинство принятых законов и постановлений по селу не работает. Положение в агропромышленном комплексе не улучшается, диспаритет цен растет, индексация закупочных цен на сельхозпродукцию не производится. Учитывая такое положение дел в АПК, исполняя поручение Всероссийского крестьянского собрания, фракция Аграрной партии предупреждает Правительство о намерении (в случае неисполнения крестьянских требований к указанному сроку) инициировать сразу по возвращении из избирательных округов сбор подписей за рассмотрение вопроса о недоверии Правительству. Мы обращаемся к депутатам других фракций и групп с просьбой отнестись к данному заявлению с пониманием и поддержкой.
Председательствующий. Коллеги, вы видите, что написано на плакате депутата Журавлева? Депутат Журавлев требует незамедлительно восстановить права его избирателей и его депутатские полномочия, опровергнуть в официальном порядке порочащую его информацию. Я полагаю, что средствам массовой информации просто надо раздать эту часть стенограммы и видеоряд, который был отснят средствами массовой информации. Что еще мы можем в этом случае сделать? (Выкрики из зала.) Нет, коллеги. Что касается привлечения внимания... (Выкрики из зала.) Я не хочу повторять те аргументы, которые были на заседании, но полагаю, что извинения Виталия Евгеньевича по этому поводу говорят сами за себя. От Компартии Российской Федерации. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич. Прошу вас.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й территориальный округ. Есть предложение: принять сегодня заявление в связи с девятой годовщиной чернобыльской катастрофы. Есть предложения соответствующие, насколько нам известно, и у группы "Стабильность", и у фракции движения "Женщины России", и наша фракция также имеет предложения. Считаем, что необходимо подготовить согласованное заявление либо обращение Государственной Думы и к 12 часам сделать такое заявление по чернобыльской катастрофе. И второй вопрос - это вопрос о ходе исполнения закона о бюджете на 1995 год и социально-экономическом положении в стране. Мы предлагаем, чтобы премьер-министр подготовился и выступил с отчетом 19-24 мая. Просим поставить этот вопрос на поименное голосование. Тяжелейшее положение сложилось с финансированием средств массовой информации и телерадиокомпаний, социально-культурных мероприятий. Угледобывающие регионы находятся в бедственном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Фракция ЛДПР - депутат Финько Олег Александрович, прошу вас.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. От имени фракции вновь напоминаю о том, что оформление помощников происходит крайне медленно и выборочно. Нам необходимо ускорить решение этого вопроса или рассматривать его здесь, на заседании. Во-вторых, мы возвращаемся к вопросу о снятии блокады с Ливии. Этот вопрос необходимо решать как можно быстрее, ибо за ним стоят миллионы. Третий вопрос. Я настаиваю на необходимости вернуться к беловежским соглашениям, потому что это преступление, которое было совершено не только в Беловежской Пуще, но и прежним Верховным Советом, который утвердил это решение. Четвертое. Необходимо поставить вопрос о государственной символике России. Это предложение не только Либерально-демократической партии России, но и Коммунистической партии Российской Федерации и Аграрной партии России. Далее. Мы предлагаем снять с повестки дня вопрос о ценных бумагах, так как этот вопрос недостаточно подготовлен. И наконец-таки, последняя, лирическая часть. Вчера... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Финько О.А. Вчера был день рождения у Владимира Вольфовича Жириновского. (Оживление в зале.) И очень жаль, что наша традиция была нарушена - в этом зале Владимира Вольфовича не поздравили. Я пытаюсь как-то исправить это упущение и от имени нашей фракции и всех других депутатов поздравляю Владимира Вольфовича Жириновского с днем рождения. Это еще не все. И второе. Мы очень часто узнаем о событиях, происходящих в Думе, со стороны, из печати, и иной раз эти вопросы перевирают. Я хочу нашу Думу поставить в известность о том, что вчера состоялась блестящая защита диссертации Иваном Петровичем Рыбкиным, докторской диссертации. Защита была сложной, требовательной, и тем не менее соискатель блестяще защитил докторскую диссертацию. Прошу его тоже поздравить. (Аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в самом начале мне трудно было совместить печальный момент с поздравлениями, позвольте мне это сделать сейчас. В эти дни и часы день рождения отмечают наши коллеги Владимир Викторович Пчелкин, Владимир Вольфович Жириновский, Юрий Евгеньевич Воевода, Станислав Петрович Половников. Позвольте их поздравить от всей души с днем рождения, пожелать им добра, счастья, успехов, всего самого хорошего, что может быть под этим небом на бренной нашей матушке-земле. (Аплодисменты.) Фракция политического движения "Женщины России" - прошу вас, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, поскольку фракция коммунистов уже озвучила это предложение, я хотела только уточнить. В 14 часов состоится митинг, посвященный чернобыльским событиям, и поэтому хотелось бы... У нас по повестке дня обращение должно рассматриваться в 17 часов 50 минут, а мы к 12 часам должны уже его принять. Поэтому, если не возражают фракции, предлагаю дать поручение группе "Стабильность" и фракции движения "Женщины России" доработать совместный вариант. Если кто-то хочет присоединиться, пусть выйдет в холл, и мы к 12 часам подготовим согласованный проект.
Председательствующий. Коллеги, может быть, действительно в виде исключения вы позволите мне поставить на голосование вопрос о включении в повестку дня заявления в связи с печальной девятой годовщиной Чернобыля?..
Из зала. Оно включено уже, его только перенести нужно.
Председательствующий. Включено уже? Тогда большая просьба к инициаторам подготовить это обращение и раздать депутатам, чтобы мы могли до 12 часов проголосовать и чтобы, в связи с тем что на Митинском кладбище сегодня будет траурное мероприятие, наши представители могли участвовать в нем. Нет возражений, коллеги? Спасибо. Демократическая партия России. Прошу вас, Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! 29 апреля, в то время, когда мы будем находиться в округах, состоится референдум о продлении полномочий Президента Назарбаева до 2000 года. В связи проведением этого референдума с предлагаю перенести из резерва повестки дня в ее основную часть проект обращения к Президенту Назарбаеву, отвечающего просьбе русских и русскоязычных организаций Казахстана о придании русскому языку (языку подавляющего большинства населения Казахстана) статуса государственного. Второе. На прошлой неделе сход абхазского народа (25 тысяч человек) обратился с просьбой о воссоединении с Россией. Не затрагивая сейчас существа этой просьбы, было бы логичным подтвердить заявлением свое уважение к этому народу и призвать к исполнению собственного постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Затулин К.Ф. ...призвать к исполнению собственного постановления о гуманном отношении к нуждам населения Абхазии, поскольку даже в 50-летие Победы ветераны и инвалиды, живущие в Абхазии, вынуждены существовать в блокаде. И третье обстоятельство. Вчера Верховный Совет Крыма принял решение об общекрымском референдуме не по вопросу о вхождении (или нахождении) Крыма в Россию (шум в зале)... в Украину, прошу прощения, а по вопросу о легитимности принятой Конституции и решении Верховного Совета Украины от 17 марта, обратился к Президенту и Верховному Совету Украины, Президенту России и Государственной Думе, к Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе с просьбой выступить гарантом, патроном проведения избирательной кампании и референдума. Полагаю, что сегодня на заседании мы должны ответить положительно своим решением... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Затулин К.Ф. ...на такую просьбу. Вот и все, что я просил бы включить (три вопроса) в повестку дня: о поддержке обращения Верховного Совета Крыма... (Шум в зале.) Казахстан и Абхазия.
Председательствующий. Все понятно, Константин Федорович, я записал. "Новая региональная политика". Владимир Сергеевич Медведев, прошу вас.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Сегодня годовщина со дня убийства нашего коллеги Айздердзиса Андрея Дайнисовича. Помимо того что я хочу предложить почтить его память минутой молчания, я прошу отметить протокольно: обратить внимание на те обещания, которые были даны семье и до сих пор, к сожалению, не выполнены.
Председательствующий. Минута молчания в память нашего коллеги Айздердзиса. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться, коллеги. Артур Николаевич, мы с вами вместе проверим. Закон был принят Государственной Думой, постановление Правительства по этому поводу вышло. Что там не выполняется, нужно будет обязательно посмотреть, равно как и по другим случаям в отношении семей наших покойных коллег. От фракции ПРЕС - нет. От фракции "Выбор России" - нет. От фракции "ЯБЛОКО" - коллега Борщев.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Я по повестке дня. В нее включен вопрос о проекте постановления об объявлении амнистии. Я обозначен как один из соавторов этого постановления. У меня просьба: отложить, снять сегодня с повестки дня этот вопрос (проект требует доработки; я думаю, что, если мы этот проект доработаем, он от этого только выиграет) и поставить в повестку дня вопрос о проекте федерального закона, подготовленном Шелищем (тоже наша фракция), о наблюдателях Государственной Думы в районах ведения военных действий на территории Чеченской Республики, в прилегающих районах Республики Дагестан и Ингушской Республики. Вот два предложения. Этот проект распространялся в Думе.
Председательствующий. Хорошо. Депутатская группа "Стабильность" - депутат Маркидонов.
Маркидонов С.А., депутатская группа "Стабильность". Депутатская группа "Стабильность" поддерживает выступления фракции коммунистов и фракции политического движения "Женщины России" о переносе рассмотрения обращения по поводу Чернобыля до 12 часов. Сейчас мы работаем над согласованным проектом этого обращения. Если кто хочет принять в этой работе участие, мы будем рады этому.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия" - нет дополнений. Депутат Бикалова.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, ровно 60 лет назад, 15 апреля 1935 года, был подписан Договор о международных нормах охраны культурных ценностей, который вошел в историю международного права под названием Пакта Рериха. Конференция ООН в Гааге приняла на базе этого Пакта Международную конвенцию о защите культурных ценностей в случае вооруженных конфликтов. Эту конвенцию подписало большинство стран мира, в том числе бывший Советский Союз. Идеи Пакта мира широко проникли в международное право. Собрание общественности города Москвы, учитывая огромный вклад художника Николая Константиновича Рериха, обращается к депутатам (вам будет роздано это обращение) с просьбой в связи с 60-летием Пакта Рериха обратиться к Правительству Российской Федерации с предложением поставить на государственный учет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Коллеги, только коротко прошу говорить.
Бикалова Н.А. ...наследие семьи выдающегося художника Николая Константиновича Рериха, находящееся на территории Российской Федерации. Такая рекомендация осенью была принята нашим подкомитетом по культуре, согласована с председателем Комитета по образованию, культуре и науке и вчера на заседании тщательно обговаривалась. Просим депутатов поддержать.
Председательствующий. Депутат Виноградов Владислав Владимирович, прошу вас.
Виноградов В.В., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, у нас сложилась практика: в начале заседания при формировании повестки дня давать слово в первую очередь представителям фракций. Я с этим не спорю. Но после того, как высказались фракции и объявлена для внесения изменений запись депутатов, которые никуда не вошли, часто записываются депутаты, от имени которых уже были внесены изменения в повестку дня, то есть депутаты, которые состоят во фракциях. Я вас очень прошу, Иван Петрович (от имени всех неприсоединившихся депутатов), эту дискриминационную практику как-то изменить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бойко Вадим Анатольевич.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Я прошу сделать протокольную запись о внесении мною депутатского запроса на имя Председателя Правительства Черномырдина о погашении задолженности федерального бюджета организациям Краснодарского края и принятии срочных мер по нормализации энергоснабжения Кубани, надо в срочном порядке внести такой депутатский запрос. Текст роздан депутатам и имеется на руках. Второе. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что все чаще противопоставляются депутаты, избранные от одномандатных округов и депутаты, избранные по партийным спискам. В частности, на одном из прошлых заседаний было роздано обращение депутата Совета Федерации Немцова по этому вопросу, которое подписали также депутаты Государственной Думы, несколько депутатов. Я прошу комиссию по депутатской этике разобраться с этими фактами и сделать какое-то резюме, чтобы не противопоставлялись депутаты партийные и депутаты от одномандатных округов. Я сам депутат от одномандатного округа.
Председательствующий. Вадим Анатольевич, депутатский запрос переправьте в протокольную группу, чтобы мы могли сразу направить в Правительство. Депутат Невзоров Александр Глебович.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Хорошо всем известно, что поставить вопрос на 17 часов 30 минут - это, по сути дела, его утопить. У нас в повестке дня имеется вопрос о российском военном присутствии в Приднестровье, и всем понятно, что он сегодня утонет, скажем так, что мы не успеем его рассмотреть. Вопрос важнейший, поэтому я предлагаю перенести его рассмотрение на первую половину дня. И второе. Пока депутаты не проехали по своим округам и не посоветовались со своими избирателями, можно ли прощать, огульно прощать всех тех, кто убивал русских солдат и бандитствовал в Чечне, не принимать по этому поводу никакого решения. Это будет решением очень элитарным, очень, я бы сказал, локальным, очень думским, никак не связанным с настроениями в стране.
Председательствующий. Депутат Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! В очередной раз в избирательных округах избиратели депутатам будут задавать вопрос: когда же начнет наконец работать парламентское телевидение? Нельзя ли получить исчерпывающую информацию? Можем мы сказать избирателям, что в этот созыв будет такое телевидение? Или же мы уже им говорим, что телевидение такое не будет работать? Тогда надо назвать причины, по которым оно не будет работать.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич. Прошу вас. Нет. Депутат Снежков Михаил Николаевич.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Я обращаю внимание Председателя нашей Государственной Думы на то, что до сих пор (я не знаю, по какому решению) не оформляются помощники депутатов, работающие на добровольной основе. У меня лежат документы из округов на оформление помощников. Никто не подписывает. Пожалуйста, примите меры.
Председательствующий. Хорошо. Вопреки решению Комитета по организации работы Государственной Думы ставлю на голосование, чтобы нам разрешить данную коллизию: оформить помощников депутатов, работающих на общественных началах, в том количестве, в котором пожелает депутат, чтобы подписать удостоверения. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо, прошу снять голосование. Нет возражений по поводу этого?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Комитет по организации работы Государственной Думы должен отменить такое свое постановление. Андрею Ивановичу Войкову дается поручение оформить всех помощников депутатов, работающих на общественных началах, в том количестве, в котором пожелают депутаты. (Шум в зале.) Депутат Егоров Александр Кирьянович. Его нет. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хочу поддержать депутата Затулина в том, что мы не должны за работой над текущими нашими законопроектами забывать об исторической ответственности России за события, происходящие на Украине, прежде всего в Крыму, который сегодня формально считается частью Украины. У нас выступал Председатель Верховного Совета Республики Крым. У нас этот вопрос неоднократно звучал в контексте рассмотрения судьбы Черноморского флота, а последнее заявление Президента Украины Кучмы делает эту проблему исключительно серьезной. Я прошу включить в повестку дня и рассмотреть сразу по возобновлении заседаний Государственной Думы вопрос о положении в Республике Крым и роли России в выполнении решений о статусе Республики Крым.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Мне поручили многие избиратели, представители различных групп населения привлечь ваше внимание к включению в повестку дня, во-первых, вопроса о денонсации решения Съезда народных депутатов РСФСР о суверенитете и, во-вторых, вопроса об установлении фиксированных цен на наиболее жизненно важные продовольственные продукты и промышленные товары, на транспорт и связь. Мне одновременно сказано и о том, чтобы горячо поздравить Владимира Вольфовича Жириновского в надежде на то, что он тоже по этим двум вопросам будет безусловно занимать патриотическую, подлинно русскую, российскую позицию.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, я очень рад, что вы защитили диссертацию, и считаю себя в какой-то степени соавтором...
Председательствующий. Несомненно.
Марычев В.А. ...ибо вас всегда раздражал мой голос. Вношу в повестку дня вопрос об ограблении в Санкт-Петербурге так называемым негосударственным пенсионным фондом "Аврора" двух тысяч ветеранов-пенсионеров. Вот здесь список полутора тысяч ограбленных. Поэтому вношу в повестку дня вопрос следующего характера: обратиться к Председателю Правительства Российской Федерации с просьбой принять участие в разрешении вопроса по возвращению денег, изъятых у ветеранов Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Депутат Доровских Андрей Михайлович, прошу вас.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Ко мне из округа приходят письма о нарушении прав моих избирателей, а именно вкладчиков "Русского дома "Селенга". Подобные фирмы в одностороннем порядке нарушают договорные обязательства: не выплачивают дивиденды, не выдают деньги вкладчикам. До каких пор высший законодательный орган страны будет наблюдателем в этом процессе? До каких пор мы не будем принимать никаких решений для защитыправ наших избирателей? Я предлагаю Думе принять постановление рекомендовать Центральному банку России и Министерству финансов запретить выдачу лицензий (или изымать их) тем лжепредпринимателям, которые нарушают права вкладчиков.
Председательствующий. Депутат Бегов Омар Омарович. Прошу вас.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день! Я хотел бы... На моем веку были названия НКВД, МГБ, КГБ, ФСК, сейчас ФСБ. У меня есть предложение: переименовать это ФСБ, назвать его МГБ, чтобы его все знали и не путали со всякими другими федеральными службами. Тем более, что федеральными сейчас стали называться и министерства, и ведомства, и комитеты... И во всех цивилизованных странах обычно так называют министерства и комитеты безопасности.
Председательствующий. Депутат Кривельская Нина Викторовна. Прошу вас.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В номере пятом "АиФ"а за этот год были опубликованы результаты голосования по законопроекту о запрещении военных действий в Чечне. Пофракционно были даны результаты голосования. Мы с вами на это никак не отреагировали. Далее. "АиФ" в номере 15-м публикует результаты голосования по законопроекту о политическом урегулировании чеченского конфликта. Теперь уже дают пофамильно. Кто голосовал против - фамилии всех приведены. Мы с вами опять никак не отреагировали. Я думаю, что на этот факт нужно обратить внимание Комитета по организации работы Государственной Думы, чтобы он дал нам пояснение: в какой части нарушаются наши депутатские права. В соответствие с законом о статусе депутата мы не ответственны за любое голосование. Мы с вами можем выражать любое мнение. Закон страхует нас с вами, а вот то, что делает "АиФ", - это уже нарушение наших депутатских прав. И пусть нам комитет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Мы такое поручение Комитету по организации работы Государственной Думы даем. Но "АиФ" публикует данные о результатах и открытых голосований, и поименных голосований уже в течение шести лет, еще со времен съездов народных депутатов СССР. Просто это непривычно некоторым коллегам. Добавьте время. Прошу вас.
Кривельская Н.В. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Это не дело газетыприводить результаты поименных голосований, раскрывая тем самым наши данные. Следующий этап - будут публиковать наши фотографии. И еще, Иван Петрович. Нам раздали повестку дня на 11 мая. Означает ли это, что 10-го мы не работаем? Поясните, пожалуйста. Спасибо.
Председательствующий. 10 мая мы работаем, но в комитетах и во фракциях. В 17 часов начнется заседание Совета Государственной Думы, который будет готовить повестку на 11 и 12 мая, на два дня. Мы с вами об этом говорили. Голосовали. Слово - председателю Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи депутату Полторанину. Он справку хочет дать.
Полторанин М.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Странно слышать такие упреки в адрес любой газеты, в том числе и газеты "Аргументы и факты", что, вот, они печатают, публикуют результаты голосований. Это право газеты как средства массовой информации, и ничего здесь противозаконного нет. И я думаю, что никто не будет привлекать к ответу тех депутатов, которые голосовали "за" или "против". Это гласность, это открытость, это та политика, ради которой мы живем.
Председательствующий. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я призываю вас очень внимательно отнестись к вопросу о денонсации беловежских соглашений. Это тот акт, который откроет нам правовое поле для переговорного процесса. И еще я хотел бы просить вас, уважаемые коллеги, и вас, Иван Петрович, именно сегодня обсудить положение в Крыму (и особенно на Черноморском флоте), потому что там положение критическое. Началась слежка за высшим командным составом, зреют провокации. И когда прольется кровь, будет опять поздно, как и в случае с конфликтом на Северном Кавказе, когда мы ждали до тех пор, пока не разразилась трагедия. Иван Петрович, мы уезжаем надолго в округа. Уважаемые коллеги, давайте именно сегодня обсудим этот вопрос. Положение экстраординарное. Нельзя откладывать...
Председательствующий. Коллеги, позвольте перейти к голосованию предложений. (Шум в зале.) Ничего. Мы потом, может быть, для справки дадим. Время, коллеги, бежит, как песок сквозь пальцы. Депутат Дюдяев Геннадий Тимофеевич подробно говорил о решениях Всероссийского крестьянского собрания и о намерении фракции Аграрной партии России. Я прошу это сформулировать, чтобы могли переправить это Правительству уже сегодня в виде запроса-напоминания. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич предложил в связи с печальной годовщиной Чернобыля принять заявление. Но по этому поводу мы условились, даже не голосуя. Инициаторы работают над текстом, и, как только его раздадут, мы сразу проголосуем. Депутат Гордеев предложил поставить в повестку заседания 19 или 24 мая вопрос о ходе исполнения, вернее, об исполнении бюджета за 1995 год и... (Шум в зале.) Прошу вас, депутат Гордеев.
Гордеев А.Н. 157-й избирательный округ, фракция Компартии. Мы поставили вопрос: о ходе исполнения закона о бюджете на 1995 год и социально-экономическом положении в стране - отчет Правительства на 9 либо на 24 мая. На поименное голосование просим это поставить.
Председательствующий. Ставится на поименное голосование предложение депутата. Прошу вас, коллеги, голосуйте.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Агафонов за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Финько Олег Александрович внес несколько предложений. Первое. Оформление помощников. Дано поручение Андрею Ивановичу Войкову по этому поводу. Но подписывать надо лично, не ставить факсимиле. Никому не передавать право подписи. Второе предложение. Депутат Финько Олег Александрович предложил включить в повестку дня вопрос о снятии санкций с Ливии - Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии. Ставится на голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Агафонов - за, депутат Калашников - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Финько предложил также включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Слушайте внимательно: о денонсации беловежских соглашений. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Олег Александрович предложил также включить в повестку дня вопрос о государственной символике России. Прошу голосовать, коллеги.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за, депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее Олег Александрович предложил снять с рассмотрения сегодня вопрос о рынке ценных бумаг. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Стариков за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Лахова говорила об организации траурного митинга в память жертв Чернобыля на Митинском кладбище. Предложила принять обращение и делегировать туда небольшую группу от нас. Предлагается поручить это Геннадию Николаевичу Селезневу. Не возражаете, коллеги? И представители фракций приглашаются, кто пожелает. Нет возражений? Хорошо, принимается. Хотел бы напомнить, что среди депутатского корпуса - пять чернобыльцев, в том числе заместитель Председателя Думы Артур Николаевич Чилингаров. Депутат Затулин говорил о том, что 29 апреля в Республике Казахстан намечен референдум. В связи с этим в резерве повестки дня имеется вопрос об обращении к Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву по поводу судьбы русского языка. Обращение распространено, мы его проголосуем в числе первых, сразу после того, как примем повестку дня. Не будете возражать, коллеги? Все обращения и заявления, которые будут включены в резерв повестки дня, будут голосоваться по мере готовности. Далее. Вопрос по Крыму. Верховный Совет Крыма принял решение провести референдум, по сути дела, по трем вопросам: отношение к переименованию республики, отношение к Конституции республики, которая была принята ранее, и отношение крымчан (было, правда, предложение это не только в Крыму проголосовать, но и в целом на Украине) к экономическому союзу трех стран: Белоруссии, России и Украины. Предлагается принять по данному поводу наше обращение. Ставится на голосование, прошу проголосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Вервейко за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, я в конце поставлю еще раз. Константин Федорович напомнил нам также о проекте постановления по Абхазии. Я думаю, что предложение комитета, которое подготовят, мы обязательно рассмотрим. (Шум в зале.) Рассмотрим, если вы сейчас подготовите такое обращение или заявление. Ставится на голосование: рассмотреть предложение Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками в части реализации постановления Госдумы в отношении Абхазии. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Что касается предложения депутата Медведева, то мы дали поручение Артуру Николаевичу Чилингарову. Посмотрим, как исполняются законы в отношении обеспечения семей наших покойных коллег, и вам доложим. Проинформируем обязательно, как исполняются эти законы и постановления Правительства. Депутат Борщев предложил отложить рассмотрение вопроса об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших противоправные деяния в период вооруженных конфликтов на Северном Кавказе, и вернуться к нему, когда мы, посоветовавшись с избирателями, приедем из округов. Ставится на голосование предложение депутата Борщева. Прошу проголосовать. Напоминаю: депутат Борщев является соавтором постановления об амнистии, тем не менее он предлагает отложить рассмотрение этого вопроса и вернуться к его рассмотрению после майских праздников. И депутат Рыбаков тоже. Прошу вас, голосуйте.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Рыбаков за, депутат Воронцов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Далее. Депутат Борщев предложил... (Шум в зале.) Нечетко сформулирован... Еще раз повторяю, коллеги: в повестку дня включен вопрос об объявлении амнистии участникам вооруженных конфликтов на Северном Кавказе. Депутат Борщев предложил посоветоваться с избирателями и вернуться к рассмотрению данного вопроса по возвращении из избирательных округов - после майских праздников. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Борщев также предложил рассмотреть сегодня проект федерального закона о наблюдателях в районах боевых действий на Северном Кавказе (в Чеченской Республике). Прошу голосовать: включить в повестку дня. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Маркидонов поддержал обращение, с которым выступили другие фракции, и уже участвует в работе над обращением. Депутат Бикалова предложила включить в повестку нашего заседания вопрос о наследии Николая Константиновича Рериха, находящемся на территории Российской Федерации. Прошу вас, депутат Бикалова, скорректируйте.
Бикалова Н.А. Уважаемые коллеги, рекомендации по этому вопросу были приняты подкомитетом по культуре. Вчера еще раз было поддержано предложение о целесообразности обращения к Правительству Российской Федерации с просьбой поставить на государственный учет наследие семьи выдающегося художника Николая Константиновича Рериха, которое находится на территории Российской Федерации. То есть речь идет об обращении к Правительству, а не о включении в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги! Если бы Надежда Александровна взяла на себя труд сформулировать все, что она говорила, мы могли бы направить это Правительству. Не возражаете, коллеги? Никто не возражает? Нет необходимости ставить на голосование? Нет. Спасибо. Депутат Бойко предложил направить депутатский запрос по ситуации на Кубани в адрес Правительства. Мы условились, что как только запрос поступит, он будет направлен Правительству. О распрях и противопоставлении депутатов-одномандатников и депутатов, прошедших по партийным спискам. Здесь точка зрения Вадима Анатольевича вомногом правильная, с моей точки зрения. Не нужно противопоставлений нужна работа. Депутат Невзоров предложил перенести вопрос, касающийся 14-й армии, в первую половину повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  2,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Перенос вопросов внутри повестки дня, Вадим Анатольевич, - это процедурный вопрос? Процедурный. Хорошо. Значит, переносим в первую половину повестки дня. Когда поставим? Сразу после перерыва в 12 часов 30 минут. Далее. Николай Гаврилович Биндюков поставил вопрос о парламентском телевидении: возможна ли его работа в Государственной Думе первого созыва? Давайте запишем такое поручение Андрею Ивановичу Войкову, Павлу Анатольевичу Аверину, Виктору Ивановичу Черемухину, чтобы они нам дали такую информацию в первый день нашей работы после праздников. Сначала письменную. Потом мы с вами определим, кого необходимо заслушать. Не будет возражений против такого начала рассмотрения? Прошу вас, Николай Гаврилович Биндюков. Прошу включить микрофон.
Биндюков Н.Г. Уважаемый Иван Петрович, мы опять ничего не сможем сказать нашим избирателям. Хотя бы в конце дня сегодня мы можем получить информацию, будет у нас организована работа или нет? Все детали нашим избирателям не нужны.
Председательствующий. Мы сейчас Михаила Никифоровича Полторанина спросим. Депутат Полторанин, председатель комитета по информационной политике.
Полторанин М.Н. Уважаемые депутаты, когда Виктор Черемухин делал информацию, по-моему, полмесяца назад, он говорил, что парламентское телевидение технически будет готово к работе к концу апреля. Я думаю, если взять плюс-минус 10 дней, в начале мая оно технически будет готово. А раз технически будет готово, тогда мы будем иметь возможность выходить в эфир. Такая информация.
Председательствующий. Я прошу взять стенограмму или повторить то, что сказал Михаил Никифорович: технически парламентское телевидение будет готово к концу апреля плюс-минус, как говорилось, 10 дней. Но минус-то уже не получается. Значит, плюс 10 дней, к сожалению. Я думаю, что есть такая необходимость: раздать сегодня краткую справку депутатам о том, что сделано. Андрей Иванович, вместе с Виктором Ивановичем Черемухиным прошу вас это сделать. А по возвращении из округов мы посмотрим: будет работать или не будет работать. Тогда разговор будет несколько иной. Далее. Депутат Бабурин Сергей Николаевич предложил... Сформулируйте сами, Сергей Николаевич (новая редакция несколько отлична от того, что сформулировал Константин Федорович), чтобы мне поставить на голосование.
Бабурин С.Н. Включить в повестку дня сессии вопрос о статусе Крыма и мерах Российской Федерации по выполнению предыдущих решений в отношении Крыма - решений высших российских органов власти.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бабурина. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, сформулируйте, пожалуйста, свое предложение для голосования. Только предложение для голосования.
Лукава Г.Г. Суть моего предложения следующая. Первое. Денонсировать документ, принятый Съездом народных депутатов РСФСР в свое время, после чего начался парад суверенитетов и Украины, и Казахстана и так далее, что привело к распаду СССР, к разрыву того пространства, которое мы называем имперским, пространством в рамках дореволюционной России, или пространства СССР. И второе предложение: внести в повестку дня вопрос о фиксации цен на наиболее важные, жизненно необходимые продовольственные и промышленные товары, на услуги транспорта и связи. Это сегодня крик души преобладающей части населения Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Значит, последовательно ставлю на голосование. Первое: включить в повестку дня вопрос об отмене (термин "денонсировать" не может быть применим к тем документам, о которых говорил Георгий Григорьевич), об отмене Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации. В то время - РСФСР. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Георгий Григорьевич предложил также включить в повестку дня и в последующем рассмотреть вопрос о государственном регулировании цен на товары первой необходимости, особенно продовольственной группы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Марычев говорил о ситуации вокруг пенсионного фонда "Аврора" в Санкт-Петербурге. Предложил включить в повестку дня вопрос об обращении к Правительству Российской Федерации по поводу возврата денег, изъятых у ветеранов Великой Отечественной войны данным пенсионным фондом и другими. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Андрей Михайлович Доровских говорил о ситуации вокруг РД "Селенга", о том, что много вкладчиков РДС просто оказались обманутыми, и предложил принять постановление с рекомендацией Центробанку о запрете на выдачу лицензий подобным организациям и учреждениям. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) В законе о Центробанке написано. Я ставлю на голосование предложение Андрея Михайловича. Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Депутат Бегов предложил включить в повестку дня вопрос о переименовании Федеральной службы безопасности в Министерство государственной безопасности. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Нина Викторовна Кривельская говорила о публикациях в "Аргументах и фактах" под номерами 5 и 15 списков голосовавших депутатов по тем  или иным вопросам с обозначением их позиции. Нина Викторовна предложила поручить Комитету по организации работы Государственной Думы войти во взаимодействие с редакциями данной газеты и других по части публикации списков голосования, поименных и открытых. (Шум в зале.) Прошу вас, Нина Викторовна Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты! Если мы таким образом примем, то мы неточность допустим. Я имела в виду чеченские события, законопроекты, касающиеся событий в Чечне. Поэтому предлагаю ввести нормы, ограничивающие средства массовой информации в освещении только тех событий, которые щепетильны (как, например, проблемы Чечни щепетильны и сложны в плане национальном). Только по особым законам и проблемам, которые мы выносим на обсуждение!
Председательствующий. Сформулируйте, Нина Викторовна, чтобы я мог поставить на голосование. Сформулируйте, пожалуйста, для голосования.
Кривельская Н.В. Я сформулировала: ввести ограничивающие нормы для средств массовой информации в части, касающейся освещения щепетильных или сложных вопросов, таких, как Чечня.
Председательствующий. Прошу голосовать, коллеги, с учетом и той справки, которую дал Комитет по информационной политике и связи. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите... Вы голосуете, Алексей Алексеевич? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Два предложения депутата Бурлакова были проголосованы. Вы настаиваете, Михаил Петрович? Хорошо. Значит, вопрос второй: о положении в Крыму и на Черноморском флоте. Ставится на голосование: включить в повестку дня. Прошу вас. (Шум в зале.) Автор мотивирует предложение, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.Коллеги, все вопросы, дополнения, изменения, которые были внесены, проголосованы. Есть предложение Константина Федоровича Затулина. Позвольте предоставить ему слово. Он предлагает вернуться к голосованию одного из вопросов. Прошу вас, Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вернуться к голосованию по вопросу о поддержке обращения Верховного Совета Крыма к Президенту и Государственной Думе (как, впрочем, и к Президенту и Верховному Совету Украины) с просьбой выступить патроном и гарантом проведения выборов и референдума в Крыму по вопросу об известных решениях и легитимности крымской Конституции. Они к нам обратились. Мы до 11 мая будем, как вы знаете, в отпусках и в поездках по округам. В связи с этим необходимо сейчас принять это решение, очень короткое, оно может быть быстро подготовлено. Это первое. И второе (я очень прошу еще раз обратить внимание): к нам обратился проживающий в Абхазии народ - абхазы, русские, армяне - по случаю 185-летия воссоединения Абхазии с Россией. Мы принимали постановление. Накануне Дня Победы надо призвать наше Правительство смягчить режим, по крайней мере в отношении ветеранов. Фактически блокадный режим. Я очень... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование первое предложение... Пока не буду разделять. Ставится на голосование: вернуться к голосованию двух данных вопросов, предложенных Константином Федоровичем Затулиным. Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        98,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,6%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: включить в повестку дня обращение Государственной Думы Российской Федерации к президентам Российской Федерации и Украины с предложением выступить гарантом референдума, который предполагается провести в Крыму 25 июня 1995 года. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Минуточку, коллеги. Позвольте мне... (Шум в зале, выкрики.) Не надо кричать. Итак, депутат Константин Федорович Затулин предлагает нам также вернуться к собственному постановлению, касающемуся Абхазии, и в свете этого постановления обратиться к Правительству с рекомендацией о принятии конкретных мер в связи со 185-летием вхождения Абхазии в состав России. Ставится на голосование предложение депутата Затулина. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Воронцов - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Пожалуйста, депутат Звягин Алексей Алексеевич - по мотивам голосования. Перед тем как проголосовать повестку дня в целом. Прошу вас, Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Иван Петрович. Наконец-то! Я записывался, но, к сожалению, оказался только 23-м. Иван Петрович! Я хотел бы снова вернуться к переголосованию. Вообще-то меня удивляет: голосуем за Крым, за русскую территорию - левая сторона "против". Я ставил неоднократно вопрос о Крыме, о неправомерности передачи Крыма и города Севастополя. Вы переслали все это в комитеты. Мы уходим в свои избирательные округа и не знаем, каково состояние этого вопроса. Мне кажется, это сегодня главный вопрос - для России, для нас, депутатов. Поэтому я прошу сегодня же включить в повестку дня вопрос о неправомерности передачи Крыма и города Севастополя Украине. Поэтому просил бы включить в повестку дня, пока мы не проголосовали за нее полностью.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Звягина Алексея Алексеевича. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Калашников - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Марычев настаивает, чтобы мы вернулись и переголосовали его предложение. Ставится на голосование: вернуться к голосованию предложения депутата Марычева. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  1,6%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, Вячеслав Антонович Марычев говорил о том... (Выкрики из зала.) Вот что значит привычка старого режиссера дома культуры.
Марычев В.А. А почему старого?
Председательствующий. "Погромче!" Присаживайтесь, пожалуйста, депутат Марычев. Не режиссируйте. Итак, Вячеслав Антонович Марычев говорил о том, что в Санкт-Петербурге сложилась нетерпимая ситуация вокруг пенсионных фондов. В частности, он назвал пенсионный фонд "Аврора". Он говорил о том, что нам необходимо принять обращение к Правительству по возврату денег, изъятых у ветеранов, прежде всего у ветеранов Великой Отечественной войны. Ставится на голосование: включить в повестку дня проект обращения к Правительству по данному вопросу. Прошу голосовать.
Из зала. Голосуйте, пожалуйста. Давайте, я встану на колени.
Председательствующий. Поднимите Марычева с колен. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, кто без карточек, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вячеслав Антонович, я прошу вас, оставьте депутатский запрос, он сегодня же будет отправлен премьер-министру. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы России на 26 апреля в целом. Прошу вас, проголосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Коллеги, кто без карточек, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Рыбаков - за, депутатЗамай - за, депутат Хакамада - за, депутат Булавинов - за, депутат Бойко за. Кто еще не проголосовал? Депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Все проголосовали? Депутат Никонов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
236 плюс 8 - 244. Принимается. Уважаемые коллеги, если подготовлены обращения, мы можем их проголосовать. Розданы обращения? Итак, о проекте обращения Государственной Думы Российской Федерации к гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции, в связи с днем памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах. Коллеги, позвольте поставить без доклада данное обращение на голосование. Прошу проголосовать. Мнение многих фракций - поддержать обращение по Чернобылю. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Замай за, депутат Хакамада - за, депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Рыбаков - за, депутат Звягин - за, депутат Калашников - за, депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за, депутат Марычев - за, депутатСнежков - за, депутат Цапин Александр Иванович - за, депутат Стариков за, депутат Бунич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Финько - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
258 плюс 13. Принимается данное обращение. Прошу инициаторов обращения оформить его соответствующим образом, чтобы наша делегация, которая будет сегодня на печальном мероприятии на Митинском кладбище, могла взять с собой это обращение, а пресс-служба могла бы распространить его тотчас. Коллеги, как только проекты обращений будут вами подготовлены (я имею в виду инициаторов) и розданы депутатам, вы можете об этом напоминать, и мы их проголосуем. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 17 мая. Можно поставить на голосование? Депутат Михайлов Александр Николаевич. Дополнение. Прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Хотелось бы, чтобы в календарь на период с 11 по 17 мая был включен такой вопрос: о создании двух предвыборных блоков, о высказываниях высших должностных лиц государства в этой связи - в связи с прозвучавшей вчера информацией во всех средствах массовой информации. Просил бы проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение депутата Михайлова. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, есть ли еще дополнения? По сути дела, на два дня работы у нас там. Депутат Олег Орестович Миронов, прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, Государственная Дума несколько раз отклоняла законопроект об Уполномоченном по правам человека, но дело в том, что есть еще один вариант аналогичного закона, который я вносил в Государственную Думу. Поэтому я прошу включить в порядок работы Государственной Думы рассмотрение проекта закона об Уполномоченном по правам человека, который мной был внесен. Я думаю, это позволит выйти из того правового тупика, в который мы попали. Данный закон имеет ряд преимуществ перед тем, который уже представлялся, я думаю, что он может быть принят, мы назначим Уполномоченного, и этот институт начнет работать в Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Олега Орестовича Миронова о включении в календарь с 10 по 17 мая законопроекта об Уполномоченном по правам человека, разработанного им и группой депутатов. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - против, депутат Рыбаков против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Олег Орестович, я прошу вас поступить таким образом: в 17 часов 10 мая будет заседание Совета Думы, мы к этому вопросу вернемся, а вы обязательно свой проект снова, так сказать, в памяти освежите, чтобы руководители фракций и председатели комитетов ознакомились с ним поподробнее, восстановили в памяти, чтобы затем осознанно проголосовать. Депутат Южаков. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня заседаний Государственной Думы на этот период проект закона или, возможно, постановления Государственной Думы об обязательности конкурса при распределении государственных заказов на производство продукции и предоставление услуг.
Председательствующий. Вами этот законопроект распространен?
Южаков В.Н. Нет.
Председательствующий. Ну, мы тогда не можем его включать просто-напросто. Надо сделать так: вы его представьте Михаилу Алексеевичу или мне, чтобы мы могли разослать в комитеты и комиссии и уже 10-го числа можно будет посмотреть, какова степень готовности фракций и комитетов к восприятию этого законопроекта.
Южаков В.Н. Хорошо, Иван Петрович.
Председательствующий. Алексей Алексеевич Звягин, прошу вас.
Звягин А.А. Иван Петрович, у меня два вопроса для включения в повестку дня. Первый вопрос, основной и главный сегодня для России и для нас, депутатов, - это неправомерность передачи Крыма и города Севастополя в состав Украины. И второй вопрос, тоже очень важный сегодня для наших избирателей, - это подготовленный мой проект закона о защите вкладов юридических и физических лиц в банках и финансовых и страховых компаниях. Включение в повестку дня этого закона уже давно проголосовано на пленарном заседании Госдумы, сегодня он дорабатывается правовым управлением. Но, к сожалению, плохо дорабатывается, там формально подходят к этому закону. И комитет по бюджету Задорнова его готовит. Поэтому я хотел бы, чтобы коллеги ускорили его подготовку, чтобы включить его в повестку дня сразу после наших каникул.
Председательствующий. Коллеги, значит, вы должны поступить так. Даем поручение правовому управлению подготовить к Совету Думы 10 мая заключение по данному законопроекту, разработчиком которого является Алексей Алексеевич Звягин, с тем чтобы можно было рассмотреть его во фракциях и комитетах. Это первое поручение Андрею Ивановичу Войкову. Прошу записать. Второе. Алексей Алексеевич предлагает включить вопрос о неправомерности передачи Крыма и города Севастополя Украине в календарь с 10 по 17 мая. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Затулин - за, депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Шелищ Петр Борисович, ваше дополнение.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Уже давно внесены на рассмотрение Государственной Думы, были разосланы по комитетам проекты законов о внесении изменений и дополнений в закон "О защите прав потребителей", в Уголовный кодекс, в Кодекс административных правонарушений и ряд других связанных с этим законопроектов. Мы планировали согласовать это с Правительством, чей проект был отклонен при рассмотрении в первом чтении в декабре. К сожалению, из этого ничего не получилось. А закон этот очень нужен сейчас прежде всего потому, что в нем распространяются права потребителей на потребителей финансовых услуг. Это будет первый, на наш взгляд, серьезный шаг в направлении защиты наших вкладчиков, потребителей, о чем сегодня здесь много говорилось. Я попросил бы как-то ускорить рассмотрение вопроса, включить его, если возможно, в повестку одного из ближайших заседаний.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Шелища о включении в план законопроекта об изменениях и дополнениях в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Прошу голосовать, коллеги: включить в повестку дня на 11, 12 или 17 мая. В один из этих трех дней. Правительственный был отклонен, этот был альтернативным. Хорошо. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Сидоров ...нет, минуточку. Вы голосуете? Нет. Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Я прошу вас, Петр Борисович, представить то же на заседание... Чтобы мы могли определиться, посоветовавшись со всеми фракциями. И они тоже перед этим посоветуются. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу включить в календарь рассмотрения вопросов Госдумой поправки к закону о статусе депутата. Может быть, это будет единственный подарок нашей Госдумы следующему составу депутатов - закон, который действительно обеспечивает права депутатов. Во-первых, это императивный мандат. Теперь все фракции убедились, как они уменьшились из-за того, что в их избирательные объединения пришли люди нечистоплотные, с корыстными убеждениями. И это мешает работе парламента. Невозможно навести порядок, дисциплину, влиять, потому что человек свободен. Когда он лгал партии, обманывал ее, влез мошенническим способом, это мы считаем нормальным, а когда партия или объединение хотят избавиться от преступника,  грубо говоря, мы не даем такого права. Нужно обязательно помочь депутатам шестой Государственной Думы иметь нормальный рычаг влияния на партийные фракции, за которые голосует народ. Народ голосует за эту партию, за ее курс. Народ совершенно не знает, сколько там - 150-200 депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского: включить в календарь рассмотрения вопросов с 10 по 17 мая вопрос о поправках к закону о статусе депутата Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Сидоров Анатолий Степанович, прошу вас.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Я просил бы в период с 10-го по 17-е заслушать Правительство о результатах финансово-хозяйственной деятельности в первом квартале 1995 года. С учетом этого принимался и бюджет на этот год. Тогда мы сможем внести какие-то определенные коррективы даже в ту социально-экономическую программу, которая Правительством была принята. В противном случае все снова пойдет прахом, поскольку, по моим расчетам, первый квартал полностью провален...
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Сидорова Анатолия Степановича. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 17 мая. Коллеги, прошу вас голосовать. Полтора часа обсуждения уже прошло. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Злотникова - за. Все проголосовали? Депутат Затулин наверноевоздержался. Депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за, депутат Бученков за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
227 плюс 5 - принимается. Коллеги, депутат Журавлев в письменном виде и устно просит, чтобы мы вернулись к вопросу о лишении его права голоса. Ставится на голосование данное предложение. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Нет, в данном случае я ставил вопрос так: вернуться к переголосованию. Это принимается, вопрос процедурный. Ставится на голосование: отменить решение Государственной Думы о лишении права голоса депутата Журавлева Виталия Евгеньевича до конца мая. Прошу голосовать: за или против. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - против, депутат Затулин Константин Федорович - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) О проекте федерального закона о государственных пособиях гражданам, имеющим детей (третье чтение). Слово имеет Раиса Ивановна Скрипицына, председатель подкомитета Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. (Шум в зале.) Присядьте, коллеги. Устали уже сидеть? Быстро. Прошу вас, Раиса Ивановна.
Скрипицына Р.И., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение Комитет по делам женщин, семьи и молодежи выносит в третьем чтении проект федерального закона о государственных пособиях гражданам, имеющим детей. Редакция законопроекта в третьем чтении воплотила все замечания экспертизы, юристов, лингвистов, приведена в соответствие с заключением правового управления аппарата Государственной Думы. Законопроект согласован на всех уровнях. Внесены и учтены поправки редакционно-лингвистического порядка. В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению Фонд социального страхования Российской Федерации по инициативе ряда депутатов - членов комитетов по бюджету, по труду, по делам женщин принял решение об увеличении размера единовременного пособия при рождении ребенка. Оно выплачивается в сумме, равной десятикратному минимальному размеру оплаты труда вместо пятикратного. Поэтому данная норма нами оперативно включена в статью 12. Заключение, разрешение Правительства и соответствующих комитетов по этому вопросу имеются. Комитет по делам женщин, семьи и молодежи представляет вашему вниманию этот проект, с тем чтобы его приняли в качестве закона, учитывая вышеизложенное.
Председательствующий. Прошу прощения, меня отвлекли. Раиса Ивановна, эта одна поправка отдельно будет голосоваться?
Скрипицына Р.И. Поправка вносится в статью 12. Редакционно статья не меняется, за исключением одного: вместо пятикратного размера вносится десятикратный.
Председательствующий. По согласованию с Правительством.
Скрипицына Р.И. Согласование у вас на руках имеется.
Председательствующий. Коллеги, можно...
Скрипицына Р.И. Поэтому я прошу проголосовать сразу поправку в двух чтениях и законопроект в целом.
Председательствующий. Коллеги, прошу вашего внимания. Ставится на голосование: в статье, названной Раисой Ивановной, пятикратный размер изменить на десятикратный. Согласовано с Правительством. (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас, будьте внимательны, коллеги, сосредоточьтесь. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Рыбаков - за, депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Все проголосовали? Раиса Ивановна Скрипицына - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу: о принятии в третьем чтении названного закона. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за, депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Рыбаков - за. Все проголосовали, коллеги? И Раиса Ивановна Скрипицына тоже - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. О проекте закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Закон будет представлять руководитель Федеральной службы занятости Федор Тимофеевич Прокопов, содоклад сделает Сергей Вячеславович Калашников, председатель Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу вас, Федор Тимофеевич Прокопов.
Прокопов Ф.Т., официальный представитель Правительства Российской Федерации руководитель Федеральной службы занятости России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации на ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Законопроектом приводится в соответствие с Конституцией Российской Федерации законодательно-правовая база в сфере политики занятости, предусматривается усиление и упорядочение мер социальной гарантии граждан на рынке труда, расширение прав субъектов Российской Федерации в реализации государственной политики содействия занятости населения. Разрешите коротко остановиться на некоторых ключевых поправках, их в текст действующего закона внесено несколько десятков, однако концептуальную суть закона они не меняют. Все поправки связаны с тем, что предыдущий закон о занятости населения был принят 19 апреля 1991 года, с тех пор в него вносились лишь редакционные поправки. Опыт четырехлетней работы органов государственной службы занятости и служб занятости субъектов Федерации и федеральных органов исполнительной власти показывает, что данный закон нуждается в ряде корректировок. В статью 7, предусматривающую разграничение компетенции между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Федерации, внесены поправки, расширяющие пределы компетенции субъектов Федерации. Уточнено понятие занятых граждан. Это статья 2 законопроекта. Уточнены порядок и условия признания граждан безработными. Напомню, что в соответствии с действующим законом гражданин признается безработным по истечении так называемого периода ожидания, то есть после 10 дней ожидания подходящей работы. Предлагается признавать граждан безработными с первого дня обращения в службу занятости при подтверждении своего права на признание безработным соответствующими предусмотренными законом документами. В ряде статей отдается приоритет социально незащищенным категориям граждан, испытывающим наибольшие трудности в поиске работы на рынке труда. В первую очередь это касается инвалидов и длительных безработных, то есть не имеющих работу свыше шести месяцев. В частности, им обеспечивается приоритетный доступ к программам обучения, а также к общественным работам, что предусмотрено статьями 9, 23 и 24 новой редакции этого законопроекта. Внесен ряд поправок в статьи, касающиеся назначения пособий по безработице и стипендий, выплачиваемых безработным в период прохождения обучения. В частности, эти поправки связаны с корректировкой северных коэффициентов. Напомню (и это было мнение практически всех северных субъектов Федерации), что в соответствии с действующим законодательством пособие по безработице индексировалось дважды (я имею в виду районный коэффициент): первый раз при расчете заработной платы за предыдущие два месяца, предшествовавшие потере работы, и второй раз при начислении пособий по безработице. Это приводило, например в Республике Коми и некоторых других регионах, к той ситуации, что размер пособий по безработице оказывался существенно выше предыдущего заработка. Эти позиции устранены. Введены в законодательство поправки, касающиеся социальной защиты граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие чернобыльской аварии и других аналогичных катастроф. Например, в статью 29. Есть несколько поправок, на которые пришло очень много отзывов от субъектов Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Генеральной прокуратуры и так далее, и так далее. Они касаются статьи 15, которая регламентирует деятельность государственной службы занятости населения, статьи 22, касающейся деятельности фонда занятости, и статьи, которая регламентирует выплату пособий по безработице. При рассмотрении этих поправок, этих предложений (а их, как я сказал, было несколько десятков) представители Правительства в лице представителей Министерства труда и руководителя Федеральной службы занятости России совместно с Комитетом Государственной Думы по труду и социальной поддержке и представителями целого ряда других комитетов нашли полное согласие на сегодняшний день. С учетом этих массированных предложений от субъектов Федерации и других органов законодательной инициативы подготовлены новые версии этих статей, которые, я надеюсь, так сказать, удовлетворят всех депутатов Государственной Думы. То же самое касается и предложений Правительства об исчислении стажа для начисления повышенного пособия по безработице. Имеется в виду предложение Правительства считать таким стажем 39 календарных недель, то есть 9 месяцев вместо 12 недель по действующему законодательству. Позиция Правительства, внесшего данную поправку, а это основывалось на предыдущих обсуждениях поправки к закону в субъектах Федерации и в комитетах Государственной Думы, состояла в следующем. Необходимо обеспечить повышенный уровень пособия по безработице тем гражданам, которые имеют больший трудовой стаж, то есть привязать размер пособия по безработице к стажу. На этом основывалось это предложение. Вместе с тем, учитывая достаточно активную реакцию на эту статью, мы и здесь нашли компромиссное решение. Думаю, что при представлении Государственной Думе законопроекта во втором чтении и данное предложение будет полностью учтено. Я хотел бы выразить глубокую признательность депутатам Государственной Думы, которые представили и от комитетов, и от себя лично очень много предложений по этим поправкам. А это, на мой взгляд, является очевидным свидетельством истинной заинтересованности депутатов в формировании справедливой социально-экономической политики, одним из "кирпичей" которой является данный законопроект. От Правительства Российской Федерации я предлагаю вам проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Мы сейчас послушаем содоклад председателя комитета, а затем перейдем к вопросам. Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Коллеги, я не отниму у вас много времени. Суть здесь такова. При принятии Закона РСФСР "О занятости населения в Российской Федерации" (принят в 1992 году) исходили из теоретических посылок: что такое занятость и как с ней бороться. Я не оговорился, потому что здесь есть некоторые элементы. Сейчас уже накоплен достаточно большой, трехлетний, опыт работы службы занятости, работы по борьбе с безработицей. И практически возникла необходимость в новом законе, потому что реалии жизни требуют более обдуманных подходов. И сейчас к имеющемуся закону Правительство предложило некоторую серию поправок. Многие из этих поправок вызывают, скажем так, некоторое недоумение, несогласие. Но должен вам сказать, что в процессе совместной работы с Правительством эти недоумения и разногласия практически устранены. Таким образом, мы, Комитет по труду и социальной поддержке, предлагаем принять закон в первом чтении, поскольку тянуть с его принятием нельзя. А в соответствии с тем, что с Правительством имеется договоренность внести ряд соответствующих поправок при рассмотрении во втором чтении, предлагаю во втором чтении более подробно посмотреть не концепцию, а конкретные цифры, заложенные в законе, который сегодня предлагается принять в первом чтении. То есть я вас прошу проголосовать за этот закон в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Минуточку. Прошу записаться для вопросов. Прошу сбросить режим записи для вопросов, потому что многие подумали, что идет голосование и сейчас... Запись для вопросов. Прошу вас. Или не надо записываться, потому что вопрошающих не очень много? Нет? Прошу вас, прекратите запись. Депутат Зенкин. Адресуйте свой вопрос, скажите, кому хотите задать вопрос - докладчику или содокладчику. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Я бы хотел задать вопрос и докладчику, и содокладчику. Сегодня в зале заседаний розданы материалы. Называются так: к обсуждению проекта федерального закона. И ссылка дается на позицию рабочей группы российской трехсторонней комиссии, на позиции Федерации независимых профсоюзов, Торгово-промышленной палаты, Института законодательства и сравнительного правоведения и так далее. И в конце этого документа делается следующий вывод: предлагается не принимать в первом чтении представленный Правительством законопроект и утверждается, что по сравнению с действующим законом данный законопроект предусматривает ухудшение положения безработных. Так вот, мой вопрос и к докладчику, и к содокладчику: каково ваше отношение к этим розданным нам материалам? И еще, Сергей Вячеславович, вопрос именно к вам. Законопроект Правительства был внесен в начале февраля. Поскольку срок довольно большой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте. Кто будет первым отвечать?
Калашников С.В. Наверное, докладчик.
Председательствующий. Представитель Правительства Федор Тимофеевич Прокопов. Прошу вас. Включите, пожалуйста, микрофон ложи.
Прокопов Ф.Т. Данные предложения мы сейчас тоже просмотрели. По нашему мнению, те предложения, которые звучат в этой записке, собственно, соответствуют тому, о чем я сказал, - что при подготовке законопроекта ко второму чтению они будут учтены. По нашему мнению, они носят не концептуальный, а в большей степени технический, хотя и социально значимый характер, с большей их частью можно согласиться, другие подлежат некоторому обсуждению. Я не думаю, что эти предложения должны являться причиной отклонения законопроекта в первом чтении. Тем более, как я уже сказал, представители Правительства совместно с Комитетом по труду и социальной поддержке фактически согласовали новые, так сказать, редакционные поправки к закону, в том числе решающие вопросы, поставленные в этой записке.
Из зала. (Не слышно.)
Калашников С.В. Потому что это первое чтение. И Правительство внесло законопроект так, как внесло. По поводу того вопроса, который вы задали мне: именно потому так долго и мариновался законопроект в комитете, что пытались найти какие-то компромиссные решения. Теперь о том, что касается розданных материалов. Материалами занимался наш коллега Ионов, мы с ним на эту тему имели беседу, он сейчас придерживается уже несколько иной точки зрения. Информация же, содержащаяся в данных документах, только частично может быть принята к рассмотрению, потому что та концепция, которую предлагает трехсторонняя комиссия, не совсем отвечает, общей концепции борьбы за занятость в нашей стране, хотя многие показатели, конечно же, требуют учета. И самое главное. Там написано, что данный законопроект ухудшает нынешнее положение безработных. Это можно сказать только... Ну, скажем так, в виде какого-то образа, но никак не по сути.
Председательствующий. Коллеги, вопросов больше нет? Есть еще вопросы. Минуточку, Сергей Вячеславович. Депутат Ионов, пожалуйста, ваш вопрос. И затем депутат Бондарев.
Ионов А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, у меня не вопрос. Как у одного проголосовавшего против рассмотрения и принятия в первом чтении этого законопроекта в комитете, у меня были возражения по трем позициям, в частности, по статье 15, которая посвящается государственной службе занятости. Там содержится лишь определение задач, но не предусматриваются порядок создания, структура, функционирование и финансирование. По сути, не определено правовое положение этой службы. Также по статье 22. И в том числе по тому моменту, где говорится об увеличении требуемого стажа при безработице с 12 до 39 недель, что приведет к уменьшению размера пособий по безработице, стипендий, выплачиваемым в период профессиональной подготовки, повышения квалификации. Но, как уже было сказано Федором Тимофеевичем, сегодня на уровне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Кратко только, прошу вас.
Ионов А.В. ...на уровне Правительства и, в частности, лично со мной велись переговоры о том, что Правительство внесет существенные корректировки ко второму чтению. Поэтому я, конечно, поддерживаю принятие проекта закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бондарев Григорий Семенович. Прошу вас.
Бондарев Г.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я все-таки попросил бы более внимательно отнестись к предложенным экспертным заключениям, а Сергея Вячеславовича пройтись по ним и на каждое конкретно ответить, потому что огулом сказать, что там половина не соответствует действительности, - мне кажется, это некорректно. Просьба все-таки аргументировать, так сказать, отметание каждого пункта этого заключения. Мне представляется, они настолько серьезны, что требуют отложить рассмотрение законопроекта.
Председательствующий. Депутат Давыдкин, прошу вас. (Выкрики из зала.) Минуточку. Вы хотите ответить? Пожалуйста, Сергей Вячеславович. Прошу вас.
Калашников С.В. Ну, на самом деле здесь возражений не так уж много, и они совершенно не носят того принципиального характера, о котором здесь говорилось. Ну, например, я могу сказать так. Что касается норм статьи 29, абзац второй, статьи 30, абзац первый, статьи 3, абзацы первый и четвертый, то нужно сказать, что эти статьи носят нерегулирующий характер, они как раз частично согласованы в том компромиссном варианте, который есть, с Правительством, частично эти замечания будут учтены, то есть здесь какие-то жесткие противостояния сняты. Что касается изменения по срокам, когда назначается пособие по безработице (спустя 12 или 39 недель), то Правительство эту цифру уже сняло, это было самое серьезное, так сказать, ухудшающее предложение, которое звучало в этом проекте; оно сейчас снято, поэтому вопрос исчерпан. Теперь дальше. Начиная с того, что в проекте Правительства 12 недель заложено и так далее, - это все, скажем так, носит характер пожелания и наполовину учтено. То есть нет никакого принципиального противоречия.
Из зала. А общественные работы?
Калашников С.В. А вот общественные работы - это принципиальная позиция. Нужно сказать, что у комитета сложилось однозначное мнение, что в правительственном проекте закона этот раздел прописан совершенно плохо, его необходимо обсуждать во втором чтении и давать дополнительные разъяснения, регламентацию, и в то же время мы абсолютно не согласны с идеей документа трехсторонней комиссии, с тем, что, поскольку общественные работы не пользуются популярностью, так, в общем-то, и не надо... Общественные работы - это один из мощнейших рычагов в борьбе с безработицей, и на сегодняшний день как раз требуется, может быть, даже более регламентированное ужесточение этой статьи. Но это вопрос второго чтения, никак не первого, потому что это же не концепция.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вам, видимо, вопрос снова. Депутат Попов. Прошу вас, Михаил Иванович.
Попов М.И., депутатская группа "Стабильность". Сергей Вячеславович, я хочу задать маленький вопрос вам: какой законопроект будет вынесен в первую очередь на рассмотрение Государственной Думы - о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1995 год или о занятости населения в Российской Федерации?
Калашников С.В. Этот вопрос будет решен после сегодняшнего голосования. Мы специально задержали вынесение законопроекта о бюджете фонда занятости, пока не будет принят этот законопроект, по крайней мере в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Давыдкин, прошу вас.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". В изменениях к закону изъято описание структуры службы занятости как независимой федеральной структуры. Не следует ли отсюда, что возможен вариант - поглощение службы занятости Министерством труда, а вследствие этого и использование средств фонда занятости главами местных администраций или Правительством?
Калашников С.В. Ну, может быть, Федор Тимофеевич, вы ответите на этот дискуссионный вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста, прошу вас, Федор Тимофеевич.
Прокопов Ф.Т. Уважаемые депутаты! В соответствии с действующей Конституцией правительственные учреждения, министерства, ведомства и так далее, и так далее создаются и ликвидируются в соответствии с решением Правительства. Аналогичная норма действует и по отношению к органам исполнительной власти субъектов Федерации. Именно поэтому Правительство Российской Федерации, принимая решение о статье 15, изъяло структуру: государственный комитет по занятости населения Российской Федерации, комитеты по занятости населения субъектов Федерации и так далее, и так далее, и так далее. Это норма изъята исключительно как не соответствующая действующей Конституции. Вместе с тем, естественно, возникают возможности реорганизации любого правительственного учреждения, так сказать, они присутствуют. Тем не менее в той версии, которая будет представлена вам на рассмотрение во втором чтении, достигнут компромисс, и будет доложено, так сказать, мнение Правительства (оно уже сегодня есть и согласовано с Министерством труда) о решении этих вопросов. В частности, без детального прописания структуры органов исполнительной власти, ведающих вопросами политики занятости на федеральном, региональном уровне, вносится фраза о том, что Правительство Российской Федерации учреждает (я не помню точно, так сказать, редакцию этого слова) соответствующий орган исполнительной власти на федеральном уровне, который отвечает за разработку и проведение политики занятости на территории Российской Федерации. Этот же орган возглавляет работу всей системы государственных служб занятости на территории Российской Федерации, вне зависимости от того, в какой подчиненности они находятся. Например, в Республике Карелия существует министерство труда и, по-моему, социальной политики в Якутии - министерство труда, социальной защиты и занятости населения. Так сказать, объединенные структуры министерскогоуровня. Это дело субъектов Федерации. Тем не менее в каждом министерстве самостоятельный блок службы занятости, и в этом наш интерес.
Калашников С.В. Федор Тимофеевич, я добавлю, с вашего позволения. Специально не акцентировалось внимание на структуре, потому что закон принимается не на год и не на два. И чтобы оставить, скажем так, несколько организационных степеней свободы, там просто написано "Федеральное управление", и все. Но мы, понимая, в чем суть вопроса, специально подчеркиваем в законе, что все, что касается фонда занятости, а именно денег, является федеральной собственностью. Таким образом, мы не допускаем этой возможности использовать деньги на местах не по назначению. А что касается управления, наверное, в законе очень трудно забить жестко: вот такое министерство - и все.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Если вы не возражаете, можно было бы перейти к голосованию постановления по данному вопросу - о принятии законопроекта в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, минуточку! Мы с вами говорили о том, что необходимо проголосовать обращение к Президенту Республики Казахстан. Слово - Константину Федоровичу Затулину, в пределах одной минуты. Прошу вас. Мы вторгаемся в пределы перерыва.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! В Республике Казахстан действует Конституция, в соответствии с которой это государство самоопределяющейся казахской нации. В Республике Казахстан действует норма, по которой двойное гражданство есть, но оно может быть предоставлено только лицам титульной национальности. 29 апреля - референдум о продлении полномочий Президента. Все русские организации Казахстана обратились к нему с письмом - требованием ввести русский язык в качестве второго государственного. Я убедительно вас прошу поддержать эту просьбу. Я понимаю, что, может быть, кого-то раздражает активность по защите наших соотечественников за рубежом, но как говорил герой древности: "Бей, но выслушай". Я прошу провести поименное голосование по этому вопросу - о поддержке обращения к Президенту Республики Казахстан, то есть единственной власти республики на сегодня.
Председательствующий. Ставится на голосование обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Республики Казахстан в связи с проведением референдума в Республике Казахстан. Ставится на поименное голосование. Прошу голосовать. Проект обращения у всех имеется. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Митрофанов - за, депутат Подмаско - за, депутат Стариков - за, депутат Попов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Завадская - за, депутат Лахова - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
237 плюс 6. Принимается. Прошу подготовить обращение и отослать. Коллеги, согласно вашей воле, после перерыва, в 12 часов 30 минут, будет поставлен вопрос о проекте постановления Государственной Думы о ситуации вокруг 14-й общевойсковой армии. Докладывать будет член Комитета по безопасности Павел Тимофеевич Бурдуков. Перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы должны продолжить работу, и я прошу вас подготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточек, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутат Жирков. Кто еще? Депутат Харитонов, депутат Кирий. Кто еще без карточки? Депутат Рыбаков, депутат Денисенко... Повторить? Хорошо, давайте повторим регистрацию. Прошу сбросить результаты и повторить регистрацию. Будьте внимательны, коллеги, особенно те, кто уже зарегистрировался и полагает, что во второй раз регистрироваться необязательно. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Пожалуйста, те депутаты, кого я не назвал (не вижу пока), подайте заявления и зарегистрируйтесь в протокольной группе. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 44 мин. 04 сек.)
Присутствует 318 чел.        70,7%
Отсутствует  132 чел.        29,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Позвольте пригласить на трибуну члена Комитета по безопасности Павла Тимофеевича Бурдукова с докладом по проекту постановления Государственной Думы о ситуации вокруг 14-й общевойсковой армии. Прошу вас, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Проект постановления о ситуации вокруг 14-й общевойсковой армии вам роздан. Думаю, что все депутаты сумели с ним ознакомиться. В марте я был в Приднестровской Молдавской Республике в составе депутатской группы из шести человек. Хочется прокомментировать ситуацию, то есть прокомментировать это постановление. Первое. Мы встречались с руководством объединенной контрольной комиссии миротворческих сил и с населением. Какие выводы в результате сделала депутатская комиссия? Надо сказать, что место дислокации 14-й армии - государство Молдова, а точнее, Приднестровская Молдавская Республика. Это одна из немногих "горячих точек" планеты, где сегодня не льется кровь. Сегодня там стабильность. В результате чего же сегодня там сохраняется стабильность? Во-первых, в результате присутствия трехсторонних миротворческих сил: войск России, Приднестровской Республики и Молдовы. Основную тяжесть, конечно, несут здесь российские миротворцы. И нужно выразить благодарность миротворческим силам, сохраняющим мир в этом горячем регионе. Я считаю, что это единственная, скажем так, одна из немногих "горячих точек", где миротворцы сумели сохранить мир. Я думаю, что нам нужно будет обобщить опыт работы миротворцев в данном регионе. Второй фактор стабильности - это присутствие там контингента российской армии, а точнее, 14-й общевойсковой армии. Надо сказать, что у населения Приднестровской Республики с контингентом 14-й армии самые добрые отношения, к тому же более половины личного состава 14-й армии являются жителями Приднестровья. Приднестровская Республика несет большие затраты, возложив на себя большую часть забот по содержанию 14-й армии. И второе. Нет сегодня ни технических, ни физических возможностей вывести 14-й армию из Приднестровья. Надо учитывать, что если сегодня содержание армии обходится в 2 млрд. рублей в месяц, то вывод ее обойдется России не менее чем в 100 млрд. рублей. Предвидя возможные вопросы, хочу сказать, что постановление, которое мы предлагаем вам, ни в коей мере не противоречит директиве министра обороны о реорганизации управления 14-й армии. Мы считаем, что это внутреннее дело России, так сказать, внутреннее дело Министерства обороны России. А если эти мероприятия направлены на уменьшение бремени налогоплательщиков, то это можно только приветствовать. Я убедительно просил бы всех депутатов, которые желают стабильности и мира в этом регионе, поддержать это постановление. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Павлу Тимофеевичу? Нет вопросов. Пожалуйста, депутат Никонов Вячеслав Алексеевич, прошу вас. Не вопрос? Выступить хотите. Кто желает высказаться? Павел Тимофеевич, прошу вас, присаживайтесь. Депутат Никонов, можно с места.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Любые вопросы, связанные с международной политикой Российской Федерации (а это вопрос международной политики), надо рассматривать с точки зрения национальных интересов России. Главная проблема, которая сейчас стоит перед нашим государством, - это проблема союзников, которых у нас нет. Союзники могут быть (пока могут быть) только у СНГ. Подобное заявление, будь оно принято, будет означать, что мы вряд ли когда-нибудь получим СНГ в качестве дееспособной организации. Безусловно, поездка в Приднестровье создает определенный эмоциональный фон. На прошлой неделе я встречался с руководством парламента Молдовы. Там уже сам факт постановки вопроса о 14-й армии на заседании российского парламента в той формулировке, в которой он был поставлен, вызывает крайнее неудовлетворение. Это будет мощнейший удар по двусторонним российско-молдавским отношениям. Подобное наше постановление будет противоречить и основным нормам международного права. Дело в том, что присутствие вооруженных сил на территории другого государства без согласия правительства этого государства (а никто из нас не оспаривает суверенитет и территориальную целостность Молдовы) по международному праву оценивается однозначно как оккупация. Вы помните, когда Франция приняла решение о том, что войска НАТО, прежде всего американские войска, не должны находиться на ее территории, войска НАТО оттуда были выведены в течение двух дней. Нам говорят, что 14-я армия - фактор стабильности. Может быть. Хотя не меньшим фактором стабильности являются миротворческие силы, о которых здесь сегодня правильно было сказано, в составе трехсторонних сил по поддержанию мира. Эти миротворческие силы там остаются, и они не входят в состав 14-й армии. Фактором защиты российских интересов вряд ли в полной мере можно считать армию, где количество российских граждан в числе военнослужащих уже вряд ли превышает 200 человек. Все остальные - это граждане, официальные граждане Республики Молдова. Кроме того, вряд ли можно считать фактором стабильности присутствие на территории другого государства огромного военного арсенала, который гораздо больше, чем тот арсенал, который был, скажем, в Чечне. Пример Чечни показывает, насколько опасно оставлять на какой-либо территории, тем более на территории другого государства, огромное количество российского вооружения, которое в какой-то момент мы не сможем защитить. Поэтому если мы хотим действительно защитить российские интересы, укрепить наши позиции в этом регионе, не испортить отношения не только с Молдовой, но и со всеми сопредельными государствами, с международным сообществом, с Советом Безопасности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, кто еще желает высказаться? Депутат Миронов Олег Орестович. Хорошо. Да, с места. Прошу вас.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Я полагаю, что нам нужно поддержать то постановление, которое вынесено на обсуждение Думы. Приднестровская Молдавская Республика существует пять лет. Действительно, она не получила признания других государств. Но нужно вспомнить, что Советская Россия получила признание со стороны Германии в 1922 году, а Союз ССР был признан Соединенными Штатами Америки в 1933 году. В Приднестровской Республике проживают русские, проживают молдаване, проживают украинцы, есть целые болгарские села. И с кем бы мы ни беседовали во время референдума о судьбе 14-й армии, все в один голос заявляют: "Россия, помоги! Россия, защити!" Действительно, Приднестровье - это зона интересов России. Город Тирасполь строил Суворов. Там живут люди, которые не хотят быть в Молдове, потому что понимают: в перспективе окажутся в составе румынского государства. Поэтому 14-я армия является на данное время гарантом безопасности этих людей. Они боятся кровавых событий 1992 года. Да, бесспорно, есть и миротворческие силы. Нужно увеличивать этот контингент, укреплять его. Он тоже есть фактор стабильности. Вывод армии когда-то нужно будет осуществлять. Но я полагаю, что вывод 14-й армии должен быть связан с определением статуса Приднестровской Молдавской Республики и с наличием государств-гарантов, которые обеспечат мир и безопасность в этом регионе. Действительно, около 70 процентов военнослужащих 14-й армии - это местное население. И им практически некуда уходить. Если оружие, которое есть у этой армии, вывозить через территорию Украины, то это обойдется дороже, чем содержание самой армии. Оставлять его, отдавать Молдове - это бояться повторения кровавых событий 1992 года. Приднестровская Молдавская Республика предлагает с участием России переработку этих боезапасов, извлечение из них полезных материалов - цветных металлов, получение удобрений, часть которых пойдет России, если Россия в некотором плане финансирует это. То есть можно создавать стабильность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Невзоров, прошу вас.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Я полагаю, что вообще проблемы с 14-й армией не существует. Существует некая придуманная прессой проблема генерала Лебедя. Лебедь, возможно, действительно слишком велик для 14-й армии в Приднестровье, тем паче что наша пресса поступает с прекрасным, наверное, человеком генералом Лебедем примерно как дети поступают с лягушкой, надувая ее через соломинку. И Лебедь становится слишком велик для своего поста, и, разрастаясь вширь, в высоту, в длину, политически разрастаясь, он ломает вокруг себя все мыслимые и немыслимые политические и просто, я бы сказал, приличные какие-то формы, которые должны сопровождать деятельность командующего российской армии. Никто и не вспоминал о наличии 14-й армии в маленькой прекрасной героической республике Приднестровье, абсолютно пророссийской, являющейся нашим, скажем так, форпостом в это непростое время, поддержка которой гарантирована нам всегда и стопроцентно. Теперь Правительство Приднестровья, в общем-то соблюдая интересы России прежде всего, обращается к нам, Государственной Думе, с просьбой не допустить (потому что вывод-то все равно не состоится, он невозможен; возможен скандал, возможно раздувание этой проблемы) каких бы то ни было инсинуаций в отношении Приднестровья и 14-й армии. Причем Правительство Приднестровья, какие бы шутки там ни откалывал Александр Иванович Лебедь и его этот комендант Бергман, который исполняет при Шерхане-Лебеде роль такого шакала Табаки, согласно и на это. Они согласны терпеть все, что угодно, лишь бы у них был залог мира, чтобы не повторилась война. Я полагаю, что будет чрезвычайно разумным прислушаться к политике руководства Приднестровской Республики. И бесконечной подлостью и политической слепотой можно объяснить любые аналогии с Чечней. Ничегообщего и ничего похожего нет и быть не может. Приднестровье пророссийское. Мы должны говорить это абсолютно откровенно. Мы видим двухнедельные массовые беспорядки в Кишиневе по поводу необходимости присоединения Кишинева к Румынии и истерику по этому поводу. Мы понимаем, до какой степени все раскалены. О каком выводе, о чем вообще мы можем сейчас говорить и что обсуждать? Поэтому я предлагаю согласиться с доводами Правительства Приднестровской Республики, которые всем хорошо известны, оставив 14-ю армию, естественно, и эту тему вообще впредь не поднимать.
Председательствующий. Депутат Марычев.
Марычев В.А. Иван Петрович и уважаемые депутаты! Мы говорим всегда о стабильности, тем более о стабильности в такой республике, прорусской, пророссийской республике, как Приднестровье. 14-я армия действительно там находится. И я думаю, что весь разговор начался с того и тогда, когда господин Шумейко сделал определенное заявление, что никакой армии нет, есть там восемь человек, а остальные - это жители Приднестровья. Прошли выборы, голосование в Приднестровье. Сейчас там стабильная обстановка. Не льется кровь. Все нормально. Армия никому не мешает. Но надо раздуть и создать какой-то прецедент, что якобы какие-то международные соглашения нарушены и мы мешаем нашей армией, ее миротворческие силы мешают кому-то существовать в этой республике, в Приднестровье. Это, я думаю, абсурд. И надо поддержать то постановление, с которым выходят представители Комитета Государственной Думы по безопасности. Надо обязательно поддержать, для того чтобы не вспыхнул вновь очаг той напряженности, которая сегодня существует во всех точках, где нет Вооруженных Сил Российской Федерации. Как только начинаем показывать наши Вооруженные Силы как оккупантов, как войска, которые сегодня наводят какой-то дестабилизирующий порядок в государстве, так получается сразу какой-то ажиотаж, в данном случае - вокруг того, что происходит сегодня в Чечне. Приднестровье - это участок наиболее благополучный. Правительство Приднестровья просит эту армию оставить у себя, чтобы она защищала тот порядок, который существует сегодня в этой республике. Надо поддержать решением Государственной Думы предложение Комитета по безопасности, чтобы 14-я армия находилась в Приднестровье для порядка как миротворческие силы. Прошу всех депутатов проголосовать, а не слушать точку зрения Никонова. Ведь идет разговор о том, что мы находимся где-то за рубежом - в Югославии, Венгрии, Италии, Канаде. Нет, мы находимся у себя, в русской республике, в Приднестровье. И наши войска несут крест освободителя, крест покоя, крест небеспокойства о том, что не должно произойти. Поэтому надо поддержать, еще раз повторяю, постановление нашего комитета Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Доровских Андрей Михайлович, прошу вас.
Доровских А.М. Уважаемые депутаты! Хотелось бы обратить ваше внимание на такое обстоятельство: мир установился в этом районе только благодаря тому, что была введена 14-я армия. Вы помните, какие трагические события развивались до того, как генерал Лебедь применил, можно сказать, Вооруженные Силы, чтобы погасить конфликт и не дать возможности ему разрастаться. Поэтому вывести 14-ю армию - это значит вновь дестабилизировать обстановку, это значит вновь население Приднестровской Республики бросить на произвол судьбы. С одной стороны, осуществляется и моральная поддержка Кишинева со стороны Румынии и других стран, и военная поддержка (волонтеры из Румынии приезжают и из других сопредельных государств), а, с другой стороны, Россия, как всегда, бросит на произвол судьбы часть своих соплеменников, часть своих братьев, часть, так сказать, тех людей, которые считают Россию своей исторической родиной. И нужно заметить, что Приднестровье никогда и не принадлежало Молдове, если касаться истории, а город Тирасполь основал не кто иной, как генерал, в будущем генералиссимус Александр Васильевич Суворов. Поэтому я считаю, что нужно поддержать проект постановления, внесенный Государственной Думой, и закрыть этот вопрос, не обсуждать. Нельзя выводить 14-ю армию, потому что ситуация в этом регионе с выводом этой армии вновь дестабилизируется.
Председательствующий. Депутат Лездиньш, пожалуйста, Айварс Янович.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я сначала просил бы все-таки на заседании Государственной Думы, какие бы у нас ни были личные антипатии, не оскорблять генерала Лебедя потому, что если говорить об Александре Ивановиче, то он действительно вырос, так сказать, за пределы военного, это уже человек-политик. Я с ним разговаривал четыре часа, и половину этого времени мы говорили о местном самоуправлении. Это просто примечание к тому, что здесь прозвучало. А теперь по поводу существа дела. Во-первых, может быть, не всем известно, что у генерала Лебедя сегодня достаточно натянутые отношения с руководством Приднестровья. Из этого (через несколько ступенек) следует вывод, что 14-я армия и генерал Лебедь, в частности, сегодня являются единственным гарантом демократических выборов в Приднестровье, которые должны состояться в ближайшее время. Мы ведь все заинтересованы в том, чтобы эта часть молдавского государства пошла по демократическому пути. И теперь самое главное. Это единственный прецедент в постэсэсэсэровском пространстве, когда конфликт был ликвидирован в течение двух месяцев. И теперь это удерживается несколько лет. Больше у нас нет прецедентов. Если мы ликвидируем, то я не понимаю... И последнее. Сегодня вывезти оружие и боеприпасы (я был там, и этот вопрос меня интересовал) через территорию Украины просто невозможно. Поэтому если мы принимаем иное решение, чем нам сегодня предлагает комитет, то мы целенаправленно создаем новый очаг напряженности.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. В отличие от коллеги Никонова, я бы хотел высказать несколько иное мнение. Действительно, Президент и нынешний МИД лишили нас всех стратегических союзников и торговых партнеров. Поэтому, рассматривая сегодня проблему, связанную с 14-й армией, мы должны иметь в виду, во-первых, что речь идет о 14-й российской армии. И это вовсе не затрагивает наши отношения со странами СНГ в том плане, что мы здесь, так сказать, должны проводить свою независимую политику. А уже все остальное должны с нами решать молдаване и представители других государств СНГ или Прибалтики. Это первое. Следующий момент. Мы почему-то все неосторожные, резкие движения делаем как раз в "горячих точках". Мы прекрасно знаем (здесь это мнение высказывали), что 14-я армия действительно сегодня является гарантом стабильности в этом регионе. И Россия заинтересована в этом не меньше, чем Молдова, поскольку Приднестровская Молдавская Республика (я думаю, не надо в историю углубляться) имеет прямое и непосредственное отношение к истории России в целом. Это следующий момент. Ну и последние два момента, на которые хотелось бы обратить внимание. Как член Комитета по обороне, я хочу сказать, что мы должны, может быть, даже поручить Комитету по обороне детально проанализировать суть договора, заключенного между российским руководством и молдавским. Дело ведь в том, что молдаване настаивают на таком сроке лишь потому, что знают: действительно, 70 или более процентов военнослужащих - это жители Приднестровской Молдавской Республики. Но речь идет о передаче части вооружений непосредственно Молдавии, и я думаю, что в этом плане опыт с Чеченской Республикой должен был бы нас многому научить. И сегодня, я считаю, эта проблема далеко не так проста, как ее представляют, - затем нам придется совместно с другими странами СНГ и мировым сообществом гасить там конфликт, а миротворчество (в кавычках) в Югославии уже показало, что такого опыта международное сообщество не имеет. Ну а когда это затрагивает интересы русских, проживающих на данной территории, я думаю, наша позиция - позиция депутатов - должна быть однозначной: мы должны отстаивать интересы русскоязычного населения и интересы России. Я считаю: исходя из вышесказанного, нам надо принять это постановление. Напоминаю, что это лишь постановление, это позиция Государственной Думы, и не более того. А все остальное требует дальнейшей проработки. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, это как раз тот случай, когда приходится из двух зол выбирать меньшее. Зло - и то и другое. Но следуя логике создавшегося в этой точке статус-кво, при котором были исключены кровопролитие и борьба, гарантом чего сегодня действительно в определенной степени является 14-я армия, представлялось бы логичным по крайней мере не трогать этот узел и сохранить без реорганизации штаб 14-й армии (то, что предлагает министр обороны) на определенный период времени, пока это возможно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Прошу голосовать. Будьте внимательны, идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов- за, депутат Рыбаков - за, депутат Злотникова - за, депутат Стариков за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
263 плюс 4. Принимается. (Аплодисменты.) О проекте федерального закона о рынке ценных бумаг. Позвольте пригласить для доклада члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Евгения Викторовича Бушмина. Прошу вас, Евгений Викторович.
Бушмин Е.В., депутатская группа "Стабильность". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Хотел бы сначала рассказать об истории вопроса, который сейчас я собираюсь представлять. 23 декабря 1994 года (это уже более четырех месяцев тому назад) концепция этого закона была одобрена на пленарном заседании и законопроект о рынке ценных бумаг был принят в первом чтении. Предполагалось, что на анализ поправок и на их принятие комитетом должен уйти один месяц, но в связи с тем, что количество поправок превысило 650... Наличие такого большого количества поправок в основном определяется тем, что очень часто вносились поправки, которые, так сказать, противоположно смотрели на один и тот же вопрос. Например, одна поправка говорит, что акционерное общество может всегда само вести реестр акционеров, а другая поправка говорит, что акционерное общество никогда не может само вести реестр акционеров. Ну, естественно, разумным является принятое Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам решение: до 500 акционеров - может само общество, свыше 500 акционеров - только независимые организации. И вот после длительной проработки и согласования осталось 520 поправок, которые были рассмотрены Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Результат этой работы вам представлен. Сразу оговорюсь о технических ошибках. Вам сегодня раздали дополнительный листок. Мне, конечно, очень хотелось бы извиниться перед депутатом Лисичкиным, но, к сожалению, его нет. Всего один сотрудник комитета работал над составлением окончательного варианта, его фамилия просто выпала из числа авторов законопроекта, хотя он очень много работал над этим вопросом. Я просто хочу извиниться и сказать, что для исправления этой ошибки роздан листок, где справедливость восстановлена. Я прошу прощения за техническую ошибку. Кстати, в статью 10 также вкралась техническая неточность, а именно: была поправка - заменить первое предложение, которая технически выполнена путем добавления текста после первого предложения. То есть это тоже техническая ошибка. Этот листок, "взамен розданного", исправляет ситуацию, связанную с техническими ошибками. Кроме того, комитетом принята поправка об объединении статей 10 и 11 и переносе объединенной статьи на место статьи 9. Но так как внутри закона ссылки и поправки к той или иной статье относятся к ее номеру, осталась старая нумерация статей начиная со статьи 12 и до последней. Технически перенумерация будет осуществлена (если закон будет принят во втором чтении) к третьему чтению. Это обыкновенная техническая перенумерация статей. Но сейчас все ссылки и поправки идут по старой нумерации, и менять номер статей для удобства рассмотрения мы не сочли необходимым. Существуют ли на сегодняшний день проблемы по этому закону? Да, существуют. И некоторые из этих проблем нельзя решить в рамках данного законопроекта. Есть проблема создания Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг как независимого органа, аналогичного Центральному банку. Но технически решить эту проблему без изменения Конституции невозможно. Сделана попытка решить эту проблему (поставленную, кстати, еще при первом чтении депутатами Лисичкиным, Гвоздаревым и Жебровским) путем создания параллельной комиссии в Государственной Думе, которая после внесения в Конституцию поправки о контроле представительной власти над исполнительной властью сможет реально контролировать Федеральную комиссию по рынку ценных бумаг. Но вот сегодня роздана поправка депутатов фракции Коммунистической партии России. Я сейчас провел очень большую оперативную работу по согласованию этой поправки. Мы вместе с Бурковым, председателем Комитета по собственности приватизации и хозяйственной деятельности, рассмотрели эту поправку, согласовали ее. Он ее поддерживает. Рассмотрели ее также с председателем Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, он тоже согласен с этой поправкой. Есть только маленький нюанс, связанный с тем, что финансирование этой комиссии (если она будет при Правительстве) не надо открывать, потому что оно уже сейчас открыто. Если мы его переводим только на Государственную Думу, то надо вносить изменения в федеральный бюджет, и на эту поправку нужно заключение Правительства. Можно выйти из этой коллизии очень просто: добавить "и подотчетна Федеральному Собранию". Таким образом, она будет подотчетна Правительству и Федеральному Собранию. Подотчетность Федеральному Собранию определит ее статус как государственного органа. Эта возможность, кстати, уже заложена в закон, потому что еще при первом чтении, когда мы этот вопрос прорабатывали с Лисичкиным, Жебровским и Гвоздаревым, в статье 41 эта комиссия определяется как федеральный орган государственной власти, таким образом, предполагается, что будет подотчетность и Федеральному Собранию. Принятием этой поправки мы решаем проблему и не входим в противоречие с предыдущими пунктами той же самой статьи. Поправка уже роздана вам в письменном виде, и ее можно голосовать. Таким образом, эта принятая поправка (это протокольно мы можем записать) снимает всего одну поправку, принятую комитетом по бюджету, а именно поправку 274 - о регистрации решения в Минюсте. Федеральный орган государственной власти, подотчетный Федеральному Собранию, не должен регистрировать свои решения в Минюсте. Все остальное остается, все остальное работает, и, если мы сейчас отдельно проголосуем эту поправку, мы можем пойти дальше по Регламенту, голосовать принятые поправки, затем голосовать отклоненные поправки и закон в целом. С учетом высказанных замечаний хотелось бы приступить к процедуре рассмотрения законопроекта во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Похмелкин. Вопрос. Прошу вас.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Евгений Викторович, я хотел бы привлечь ваше внимание к странице 85 таблицы принятых поправок. Поправка 272. Автором этой поправки значится Министерство финансов Российской Федерации. Я с большим уважением отношусь к нашему главному финансовому ведомству, но должен обратить внимание на то, что согласно Конституции оно не является субъектом законодательной инициативы. Не считаете ли вы возможным снять эту поправку? А если нет, то я предложил бы тогда это сделать, поскольку мы вступаем в противоречие с Конституцией, действующим законодательством.
Председательствующий. Да, это верно. Должно быть: Правительство Российской Федерации.
Бушмин Е.В. Вы имеете в виду поправку 272?
Похмелкин В.В. Да.
Бушмин Е.В. С поправкой 274 мы уже как бы определились, и это будет решено в связи с поправкой, внесенной Коммунистической партией. Там тоже, кстати, Минфин поставлен, а в поправке 272 - не Минфин.
Председательствующий. Представляющий, конечно, может поставить свою фамилию.
Бушмин Е.В. Это поправка 274 среди принятых.
Председательствующий. Евгений Викторович, можно поставить свою фамилиюи все на том.
Бушмин Е.В. Нет, мы ее снимаем сейчас.
Председательствующий. Это как хотите, воля ваша.
Бушмин Е.В. Поправка 274 на странице 95 принятых...
Председательствующий. Речь идет о поправке 272, автор которой не из Минфина. Депутат Похмелкин подчеркивает, что...
Бушмин Е.В. Поправка Минфина: "Постановления Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг вступают в действие ... после их регистрации в Министерстве юстиции..."
Председательствующий. Евгений Викторович, я прошу вас прислушиваться к тому, что говорят депутаты. Сказано, что это грубое нарушение Регламента и Конституции, потому что носителем права законодательной инициативы является Правительство.
Бушмин Е.В. Я согласен.
Председательствующий. В данной ситуации вы можете поставить свою фамилию в качестве автора поправки.
Бушмин Е.В. Значит, если мы проголосуем поправку Коммунистической партии и она будет принята, мы снимаем эту поправку автоматически, убираем вообще из поправок.
Председательствующий. То есть мы поправку 272 снимаем с голосования.
Бушмин Е.В. Да. А если мы не проголосуем поправку Компартии, чего я очень не хотел бы, тогда мне придется поставить свою фамилию.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, у меня некоторое уточнение. Ведь если мы, Государственная Дума, создаем комиссию, то эта комиссия будет питаться из бюджета Государственной Думы, или из той строчки, которая есть в бюджете для финансирования Государственной Думы. Таким образом, мы никоим образом не затормозим введение закона. Я хотел бы уточнить вашу позицию.
Бушмин Е.В. Да. Моя позиция очень простая. Мы создаем комиссию в Государственной Думе, и там есть статья, в которой это написано по предложению Либерально-демократической партии. И создаем Федеральную комиссию, подотчетную Правительству и Государственной Думе. У нас две комиссии. И когда вступает в силу поправка Конституции, эта комиссия нашей Государственной Думы может уже контролировать все вопросы по рынку ценных бумаг всего исполнительного аппарата. А пока только Федеральная комиссия будет подотчетна Государственной Думе. Другие органы исполнительной власти пока не будут подотчетны. Создается комиссия и там, и там. По Регламенту. Но по Регламенту Государственной Думы.
Председательствующий. Евгений Викторович, еще я хотел бы напомнить, что, задавая вопрос, депутат Семаго имел в виду, кто будет финансировать данную комиссию (смета-то уже составлена), подотчетную Федеральному Собранию. У Совета Федерации мы не спросили. В Государственной Думе уже все сверстано.
Бушмин Е.В. Вы знаете, пленарное заседание в состоянии, имеет право по Регламенту принять решение о создании комиссии в Государственной Думе, в том числе и при комитете. Если пленарное заседание решает создать такую комиссию (еще раз повторяю, в рамках Регламента, и в законе это написано: в рамках Регламента!), значит, финансирование, я извиняюсь, находится.
Председательствующий. Депутат Доровских.
Из зала. А кто находит?
Бушмин Е.В. Государственная Дума.
Председательствующий. Находчивая.
Доровских А.М. Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, предусмотрен в вашем законопроекте механизм защиты прав акционеров в связи с темиизвестными событиями, вопрос о которых я просил включить в повестку дня о даче рекомендаций Центральному банку о лишении лицензий тех предприятий, которые нарушают права вкладчиков и акционеров? Кстати, вы почему-то как раз голосовали против.
Бушмин Е.В. Нет.
Доровских А.М. Воздержались от голосования. Вот я хотел бы в контексте этих двух вопросов услышать от вас что-нибудь.
Бушмин Е.В. Я считаю, каждый закон должен быть профессиональным. Поэтому я считаю, что должно быть по банкам - о защите, по пенсионным фондам - то, что предлагал Марычев на рассмотрение. Я голосовал по пенсионным фондам. Просто ваш вопрос, к сожалению, я просмотрел. Почему я голосовал по пенсионным фондам? Это три разных вопроса: ценные бумаги, банки (вкладчики банков) и пенсионные фонды, которые тоже начнут лопаться, помяните мое слово, пока мы не примем нормальный закон о негосударственных пенсионных фондах. Я здесь забочусь как бы об инвесторах, акционерах, владельцах ценных бумаг. И здесь прописано несколько механизмов защиты таких акционеров. Но еще раз говорю: не вкладчиков банков. Здесь, к сожалению, наверное... (Шум в зале, выкрики.) Механизм есть по раскрытию информации.
Председательствующий. Так, коллеги, мы уже вышли за пределы нашего Регламента, касающегося второго чтения. Позвольте приостановить эти нарушения и перейти...
Из зала. Давайте проголосуем!
Из зала. Выступления!
Председательствующий. Выступлений здесь не предполагается, толькоавторы поправок... Минуточку! Как раз комитет предлагает сейчас, в этой ситуации, проголосовать следующее: согласиться с комитетом в части принятых поправок, за исключением двух поправок - 272 и 274, которые проголосовать отдельно. Но 272-я - поправка Минфина, я ее буду вынужден исключить, если вы не поставите...
Бушмин Е.В. Спутана нумерация просто.
Председательствующий. Там, где поставлено "Минфин", этого быть не должно.
Бушмин Е.В. Да, это 274-я.
Председательствующий. Евгений Викторович, вы не понимаете, о чем я вам говорю. Депутат Похмелкин вам сказал, что не может Минфин быть носителем этой поправки. Может быть Правительство. Если вы ставите свое имя, я вам третий раз говорю, то она остается в блоке поправок.
Бушмин Е.В. Значит, номер у нее 274. Я согласен с этим.
Председательствующий. Значит, депутат Бушмин обозначает данную поправку своей фамилией. Он - носитель данной законодательной инициативы. Тогда мы ее оставляем. Итак, позвольте поставить на голосование: согласиться...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Исключить мы договорились. Поправка 274 исключается. Мы голосовать ее не будем. Две поправки фракции, номера какие?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы их будем голосовать отдельно, Александр Николаевич. Обе поправки фракции будем голосовать отдельно. Поэтому позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок, за исключением тех двух поправок, о которых говорил Евгений Викторович Бушмин.
Бушмин Е.В. Которые помечены как поправки Минфина.
Председательствующий. Слово "Минфин" исключите из своего лексикона, прошу вас. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги, за блок принятых поправок, за исключением двух, которые будут голосоваться отдельно. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Генералов - за, депутат Хакамада - за, депутат Рыбаков - за. Кто, коллеги, еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать: в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь две поправки... Евгений Викторович, не отвлекайтесь, прошу вас. Две поправки, по которым предложено голосовать отдельно. Александр Николаевич Зайцев - для обоснования. Прошу вас, мотивируйте две поправки, и голосуем их.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фракция Коммунистической партии выносит на ваш суд две поправки. Первая поправка, которую уже огласил Евгений Викторович с трибуны, следующая: "Федеральная комиссия создается на основании настоящего закона и подотчетна Федеральному Собранию Российской Федерации". Евгений Викторович добавил еще: "Правительству и Федеральному Собранию Российской Федерации". Вторая поправка. Мы настаиваем на снятии статей 51 и 52 закона, то есть исключить из главы 13 статьи 51, 52 в связи с тем, что закон не должен быть сводом корпоративных правил, а там очень детально выписаны все необходимые мероприятия, касающиеся саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг.
Председательствующий. По первой поправке. Пожалуйста, Евгений Викторович, прошу вас. Мотивация.
Бушмин Е.В. С первой поправкой ситуация следующая. Если мы напишем в чистом виде так, как это предлагается, то это уже есть - это статья 42, последний абзац: "...Государственная Дума формирует для этого комиссию в соответствии с Регламентом..." В законопроекте предусмотрена при Государственной Думе такая комиссия, об этом говорится в статье 42. И поэтому, если мы проголосуем за "подотчетна Правительству и подотчетна Федеральному Собранию", то это будет независимый орган, созданный не в соответствии с Регламентом Государственной Думы, а в соответствии с законом о рынке ценных бумаг. То есть это будет независимый орган.
Председательствующий. Депутат Зайцев не возражает против такой редакции: "Федеральному Собранию и Правительству"? Нет возражений? Нет. Ставится на голосование данная поправка в такой редакции. Мотивы здесь были высказаны автором, и от комитета представлена мотивация. Прошу голосовать.
Бушмин Е.В. Мы за такую поправку. Идет голосование. Комитет предлагает голосовать "за". Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бегов - за.
Из зала. Против!
Председательствующий. Против? Так. Депутат Генералов - за, депутат Хакамада - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Рыбаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка - об исключении статей 51, 52. Мотивация со стороны Александра Николаевича Зайцева была, потому что он автор поправок. Фракция в целом не может быть автором поправки (тоже по Регламенту). Прошу вас, Евгений Викторович. Ваша мотивация - от комитета.
Бушмин Е.В. Коллеги, я вас очень прошу. В первоначальном виде этот текст действительно отражал элементы корпоративности. Что было исключено, если вы посмотрите по тем поправкам, которые мы уже приняли? Было исключено лицензирование (что эта саморегулируемая организация может лицензироваться, что она может проверять своих членов). То есть сейчас саморегулируемая организация на основе закона об общественных объединениях и организациях имеет право существовать и вне рамок этого закона. Но в соответствии с вашими же решениями по закону о банках и банковской деятельности, где существует глава об ассоциациях банков, мы сделали аналогичную статью об ассоциации профессиональных участников, исключив все возможности корпоративности. Есть специальные поправки, принятые комитетом, о том, что исключаются лицензирование и контроль за своими членами, что является, естественно, признаком корпоративности.
Председательствующий. Ставится на голосование...
Бушмин Е.В. Я думаю, что нельзя сейчас исключать из закона статьи...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, предложенная Александром Николаевичем Зайцевым: об исключении статей 51, 52 из текста закона. Прошу голосовать. Рекомендация комитета - отклонить. (Шум в зале, выкрики.)
Бушмин Е.В. Мы против.
Председательствующий. Идет голосование, прошу вас. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Хакамада - против. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, все поправки проголосованы. Позвольте поставить на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас.
Бушмин Е.В. Мы сделали все, что можно. Проголосуйте "за"! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Все, Евгений Викторович, вы ничего не должны говорить. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Генералов за, депутат Хакамада - за, депутат Рыбаков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
243 плюс 3. Принимается. Разработчики, готовьте законопроект к третьему чтению. Спасибо, Евгений Викторович. О проекте федерального закона об архитектурной деятельности в Российской Федерации (второе чтение). По данному вопросу приглашены заместитель министра строительства Российской Федерации академик архитектуры Лев Васильевич Хихлуха, президент Российской академии архитектуры и строительных наук академик Александр Григорьевич Рочегов. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Юрия Михайловича Тена. Прошу вас, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На ваше обсуждение сегодня представлен внесенный на второе чтение законопроект об архитектурной деятельности в Российской Федерации. Как вы помните, первое чтение состоялось 27 января текущего года. После принятия в первом чтении проект был разослан в соответствии с Регламентом всем субъектам Федерации, Правительству, Президенту, комитетам Государственной Думы, правовому управлению. Срок поступления поправок и дополнений был определен - 15 марта. Но мы по просьбе ряда депутатов, субъектов Федерации и комитетов перенесли срок на 15 апреля. Заключение, замечания по законопроекту и одобрение его в целом представили Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации (подписано Сосковцом 28 февраля 1995 года), депутаты Государственной Думы Зеленин, Злотникова,  Зуев, Кирпичников, Митюков, Сеславинский, пять комитетов Государственной Думы (я бы хотел особо отметить такие комитеты, как по вопросам местного самоуправления, по образованию, культуре и науке) очень активно участвовали в обсуждении этого законопроекта при подготовке его к рассмотрению во втором чтении. Замечания представили 36 субъектов Российской Федерации, имеется заключение правового управления Думы, всего - 47 заключений. Я здесь называю только те, которые поступили после первого чтения. До первого чтения, как вам известно, поступили замечания и предложения от 87 субъектов Федерации, а также от ряда депутатов. Практически во всех заключениях подчеркивается актуальность и содержится просьба ускорить принятие закона. В указанных заключениях содержится 359 предложений, а также поправки редакционного характера, из них 198 принято и внесено в представленный текст проекта закона, 161 поправка отклонена. В основном отклонены поправки, предлагающие изменить концепцию законопроекта (мы его утвердили в первом чтении) либо взаимоисключающие или исключающие те поправки, которые было рекомендовано принять. У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Юрию Михайловичу? Нет вопросов? Пожалуйста, депутат Злотникова.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Уважаемые коллеги, вот такая маленькая коллизия случилась с вашим законопроектом. Не можете ли вы это учесть к третьему чтению? Я поддерживаю закон, буду за него голосовать, но тем не менее... В статье 3 (часть шестая) вы потеряли обязательность экологической экспертизы в соответствии с действующим законом "Об охране окружающей природной среды" (именно статья 35). Или вы это поправите, или, когда мы будем рассматривать законопроект об экологической экспертизе, нам придется в этот закон вносить поправки. И еще один момент, то же самое по Земельному кодексу. Есть такая форма разрешения на строительство в Земельном кодексе и в действующем земельном законодательстве. В разрабатываемом законопроекте такой формы нет. Или придется авторам того законопроекта вносить в ваш закон изменение, или вы приведете эту часть своего законопроекта, просто редакционно, в соответствие с действующим земельным законодательством. Вот как вы к этому относитесь? Ответьте, пожалуйста. Может быть, вы поправите?
Тен Ю.М. Уважаемая коллега Злотникова, авторы законопроекта принимают ваше замечание, и, кстати говоря, к 11 мая, при подготовке законопроекта к третьему чтению, мы это учтем.
Председательствующий. Есть еще вопросы, коллеги? Нет вопросов. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Прошу вас, отвлекитесь от всех других дел. Прошу вас голосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Стариков за, депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Стариков - за. Депутат Семаго - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
237 плюс 3. Принимается. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу: о принятии законопроекта во втором чтении. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Стариков - за. Депутат Генералов - за. Депутат Рыбаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265 плюс 3. Принимается. Спасибо, Юрий Михайлович. Медлить не нужно, надо готовить законопроект к третьему чтению вместе с правовым управлением. Следующий вопрос повестки дня: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях". Доклад официального представителя Правительства первого заместителя министра труда Варова Владимира Константиновича. Содоклад председателя комитета Калашникова Сергея Вячеславовича. Нет, Меденцова Геннадия Александровича. Так? Хорошо. Поскольку Татьяна Владимировна Ярыгина заболела. Прошу вас, Владимир Константинович.
Варов В.К., официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра труда Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я, с вашего позволения, постараюсь очень коротко, потому что, на мой взгляд, вопрос очевиден. Даже те два альтернативных вроде бы законопроекта, которые представлены, процентов на 95 просто идентичны. И в связи с этим у меня даже некоторое недоумение. В комитете Калашникова мы вроде бы обо всем договорились, вплоть до того, чтобы внести совместный проект, но почему-то в самый последний момент появилась альтернатива. А суть данного законопроекта очень проста. Вы знаете, сегодня чрезвычайно активно развиваются процессы социального партнерства, трипартизма, и особенно когда наше законодательство сегодня достаточно, ну, скажем так, в определенной степени неопределенное (извините за тавтологию), то особо важное значение приобретают отраслевые соглашения и особенно коллективные договоры на уровне предприятий, где те вопросы, которые не урегулированы законодательством, особенно в применении дополнительных льгот, преимуществ работников, регулируются локальными либо отраслевыми правовыми нормами, которыми эти соглашения и являются. Проект вносит в законодательство, определенное и сравнительно небольшое количество изменений, учитывающих как раз потребности сегодняшней практики. А для примера я вам скажу, что мы ежегодно заключаем и на сегодняшний год заключили уже более 50 федеральных отраслевых соглашений, более 70 соглашений региональных (я имею в виду - на уровне администраций и профсоюзов субъектов Федерации). А в прошлом году, к примеру, коллективных договоров было заключено более 120 тысяч. Но охватывают эти соглашения, особенно на уровне предприятий, пока еще сравнительно незначительную долю предприятий. Наверное, вам понятно почему. Но одна из причин - и определенное несовершенство законодательства. В связи с этим и поскольку у нас с комитетом (повторяю то, что я вначале сказал), да и с другими структурами, согласие достигнуто и эти законопроекты если и отличаются, то где-то там на 2-3 процента, я хотел бы предложить вам согласиться с проектом Правительства и с учетом достигнутого согласия и юридической чистки его, технической чистки в последующем в ближайшее время принять во втором чтении. Спасибо. Если нет вопросов, то...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Константинович. Вопросов нет, присаживайтесь, прошу вас. Геннадий Александрович Меденцов - для представления альтернативного проекта. Прошу вас.
Меденцов Г.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Мы на заседании комитета рассмотрели предлагаемый Правительством проект и пришли к заключению: чтобы ускорить дело (поскольку действительно на 95 процентов мы пришли к обоюдному согласию), - правительственный проект отклонить (потому что, если его принимать дальше, пойдут разногласия, которые не будут учтены, которые нужно будет решать) и на ваше рассмотрение вынести проект, который рассмотрен и предлагается комитетом. Если будут вопросы, давайте я буду отвечать на них, потому что мы в принципе согласовали новый проект, проект комитета, с представителями и Правительства, и министерства и он сегодня более отвечает тому, чтобы во втором чтении работа шла более продуктивно и оперативно. Предлагается вот такой вариант.
Председательствующий. Владимир Константинович Варов, поясните нам ситуацию перед голосованием. Прошу вас.
Варов В.К. Здесь отличия... Я повторяю, не хотел бы останавливаться на деталях, просто приведу один пример. Вот в альтернативном проекте комитета есть юридико-технические несовершенства по сравнению с правительственным. Приведу в пример редакцию статьи 22, внесенную комитетом, где предлагается, что в тех случаях, когда на работников распространяется одновременно действие различных соглашений, действуют наиболее благоприятные по выбору работников условия соглашений. Юридически это неправильная формула, потому что она не расставляет точки. Что значит "по выбору работников"? Каждого отдельно взятого? Должна быть четкая процедура. В этом отношении правительственный вариант такую процедуру предлагает. Мысль эта достаточно хорошая, но никто нам не мешает сесть вместе после принятия в первом чтении и отработать это с точки зрения юридической техники.
Председательствующий. Позиции ясны, коллеги? Можно поставить последовательно на голосование два альтернативных проекта? Ставится на голосование проект постановления о принятии в первом чтении законопроекта, представленного от имени Правительства первым заместителем министра Владимиром Константиновичем Варовым. Прошу голосовать. Идет голосование. Пожалуйста.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Стариков за, депутат Генералов - за, депутат Крылов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении федерального закона по этой же теме, представленного депутатом Меденцовым Геннадием Александровичем от имени Комитета по труду и социальной поддержке. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, не отвлекайтесь. Кто без карточек, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
Принимается. 226 голосов. Прошу вас, коллеги, готовить законопроект ко второму чтению вместе с Правительством. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией социально-экономических программ жилищного строительства для российских военнослужащих. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Александра Львовича Самусева. Содоклад Сергея Николаевича Шульгина, председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу вас, Александр Львович.
Самусев А.Л. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение внесен проект закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией социально-экономических программ жилищного строительства для российских военнослужащих и лиц, уволенных с военной службы в запас и отставку. Основная цель этого закона - придать логическое завершение режиму использования финансовой помощи, направленной на реализацию социальных программ, зарубежной финансовой помощи по тем программам, которые сейчас реализуются и которые могут быть реализованы в последующем. В прошлом году был принят аналогичный закон, который предоставляет налоговые льготы иностранным юридическим лицам, участвующим в реализации социальных программ за счет безвозмездной финансовой помощи. Это позволило активизировать реализацию этих программ, но не сняло всех проблем, поскольку в ряде программ участвуют российские юридические лица, во-первых, а, во-вторых, при привлечении иностранных компаний возникает проблема, связанная с реализацией налогового законодательства, которое не всегда позволяет применять эти льготы к иностранным компаниям. Поэтому на ваше рассмотрение вносится проект закона, который распространяет действие закона 1994 года по льготам, связанным с использованием финансовой помощи по социальным программам, как на иностранные, так и на российские юридические лица. У меня все.
Председательствующий. Вопросов нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Сергей Николаевич Шульгин, прошу вас на трибуну.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! В тех материалах, которые розданы вам по этому вопросу, есть пояснительная записка, есть сам текст закона и есть заключение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, есть проект решения. Я хочу только подтвердить то, что аналогичный закон, касающийся иностранных юридических лиц, мы приняли в декабре прошлого года и освободили от налогообложения те работы, которые выполняются за счет финансовой помощи иностранных государств, оказываемой при строительстве целого ряда объектов, связанных с выводом войск, переселением, новым размещением военнослужащих и других подразделений. Поэтому целесообразно принять этот закон, только принять его надо в первом чтении. Мы бы не получили такого казуса, если бы тогда, в декабре, тоже приняли бы тот закон в первом чтении. И тогда, наверное, надо было сразу же внести туда не только иностранные юридические лица, но и российские предприятия. Кроме того, здесь необходимо расширить льготы, касающиеся тех предприятий, которые получают и другие иностранные кредиты. Поэтому комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Иван Петрович, у меня все.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, присаживайтесь. Коллеги, можно поставить постановление по данному вопросу на голосование? Позвольте поставить на голосование проект постановления: принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование. Коллеги, сосредоточьтесь, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Генералов - за, депутат Рыбаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
248 плюс 2 - принимается. Спасибо тем, кто участвовал в подготовке этого вопроса, готовьте ко второму чтению, коллеги. О проекте постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших противоправные деяния в период вооруженных конфликтов на Северном Кавказе и о проекте постановления о порядке применения амнистии. Слово Виктору Пименовичу Миронову. Я, коллеги, иду строго по Регламенту.
Миронов В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Вы помните, что мы в целом приняли постановление о порядке применения амнистии и за основу приняли проект постановления о самой амнистии. Вот сейчас вам раздали документы Комитета Национального Согласия Чеченской Республики за подписью его председателя Автурханова. Люди, находящиеся в Чечне, желают прекратить кровопролитие и спасти человеческие жизни. Позиция Комитета Национального Согласия Чеченской Республики полностью совпадает с той позицией, которая была вами одобрена, когда мы принимали это постановление за основу. Может возникнуть много вопросов. Поступили замечания, все они были тщательно рассмотрены. Я хочу сообщить, что в ходе подготовки этого постановления и рассмотрения ваших предложений и замечаний к работе привлекались ведущие специалисты Российской Федерации, всю жизнь занимающиеся подготовкой актов амнистии: в свое время в Советском Союзе, сейчас - в Российской Федерации. Это специалисты Министерства юстиции, Федеральной службы безопасности, Генеральной прокуратуры, Верховного Суда, Следственного комитета МВД. И тот вариант, который вам предложен этими ведущими специалистами и рабочей группой, депутатами одобрен и предлагается вашему вниманию. Уважаемые коллеги! Поговорив сейчас в зале, я понял, что мало шансов, что данное постановление будет принято. И прежде чем вы нажмете на кнопки "за" или "против", я прошу вас подумать об одном. 13 декабря мы приняли постановление об амнистии, по которому никто не был амнистирован. Была декларация. Сейчас, учитывая мнение Комитета Национального Согласия Чечни, я прошу проявить государственную мудрость и поддержать предложенный вам вариант амнистии, проголосовать за него. Тем самым мы создаем условия для ликвидации этого очага кровопролития. Мы спасем жизни конкретных людей, мы создадим условия для того, чтобы люди пошли добровольно сдавать оружие. Мне больше нечего сказать, здесь все написано. Я прошу, чтобы проголосовали и поддержали.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Пименович. Кто желает выступить? Сразу несколько человек. Хорошо. Пожалуйста, депутат Филимонов Вадим Донатович. (Шум в зале.) А Вадим Донатович уже давно не выступал.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в целом поддерживая идею амнистии, я все-таки не могу согласиться с тем, что комиссия отклонила ту часть этого проекта, где говорилось о том, что амнистия не распространяется на тех, кто совершил изнасилование, похищение людей, общеуголовные преступления. При первом чтении мы говорили о том, что нужно внести в этот акт указания, что амнистия не распространяется и на умышленные убийства при отягчающих обстоятельствах, и на простые умышленные убийства. В представленном же проекте все эти статьи, даже те, которые были в первоначальном тексте, опущены. Теперь амнистия не будет распространяться только на особо опасных рецидивистов. А как же быть с теми, кто совершил убийства, изнасилования? Мы считаем, что нужно сохранить такое положение в тексте, чтобы амнистия не распространялась на тех, кто совершил особо опасные общеуголовные преступления.
Миронов В.П. Уважаемый Вадим Донатович, этот вопрос очень тщательно обсуждался, в частности, с изучением мирового опыта. За всю историю человечества было несколько всепрощающих амнистий, как тот вариант, который предлагается вам, после введения в действия которых в стране, проводившей эту амнистию, наступали мир и спокойствие. Так было, в частности, в Никарагуа. Вопрос стоит так, уважаемые коллеги: либо мы принимаем декларацию о намерениях - тот документ, который не будет работать, либо мы принимаем амнистию, которая положит основу для создания мира, заложит основы мира в этом регионе.
Председательствующий. Депутат Борщев.
Борщев В.В. Я целиком и полностью разделяю стремление прекратить бойню и в силу своих возможностей тоже стараюсь этого добиваться. Тем не менее я считаю преждевременным принимать это постановление, ибо оно недоработано. Во-первых, я разделяю позицию, что нельзя, чтобы под амнистию подпадали тяжкие преступления против мирного населения как с той, так и с другой стороны. Я лично располагаю серьезными фактами таких преступлений. Мы не должны давать такого прецедента. Там очень серьезные преступления. Во-вторых, здесь есть формулировки, которые практически перечеркивают дальнейшую реализацию этой амнистии. Виктору Пименовичу я это все изложил. Если это будет принято, тогда я исключаю свою фамилию из числа соавторов закона.
Председательствующий. Депутат Доровских Андрей Михайлович. Прошу вас.
Доровских А.М. Мне кажется, что в тексте проекта постановления есть существенный недостаток. Не знаю, каким образом он там оказался - или случайно, или же преднамеренно. В названии проекта постановления говорится: "Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших противоправные деяния в период вооруженных конфликтов на Северном Кавказе", то есть подразумевается весь Северный Кавказ. А Северный Кавказ - это и Ростовская область, это и Карачаево-Черкесия, это и Дагестан. Так что ж, мы всех уголовников будем амнистировать в этом регионе, который охватывается географическим названием Северный Кавказ? Можно же было просто-напросто остановиться в названии на лицах, совершивших противоправные деяния в Чечне, или в Ингушетии, или в Северной Осетии. Можно же было в названии постановления уточнить таким образом. Мы же можем совершить такую чудовищную ошибку, о которой потом будем сами сожалеть.
Миронов В.П. Очень интересный вопрос, и все эти дни он был предметом очень длительного обсуждения. К сожалению, ситуация сложилась таким образом, что в конфликт в Чеченской Республике были вовлечены и жители близлежащих республик, в частности тех, которые перечислены. В Дагестане живет 60 тысяч чеченцев. Вы знаете, что в процессе продвижения наших колонн в Дагестане было захвачено в плен свыше 80 военнослужащих. То же самое имело место в Ингушетии, в Осетии. Мы имеем в виду не Ростовскую область, а близлежащие к Чечне территории Северного Кавказа, где былисовершены противоправные действия, не связанные с этим конфликтом. Они не просто так. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы... (Шум в зале.) Вопросы? Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, мы сожалеем, что нет здесь представителя нашей фракции Галины Васильевны (она сейчас встречается с делегацией), которая в последнее время буквально дважды посетила Чечню. Сегодняшнюю амнистию надо рассматривать как амнистию, которая имеет и политический характер. Именно принятие данной амнистии позволит нам найти возможность урегулирования отношений мирным путем, возможность стабилизации в этом регионе. Эту амнистию ждут одновременно и оппозиция, и чеченский народ, и военные. Поэтому я бы хотела все-таки призвать вас принять данную амнистию.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Прошу вас. Прошу включить микрофон Льва Александровича Пономарева (депутат Рыбаков без карточки).
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Я был одним из инициаторов рассмотрения этого вопроса в Государственной Думе, но в данном случае вынужден заявить, что к документу, который сегодня рассматривается, я не имею никакого отношения. А документ этот, по сути дела, не является документом об амнистии. Это индульгенция. Это индульгенция на совершение преступлений, любых уголовных преступлений в течение ближайших 20 дней после принятия нами постановления об этом документе.
Миронов В.П. Нет, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Это убийства, это грабеж, это насилие. Это все остальные преступления, предусмотренные статьями Уголовного кодекса, которые можно будет безнаказанно совершать, если мы примем этот чудовищный документ. Я настаиваю на том, чтобы мы вернулись к его рассмотрению еще раз, поскольку рабочая группа, в которую я, оказывается, вхожу, не собиралась для рассмотрения вопросов о поправках по этому документу.
Миронов В.П. Юлий Андреевич, прошу вас внимательно прочитать документ. Если вы его прочтете...
Рыбаков Ю.А. Я внимательно прочел.
Миронов В.П. ...и вчитаетесь, то в отношении индульгенции вы снимете свои слова. Вы не правы.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас не голосовать сегодня за представленный проект. Помимо всех тех аргументов, которые привел Вадим Донатович Филимонов и к которым я полностью присоединяюсь, должен отметить еще одно обстоятельство. К сожалению, по проекту амнистия распространяется только на участников вооруженного конфликта, но не затрагивает мирных жителей, которые тоже могли совершать и реально совершали какие-то общественно опасные деяния, предусмотренные Уголовным кодексом. Этот вопрос тоже не проработан, хотя соответствующее замечание я видел в таблице поправок. Предлагаю сегодня не голосовать за этот проект. Он нуждается в серьезнейшей доработке.
Председательствующий. Депутат Татарчук Валентин Иванович, прошу вас.
Татарчук В.И. Уважаемый Виктор Пименович, у меня вопрос к вам. Я прошу разъяснить, действительно ли вы считаете правомерным (вы ответили себе на этот вопрос или нет?), что все те лица, независимо от национальности, которые во время чеченской трагедии, используя эту трагедию, совершали уголовные, тяжкие уголовные преступления (насилия над мирными жителями, убийства, грабежи и так далее), они теперь тоже подпадают под амнистию, поскольку это политический акт, акт гуманности (как вы говорите)? Неужели вы действительно верите, что этот акт принесет такую пользу? Вы действительно считаете, что не должно быть пункта, ограждающего от амнистии этих уголовников, которые должны нести ответственность?
Миронов В.П. Уважаемый коллега, у нас с вами разные подходы. Я понимаю вашу озабоченность. Да, по идее должно быть наказано каждое преступление, но там - чрезвычайная ситуация, фактически боевые действия. Представители следственного комитета считают, что (вчера и позавчера мы с ними это обсуждали) практически невозможно никого в этой ситуации найти: ни свидетелей, ни тех, кто совершал преступления, ни их жертв. За редким, редким исключением. Вопрос не в том, чтобы освободить от наказания одного, второго, третьего человека. Вопрос состоит в том, чтобы создать условия для прекращения кровопролития, в том, чтобы сохранить жизни людям, которые сейчас там находятся.
Председательствующий. Коллеги, позвольте на том формальном основании, что рабочая группа, подготовившая проект постановления, который мы проголосовали за основу, не собиралась полным составом, перенести голосование по данному вопросу на заседание Государственной Думы 11 или 12 мая, а, может быть, даже на 17 мая. Попросим рабочую группу поработать основательно, прежде всего комиссию, которую возглавляет Виктор Пименович Миронов. И тогда мы вернемся на пленарное заседание с тем, чтобы проголосовать осмысленно и осознанно. Нет возражений? Хорошо. Спасибо. Коллеги, Мандатная комиссия настаивает на том, чтобы мы рассмотрели вопрос о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности депутата Государственной Думы Станкевича Сергея Борисовича, проведение обысков по месту его жительства и работы. Доклад председателя Мандатной комиссии Виталия Ивановича Севастьянова. (Шум в зале.) Потерпите, прошу вас. Внимание, коллеги.
Севастьянов В.И. Уважаемые депутаты, вчера и сегодня заседала Мандатная комиссия, принявшая решение, в соответствии с которым вопрос выносится на пленарное заседание. Проект постановления у вас на руках. Доклад окончен.
Председательствующий. Какие есть вопросы к Виталию Ивановичу? Депутат Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф. Виталий Иванович, вот такой вопрос. Наша фракция "Женщины России" сталкивается с оказанием помощи детям, инвалидам или со случаями, когда медицинскую помощь мы не можем оказать у нас, в России. В частности, в одном из документов, распространенных в Государственной Думе, было указано, что Станкевич куда-то дел средства, которые якобы предназначались для ребенка, для операции в Израиле. Вместе с тем мы выясняем, что отца этого ребенка в течение полугода прокуратура просит дать совершенно другие показания, которые говорят о том, что да, Станкевич помог и ребенку была оказана помощь в Израиле, причем не за одну только процедуру. Поэтому хотелось бы выяснить, встречались ли вы с родителями этого ребенка? Что они вам сказали? Не возникли ли у вас в Мандатной комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, добавьте время.
Лахова Е.Ф. Вот хотелось еще задать вопрос. Казанник - бывший прокурор, Пономарев - бывший московский прокурор... Все закрыли это дело. Не кажется ли вам, что идут политические интриги с определенной стороны?
Севастьянов В.И. Отвечаю. Вчера на заседании Мандатной комиссии Островские - отец и мать - присутствовали. Им не был задан ни один вопрос. Вопросы не возникли у членов комиссии. Сами они не выступали, но позицию Сергея Борисовича подтверждали. Далее. У нас, в Мандатной комиссии, нет никаких следственных органов, поэтому на второй вопрос ответить вам не могу.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Депутат Злотникова, прошу вас.
Злотникова Т.В. Уважаемый Виталий Иванович, у меня к вам такой вопрос. Почему мы иногда в Государственной Думе (по вашему предложению) исполняющего обязанности Генерального прокурора воспринимаем как надлежащее лицо, вносящее протест, или ненадлежащее? У меня есть предложение: и сегодня, и впредь присоединить те старые проекты по депутату Мавроди, по депутату Жириновскому, по депутату Марычеву и дать возможность правосудию рассматривать их как граждан в соответствии с действующим законодательством. И проголосовать за все четыре вместе.
Севастьянов В.И. Отвечаю. Мы уже проводили отдельные голосования на предыдущих заседаниях. Все!
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Депутат Миронов Виктор Пименович, прошу вас.
Миронов В.П. Уважаемый коллега и другие коллеги! Скажите, пожалуйста, не считаете ли вы правильным и нормальным, чтобы каждый депутат, если в отношении его существуют какие-то подозрения, сам добровольно лишал себя депутатского иммунитета и шел на проверку - то ли прокуратуры, то ли суда? Я предлагаю поддержать предложение и Мандатной комиссии, и исполняющего обязанности генерального прокурора. Давайте! Пусть суд разберется.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Депутат Миронов Олег Орестович, прошу вас.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, как я понимаю, мы сейчас никого...
Председательствующий. Виталий Иванович, присаживайтесь.
Миронов О.О. ... в места лишения свободы не отправляем. Речь просто идет о том, чтобы дать возможность прокуратуре проверить все факты. И если они подтвердятся, значит, прокуратура примет одно решение, если они не подтвердятся, значит, будет доказана честность и порядочность депутата. Я полагаю, что нам нужно дать согласие, о котором просит прокуратура, чтобы у широкой российской общественности не складывалось впечатление, что депутаты покрывают тех, кто совершает правонарушения. Депутатская неприкосновенность - это есть лишь гарантия от необоснованного судебного преследования. Поэтому нужно дать возможность проверить. Речь идет не об уголовной ответственности, а лишь о проверке...
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Спасибо. Я хотел бы обратить внимание своих коллег на следующее обстоятельство. Олег Орестович Миронов только сейчас сказал о том, что бедная прокуратура не имеет возможности проверить, и надо дать ей такую возможность. Но я хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что это дело длится не два дня, не год, не полтора. А все эти инсинуации, все эти, так сказать, домыслы в газетах появились значительно раньше. Само событие произошло гораздо раньше того, как Сергей Станкевич стал депутатом Государственной Думы. Что мешало прокуратуре оперативно действовать в тот момент? Поэтому я считаю, что в сегодняшнем случае мы как бы втягиваемся в определенные непонятные нам игры. Я повторяю еще раз: прокуратура имела возможность провести обыск два года назад. Я за справедливость, я никого не жалею, в том числе и самого себя. Поэтому я, например, считаю, что нам нужно подумать, влезать нам в это дело или нет.
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович, прошу вас.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, я по поводу представления прокуратуры в отношении депутата Мавроди высказывал свое, ну, скажем так, чувство внутреннего замешательства. На мой взгляд, мы идем по процедуре слишком утло и поступаем по принципу "не судите, да не судимы будете". Неправильно. Нам надо менять Регламент, должен выступать представитель прокуратуры, должен выступать наш коллега, которому предъявлено какое-то обвинение или на которого хотят завести уголовное дело. Все это не носит конструктивного характера. Давайте будем чисты перед общественностью и будем разбираться открыто, чтобы это было видно, как говорится, и общественности, и всем нам. Одна бумага не исчерпывает всего этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Иванов Юрий Павлович, прошу вас.
Иванов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне кажется, мы должны для себя ответить только на один вопрос. Есть в сегодняшнем представлении прокурора политический момент или нет, в любом случае прикрываться депутатским иммунитетом мы не должны. На мой взгляд, никаким политическим преследованием господина Станкевича сегодняшняя власть заниматься не может просто в силу того, что он был одним из наиболее отъявленных апологетов этой власти. Поскольку здесь нет политического момента, мне кажется, что мы должны проголосовать за то, чтобы была установлена истина. Результаты нашего голосования, безусловно, должны быть опубликованы в печати, люди должны знать, как голосуют фракции, какого мнения они придерживаются о депутатском иммунитете. Это первое. И последнее. Мандатной комиссии ни в коем случае не следует впредь допускать на свои заседания свидетелей, которые проходят по уголовным делам. Эти свидетели нередко бывают не только игрушкой обвинения, но и игрушкой защиты, игрушкой, так сказать, самого обвиняемого и так далее. Поэтому превращать заседание Мандатной комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Данилов. Прошу вас, Михаил Александрович.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Думаю, что мы не должны превращать этот зал в место для рассмотрения таких вопросов в деталях. На то есть соответствующие службы. Я считаю, что каждого из нас мы вправе предоставлять в распоряжение следственных органов, органов правосудия, когда на это есть веские основания. Считаю, что мы сейчас должны дать согласие, и впредь должны давать согласие. И по предыдущим голосованиям, когда мы не переголосовали и не дали согласия. Тогда наши избиратели увидят, что мы не боимся ничего, кого бы это ни касалось. Я прошу вас проголосовать за дачу согласия. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас. Карточку поставьте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я категорически против любой дачи согласия лишь по одной причине: для этого и создан институт депутатской неприкосновенности. Даже если он убийца, мы не должны этого делать. (Шум в зале.) А вот закончится срок депутатской неприкосновенности 12 декабря, и тогда пусть занимаются этим депутатом. Для того и дается неприкосновенность, чтобы депутат был свободен. Он представитель власти, ему она дается. Ведь у министра нет неприкосновенности, а у него есть. Здесь в чистом виде политическое дело. Когда начинают заниматься депутатами - везде политическая подоплека. У них полно дел, не связанных с депутатами, и они ими не занимаются. А впереди выборы. Вот для этих разборок им и нужны определенные, так сказать, действия. И ни в коем случае не должно быть здесь вот этой позиции - давайте еще раз проголосуем, еще там, сколько их там, на всех дадим... Вот эта позиция злобствования, когда какой-то группе депутатов так и хочется, чтобы, так сказать, на судьбе каких-то депутатов отразилось наше неправосудие, вызывает только удивление. И все это идет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование то предложение Мандатной комиссии, которое отражено в проекте постановления Государственной Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Надо ли? Слово - Сергею Борисовичу Станкевичу. Прошу вас.
Станкевич С.Б., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы ответить на предложение депутата Миронова, прозвучавшее здесь, почему бы, дескать, не пойти на эту естественную очистительную процедуру. Действительно, на нее надо было бы идти. И я, откровенно говоря, до сих пор в некотором колебании находился, может быть, и стоило на это самому идти, обязательно идти. Я обязательно пошел бы, если бы были гарантии правосудия, если бы были гарантии нормального рассмотрения этого вопроса. (Выкрики из зала.) К сожалению, возникла такая ситуация по причинам, которые я сейчас не буду обсуждать, когда правоохранительные органы все в большей и большей степени становятся инструментом для достижения иных целей, нежели цели правосудия: групповых, индивидуальных и политических. В этой обстановке каких-либо гарантий нормального рассмотрения этого вопроса я, к сожалению, не вижу. Теперь по существу дела. Все решения, которые описаны в представлении Генеральной прокуратуры, решения президиума Московского совета, мои собственные решения, решения, которые другими инстанциями принимались, абсолютно законны. Ни одно из них не оспорено по существу. И в этом представлении не сказано, что какое-то решение принято в обход закона, что сделано исключение, что процедура не соблюдалась и так далее. Все решения абсолютно законны.Единственная претензия, которая заслуживает рассмотрения в этом деле, это претензия о сумме, которая была израсходована на лечение Алексея Островского. Я тем не менее рад, несмотря на все то, что произошло впоследствии, что мне удалось этого юношу вылечить. Родители подтвердили все то, что происходило на их глазах. И, по-моему, это здорово, по-моему, хорошо, что любой из нас, когда закончит и политическую деятельность, и, может быть, любую иную, будет иметь в активе три, четыре, пять, десять (кому как повезет) случаев, когда оказана конкретная помощь от начала и до конца. В этом, в этой помощи, я действительно виновен, от нее не отказываюсь и готов в этом смысле давать любые пояснения. Кстати, я их и давал. Я не избегал никаких бесед, и никаких трудностей до сих пор ни у одного следственного органа по выяснению тех или иных обстоятельств не было. Не будет их и впредь. Я уверен в том, что независимо от того, какое решение будет сегодня принято, справедливость в этом конкретном вопросе будет восстановлена, восторжествует и какие-либо сомнения в том, честное имя у депутата Станкевича или нет, отпадут достаточно скоро. Во всяком случае, все, что необходимо для этого, со своей стороны я обязательно сделаю. Спасибо.
Председательствующий. Предлагается на ваше голосование постановление Государственной Думы о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Алексея Николаевича Ильюшенко о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности депутата Государственной Думы Станкевича Сергея Борисовича. Прошу голосовать.Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Депутат Виноградов за, депутат Давыдкин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
128. Кворум для принятия решения, вы уже знаете, 300 человек. Отвергается. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, идет регистрация. Будьте внимательны. Регистрируйтесь, коллеги, чтобы не быть прогульщиками, находясь в зале заседаний. Идет регистрация, коллеги. Кто не успел зарегистрироваться? Депутат Марычев, депутат Подмаско, депутат Замай, депутат Генералов, депутат Рыбаков. Всех назвал, коллеги? Депутат Калашников. Все. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 35 сек.)
Присутствует 328 чел.        72,9%
Отсутствует  122 чел.        27,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
328 плюс 6 - 334 человека. О проекте федерального закона об охране озера Байкал. Доклад заместителя председателя Комитета по экологии Владимира Владимировича Тетельмина. И о проекте федерального закона об озере Байкал. Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергея Александровича Шаповалова. Коллеги, на заседании Государственной Думы присутствуют Президент Республики Бурятия Потапов Леонид Васильевич, председатель Народного Хурала Республики Бурятия Семенов Михаил Иннокентьевич, губернатор Иркутской области Ножиков Юрий Абрамович, председатель Комитета по природопользованию Законодательного собрания Иркутской области Варфоломеева Людмила Васильевна, заместитель председателя Сибирского отделения Российской академии наук Добрецов Николай Леонидович и другие. Некоторые просят слова для выступления, но мы с вами посоветуемся. Они являются нашими коллегами, некоторые из них - депутаты Совета Федерации. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Тетельмин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! В плане законотворческих работ Государственной Думы законопроект об охране озера Байкал увязан с базовым законом, который уже подписан Президентом, - "Об особо охраняемых природных территориях". Концепция законопроекта об охране озера Байкал отражена в его названии, ключевым словом здесь является слово "охрана". Уже год, как существует и другая, диаметрально противоположная концепция - в законопроекте об озере Байкал, отражающем преимущественно хозяйственную деятельность. Уже год идут непрерывные попытки совместить эти две концепции, чтобы и волки были сыты, и овцы были целы. В итоге оба выносимых законопроекта перекликаются друг с другом на 80-85 процентов. Мнения двух комитетов (Комитета по делам Федерации и региональной политике и Комитета по экологии) не совпадают в главном, жизненно важном для Байкала вопросе: вначале охрана, а потом использование или, наоборот, вначале использование, а потом охрана. Вот с этих позиций и подходили авторы двух этих законопроектов к их написанию. Около года прошло с тех пор, как зародились два рассматриваемых, внесенных сегодня в повестку дня законопроекта. Почему оказались бесплодными все усилия трансформировать эти два законопроекта в один законопроект? Я уверен, что не из-за отсутствия конструктивности в позиции обоих комитетов. Причина этого явления в принципе объективна и отражает реальность нашего сегодняшнего законотворчества. Роль и место природоохранного законодательства зависят от приоритетов в государственной политике, от состояния общества, от состояния экономики. Мы прекрасно понимаем, что сегодняшнее состояние Российского государства не позволяет реально обозначить экологические приоритеты, а если они и обозначаются, то обозначаются лишь декларативно. Мы не готовы ни нравственно, ни духовно, ни экономически реализовывать экологические приоритеты. Сегодня существуют, с одной стороны, законодатели-экологи, с другой стороны, законодатели-хозяйственники. Они находятся в состоянии объективного противоречия. По тем же причинам находятся в противоречии, в частности, федеральные и региональные интересы. Таким образом, мы все это время пытались совместить несовместимое. Манипуляция названиями законопроектов тоже ни к чему не привела. Нам следует наконец понять важную роль природоохранного законодательства. Природоохранное законодательство призвано создать систему правовых норм, запретов и ограничений в хозяйственной деятельности в целях неистощительного природопользования. Сфера же хозяйственно-правового регулирования совершенно иная. Проект закона об озере Байкал изначально создавался как закон хозяйственной направленности. Он может и в дальнейшем таковым оставаться. Поэтому сегодня, я считаю, нет двух альтернативных законопроектов. Есть два разных проекта закона, каждый из которых в принципе имеет право на самостоятельное существование. Вот при такой точке зрения все становится на свои места. Но можем ли мы сегодня в Государственной Думе принимать законы хозяйственно-регионального звучания? Я считаю, нет. Если мы сегодня примем закон об озере Байкал, то вслед за этим нам всем захочется принять законы, отражающие те или иные особенности хозяйствования в своем собственном регионе. Ленинградцы тут же захотят принять закон о системе озер Онежского и Ладожского, алтайцы захотят принять закон об уникальном и красивейшем Телецком озере и так далее. Поэтому я предлагаю сразу же принять мое предложение. Оно простое. Если сегодня Государственная Дума в закон, который будет представлять сейчас мой коллега Шаповалов Сергей Александрович, в название этого закона введет слово "охрана", то есть тот закон будет называться не "Об озере Байкал", а "Об охране озера Байкал", то я наш законопроект снимаю с сегодняшнего рассмотрения. Аргументы. В принципе тот законопроект, который сейчас будет представлять Сергей Александрович, содержит 37 статей, из которых 24 статьи - чисто экологические. Открываем наобум любую страницу. Статья 12 - "Территориитрадиционного природопользования и их правовой режим", статья 18 "Регламентация воздействия на экологическую систему озера Байкал", статья 19 - "Регламентация сброса в воду веществ, опасных для экологической системы озера Байкал", статья 20 - "Регламентация выбросов в атмосферу веществ, опасных для экологической системы озера Байкал". "Государственная экологическая экспертиза", "Экологическая паспортизация..." и так далее. То есть две трети закона, который сейчас будет представлять уважаемый Сергей Александрович Шаповалов, две трети объема того, что здесь написано, в общем-то, отвечает нашим экологическим целям. Так почему же инициаторы создания этого закона стесняются в его название внести слово "охрана", если, по сути, там тоже речь идет об охране, там тоже есть акцент экологический. Это один аргумент. И второй. Вчера мы встречались с представителями субъектов Российской Федерации Байкальского региона. Это представители Республики Бурятия во главе с Президентом Потаповым Леонидом Васильевичем и представитель Иркутской области. Мы, депутаты, субъекты законодательной инициативы. И мы с Сергеем Александровичем Шаповаловым пожали друг другу руки и договорились, что если вот такой простой вариант принимается, если в название этого закона вводится слово "охрана", то мы находим точки соприкосновения. Поэтому я предлагаю, Иван Петрович, поставить на голосование мое простое предложение: если Государственная Дума принимает предложение изменить название, введя слово "охрана" в название законопроекта, то я наш законопроект снимаю с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Слово предоставляется Сергею Александровичу Шаповалову. Прошу вас.
Из зала. А вопросы?
Председательствующий. Сначала два доклада, потом вопросы. Прошу вас, Сергей Александрович.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В этой ситуации можно было бы сказать буквально одну фразу: я думаю, что члены Комитета по делам Федерации и региональной политике не будут возражать против изменения названия законопроекта, но решающее слово - за руководителями субъектов Российской Федерации от Байкальского региона. И тем не менее позвольте несколько минут вашего внимания занять следующей информацией. Я хочу напомнить вам, что представляемый сегодня повторно законопроект об озере Байкал можно назвать первым законопроектом, который разработан совместно федеральными и региональными органами с непосредственным участием научных организаций. Он внесен депутатами Государственной Думы от Байкальского региона и поддержан Комитетом по делам Федерации и региональной политике. За основу были приняты проекты законов о Байкале и об охране озера Байкал с учетом замечаний и предложений субъектов Российской Федерации, прежде всего представителей Байкальского региона. Учтены предложения и замечания Правительства Российской Федерации, федеральных ведомств, научных организаций и общественности. Особую роль сыграли парламентские слушания, проведенные в ноябре прошлого года в Улан-Удэ с участием всех заинтересованных структур. В ноябре прошлого года также было принято постановление Правительства Российской Федерации о комплексной федеральной программе по Байкалу, которое определяет направление работ и их финансирование на период до 2000 года. В бюджете на 1995 год предусмотрено финансирование этой программы в размере 17 млрд. рублей. Она учитывает основные положения рассматриваемого проекта федерального закона. Поэтому мы считаем, что правительственная программа может служить финансово-экономическим обоснованием принятия данного законопроекта. Он получил одобрение и согласован с законодательными и исполнительными органами власти четырех субъектов Федерации Байкальского региона, с Правительством, министерствами и ведомствами. Получены положительные отзывы ряда комитетов и фракций Государственной Думы. Материалы заблаговременно вам раздавались. Основные положения концепции федерального закона. Байкал является общероссийской и мировой ценностью. Он представлен на придание ему статуса Участка мирового наследия. Проект закона носит рамочный характер. То есть в развитие этого закона Российская Федерация и ее субъекты принимают законы прямого действия для его реализации. В то же время данный закон вводит ряд норм и прямого действия для установления правил и ограничений хозяйственной деятельности на территории Байкальского региона. Законопроект направлен на сбалансированное социальное эколого-экономическое развитие во имя прежде всего сохранения Байкала, устанавливает механизм реализации закона, в частности ландшафтное и комплексное планирование, паспортизацию, декларацию, порядок санаций, перепрофилирование и закрытие экологически опасных объектов, экологическую экспертизу, строгие предписания по ряду видов деятельности. Настоящий законопроект позволит (и это мнение не только разработчиков, не только депутатов, вносящих законопроект, но и всех органов, с которыми он согласован) существенно продвинуться к достижению цели - сохранению озера Байкал путем комплексного, сбалансированного развития и согласования интересов как России, так и регионов и самих жителей Прибайкалья. Поэтому комитет просит поддержать данный законопроект. Ну и повторяю мысль, высказанную Владимиром Владимировичем: хотелось бы, чтобы по поводу названия и существа поднимаемых проблем высказались присутствующие здесь представители, руководители субъектов Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, как мы поступим? Может быть, заслушаем представителей регионов и потом зададим вопросы? Можно будет так сделать? Можно, да? Позвольте предоставить слово Президенту Республики Бурятия Леониду Васильевичу Потапову, депутату Совета Федерации.
Потапов Л.В. Уважаемые депутаты! В ваших материалах достаточно полно представлена уникальность природных комплексов бассейна озера Байкал. Поэтому мне бы хотелось сразу остановиться на особенностях регионального хозяйственного комплекса Республики Бурятия и в целом Байкальского региона. История байкальской проблемы на протяжении трех десятилетий насчитывала пять высших правительственных постановлений, которые дали определенные результаты. Именно поэтому мы сейчас в республике имеем целлюлозно-картонный комбинат с замкнутым водоворотом. В настоящее время полностью прекращен молевой сплав по озеру Байкал. Тем не менее мы, представители Байкальского региона, сегодня должны сказать, что загрязнение Байкала продолжается. Байкал превращен в искусственный водоем Иркутской ГЭС, сократился биологический потенциал ценных промысловых рыб. Какой же выход мы видим из создавшегося положения? Мы считаем, что необходимо форсировать реализацию комплексной программы по Байкалу. Правительство Российской Федерации в этой части пошло нам навстречу. В настоящее время такая программа принята, и требуется ее ускоренная реализация. Мы считаем, следует заключить и тройственное соглашение между Иркутской областью, Читинской областью и Республикой Бурятия. Немедленно, мы считаем, нужно заложить законодательные основы. Необходимо выйти на уровень международного сотрудничества и включить Байкал  в список мирового наследия. Большая часть этих задач решается. Но главная проблема - в принятии данного закона. Считаю, что этот законопроект один из самых давних, обсуждавшихся в прежнем Верховном Совете и Государственной Думе. Первые проекты по Байкалу были представлены еще в 1990 году. Сегодня вы обсуждаете 14-й вариант. Настаивая на принятии закона о Байкале, мы отчетливо осознаем и трудности его реализации. Особый режим природопользования в бассейне озера Байкал, а на Республику Бурятия приходится две трети площади этого бассейна, обусловливает необходимость крупных природоохранных мероприятий, что, безусловно, приведет к удорожанию производимой в республике продукции. Должен вам сказать, что строительство, эксплуатация любого предприятия в Бурятии обходится в два-пять раз дороже, чем в центральной зоне России. В целях охраны Байкала за последние годы аграрному комплексу республики пришлось вывести из водоохранных зон сотни животноводческих ферм и разместить их на менее продуктивных землях. Запрет на использование ряда минеральных удобрений резко снизил урожайность на полях прибайкальских районов, и без того пострадавших от повышения уровня озера из-за подпора Иркутской ГЭС. При отсутствии юридических норм Байкал сейчас не защищен от любого произвола. Именно такой произвол испытывают Байкал и его побережье со стороны гидроэнергетиков Иркутской ГЭС. Сугубо ведомственные интересы и погоня за сверхприбылями привели к постоянному подъему уровня Байкала. В результате начался новый размыв берегов озера. Более 1000 гектаров плодородных пойменных земель оказались затопленными. Повышенный уровень озера ускоряет разрушение его береговой линии. На восстановительные и берегоукрепительные работы уже сегодня требуются непомерно большие капитальные вложения. Лесозаготовители Бурятии вынуждены были уйти из прибрежной зоны, и им приходится сейчас осваивать менее продуктивные и более трудно доступные лесные массивы. От высокого уровня воды страдают сельское и лесное хозяйства. Тысячи людей уже выехали из прибрежных населенных пунктов, ибо улицы поселков практически превратились сейчас в водотоки. Вода круглый год стоит под полами домов. Поэтому нормирование колебания уровня, четкие его отметки на уровне 456-457 метров должны быть непременно зафиксированы в законе. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представлено два законопроекта, один под названием "Об озере Байкал", с которым, должен сказать, мы в регионах работали четыре года, и второй - последний вариант закона "Об охране озера Байкал". Субъекты Федерации, представляющие Байкальский регион, считают, что должен быть принят первый проект - "Об озере Байкал" как законопроект, регламентирующий все аспекты перехода региона на модель устойчивого развития, экологические, социальные и экономические аспекты. В феврале этого года в адрес Государственной Думы были направлены обращения от руководителей субъектов Российской Федерации Байкальского региона и анализ основных положений проекта федерального закона об охране озера Байкал. У вас необходимые материалы имеются, поэтому я на этом останавливаться не буду. Не повторяя полностью содержания этих документов, хотелось бы остановиться на основных моментах. Первое. В проекте закона об охране озера Байкал сужены рамки регулируемых вопросов и исключена возможность реализации декларируемых законом требований. Второе. Проект закона перераспределяет конституционные полномочия Федерации и субъектов Федерации, существенно ограничивая полномочия субъектов Федерации в пользу создаваемого исполнительного властного органа - Байкальской комиссии - взамен координационного согласительного органа. Третье. Проект не должен оставлять БЦБК - главную угрозу озеру Байкал. Четвертое. Закон работать не будет, так как действующее общее законодательство не предусматривает реализацию норм настоящего закона. Пятое. Проект не только не вводит эффективного механизма сохранения Байкала, но разрушает уже действующий механизм. Поэтому, признавая общероссийскую и планетарную значимость озера Байкал, мы просим депутатов Государственной Думы (и народ Республики Бурятия тоже очень просит об этом) рассмотреть проект федерального закона об озере Байкал, представленный в декабре 1994 года, который станет правовой основой сохранения уникального природного объекта, номинации озера Байкал как участка мирового наследия и придания Байкальскому региону статуса территории устойчивого развития, на которой можно отработать механизм правовых, политических, экономических и экологических взаимоотношений субъектов с федеральными органами власти, а затем перейти к соответствующим законопроектам по другим регионам, например, как нам представляется, по Волге, Каспию и Алтаю. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Васильевич. Позвольте предоставить слово губернатору Иркутской области Юрию Абрамовичу Ножикову.
Ножиков Ю.А., депутат Совета Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я сразу же скажу, Владимир Владимирович, что те доводы, которые вы привели в пользу своего закона, вообще говоря, не выдерживают серьезной критики. Под видом охраны озера Байкал вносятся такие решения, которые не дадут вообще возможности выполнить по озеру Байкал то, что мы хотим, не дадут возможности его сохранить. Я не хотел бы говорить здесь общими фразами, я приведу конкретные примеры. Я предполагаю, что закон об охране озера Байкал связан со вторым периодом приватизации, а именно - приватизации инвестиционной. Пока была социальная приватизация, вопросы эти не ставились, так? Значит, в законе об озере Байкал записано однозначно: прекращение варки целлюлозы на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате. В вашем же законе это опускается, и я думаю, что не случайно и на исполнительском уровне идет работа в том же ключе. Это что, совпадение? Значит, идет продажа государственного пакета акций Байкальского целлюлозно-бумажного комбината. Программа инвестторгов, представленная Иркутской областью, была Рослеспромом подвергнута ревизии, из нее вычеркнули все экологические требования. Я вынужден был перед Госкомимуществом России поставить вопрос о том, что эти действия незаконны, и мы настаиваем на том, чтобы (в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации о совместном ведении) выполнялись обязанности по разделению функций, по разграничению государственной собственности на федеральную и областную. Я не очень уверен, что решение Госкомимущества России будет выполнено. Они согласились с нашими требованиями, но уверенности у меня не будет до тех пор, пока не будет принят закон, который бы определил наши действия по озеру Байкал. То же самое касается и Братского алюминиевого завода, акции которого государством были проданы без учета экологических требований. Слава Богу, суд остановил этот процесс, и у нас есть возможность вернуться к нему. Следующее требование по вашему закону - расширение Центральной зоны озера Байкал, которая включает в себя промышленную зону. Практически эти требования неисполнимы в том виде, в каком они преподносятся. Это значит, что закон заводит нас в тупик во всей нашей дальнейшей деятельности по охране озера Байкал. Есть ли, вообще говоря, альтернативный вариант решения этого вопроса? Безусловно, есть. Чтобы снизить очень серьезную экологическую нагрузку на озеро Байкал, нужно использовать газовые месторождения Восточно-Сибирской платформы. Это Красноярский край, Иркутская область, Якутия. Это газ не Иркутска, не Красноярска, не Якутии, это газ России. Перевод на газ всех промышленных предприятий и Иркутска, и Бурятии, и Читинской области резко снизит экологические нагрузки на озеро Байкал. К тому же, этот газ поможет решить и второй вопрос - создание энергетических баз на Дальнем Востоке. Третье. Вопрос охраны озера Байкал совершенно невозможно реализовать без совмещения судоходства по Енисею и Братскому водохранилищу (имеются в виду уровни воды, правила водопользования). В Братском водохранилище понижали уровень на 10 метров и тем самым уничтожили практически все живое, что находилось в этом десятиметровом слое. Это было сделано на основании действующих законов. И только резкое выступление администрации Иркутской области, которая запретила дальнейший попуск воды и снижение уровней, заставило пересмотреть предметы водопользования, но опять этот вопрос до конца не решен. Он не находится в сфере законодательных решений, это требует законодательного решения. И о роли субъектов Федерации в решении вопросов, касающихсся охраны озера Байкал. Она, вообще говоря, сводится к минимуму. Я должен сообщить депутатам Государственной Думы, что в городе Иркутске находится 58 федеральных исполнительных служб. Может быть, достаточно? Они охватывают практически всю деятельность, решают вопросы в том числе и экологии, и всего остального. Мы не можем принимать решения, которые охраняли бы жизнь людей, находящихся там, и охраняли озеро Байкал, как бы выразиться помягче, от накатов, которые проявляют сегодня промышленные структуры в отношении всех предприятий, находящихся в Байкальском регионе. Законопроект по озеру Байкал был рассмотрен достаточно глубоко и согласован со всеми субъектами Федерации и федеральными службами. Мы пошли по пути компромисса, хотя нас тоже не все устраивало - то, что там было и есть. Мы пошли по пути компромисса для того, чтобы найти решение, которое было бы выполнено и, так сказать, расставило бы точки по тем направлениям, которые бы защищали Байкал. Итак, я обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, и прошу поддержать сегодня законопроект по озеру Байкал, отработанный в течение трех лет всеми субъектами Федерации, научными, экологическими службами, поскольку онреален и может быть выполнен. А все остальное, что преподносится здесь, заводит наши действия по озеру Байкал просто в тупик. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Абрамович. У депутата Марычева есть вопрос. Пожалуйста, называйте, кому вы хотите задать вопрос, и будет ответ.
Марычев В.А. У меня вопрос к Шаповалову. Дело в том, что мы уже почти целый год - весь свой срок - обсуждаем вопрос о Байкале. И всегда мотивировка непонятная - об охране...
Председательствующий. Срок полномочий.
Марычев В.А. Да, срок полномочий, конечно. Я хочу просто задать вопрос. Я был на Байкале. Я был в Улан-Удэ, и меня возили на озеро Байкал. Как все это допускается: бесхозяйственность, то есть берега обваливаются! Видно, что надо принимать какой-то охранный документ, который действительно помог бы использовать Байкал как озеро, в частности помог бы сохранить его как очаг, что ли, жизни на земле людей, людей, которые живут там. Поэтому вопрос такой: какие противоречия сегодня возникают в связи с тем, что вашим комитетом предлагается этот закон, ведь закон охватывает все - и промышленность Байкала, и ресурсы, и экономику? Вот в чем различие позиций оппонентов, которые сегодня... (Микрофон отключен.)
Шаповалов С.А. Вячеслав Антонович, я напомню вам и уважаемым коллегам, что первый раз закон был представлен в Государственную Думу 27 мая прошлого года и не получил одобрения из-за того, что мы на тот момент действовали несогласованно. В течение полугода мы провели согласительные процедуры, провели парламентские слушания в регионе, и 7 декабря законопроект вновь был представлен Государственной Думе, представлен здесь, в этом зале. Но по просьбе Комитета по экологии он был снят с рассмотрения, для того чтобы найти точки соприкосновения. Что еще необходимо на сегодня? Вы выслушали мнение двух руководителей субъектов Российской Федерации, представляющих Байкальский регион. Вы, надеюсь, поняли, что разница в этих законопроектах лишь в том, что законопроект об озере Байкал предполагает на основе безусловного выполнения экологических требований расширить круг вопросов, решаемых этим законом, то есть обеспечить нормальную хозяйственную деятельность в Байкальском регионе и конкретно на озере Байкал. На 90 процентов оба законопроекта совпадают, за исключением вопроса о полномочиях Байкальской комиссии и конкретных вопросов хозяйственной деятельности на этой территории.
Председательствующий. Депутат Тен. Прошу вас, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. У меня вопрос к коллеге Тетельмину. Уважаемый Владимир Владимирович, если я правильно понял, вы сказали о том, что, если в закон об озере Байкал будет включено слово "охрана", вы свой законопроект снимите и согласитесь с текстом того законопроекта, который представляют его авторы - депутаты Госдумы, члены Комитета по делам Федерации и региональной политике?
Тетельмин В.В. Вы правильно меня поняли. Я не понимаю, почему со мной спорят уважаемые представители Республики Бурятия и Иркутской области. Я сказал, что если название вашего закона будет содержать слово "охрана", то я снимаю наш альтернативный законопроект. Поэтому давайте за это проголосуем в Государственной Думе, и я сниму наш проект, потому что знаю, что от первого чтения до второго можно законопроект улучшить, довести, и там будут такие не очень, я думаю, существенные и серьезные вкрапления чисто экологического свойства. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Калмыков Юрий Хамзатович, прошу вас.
Калмыков Ю.Х., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, у меня не столько вопрос, сколько предложение. Есть определенные законодательные традиции и в нашей стране, и в других странах. Когда речь идет об экологических проектах, обычно говорят об охране. Можно было бы назвать этот закон так: "Об использовании и охране озера Байкал". И это название охватывало бы и процесс использования, и охраны в процессе этого использования. Я вижу, что проект Шаповалова все-таки в большей мере соответствует статье 72 Конституции. Это очень важно. Это совместное ведение. А название - это чисто правовая материя, поэтому без слова "охрана" трудно...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы эту коллизию могли бы разрешить, если бы я сейчас поставил на голосование проект постановления по законопроекту, представленному Сергеем Александровичем Шаповаловым, и сказал бы, что данное постановление по проекту федерального закона об охране озера Байкал. Можно это сделать, Владимир Владимирович? (Шум в зале.) Ну, предлагают: об охране и использовании озера Байкал.
Тетельмин В.В. Нет, тот вариант, который предлагает уважаемый депутат Шаповалов, но только под названием "Об охране озера Байкал". (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо, договорились. Ставится на голосование проект, представленный Сергеем Александровичем Шаповаловым, но под названием "Об охране озера Байкал" для принятия в первом чтении. Это позиция Владимира Владимировича Тетельмина. Тогда он свой законопроект снимает. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. (Шум в зале.) Будьте внимательны, коллеги. Коллеги слева, прошу вас! Кто не проголосовал или же без карточек? Депутат Воронцов Николай Николаевич - против, депутат Рыбаков... Прошу прервать голосование. Еще раз, коллеги, сосредоточьтесь. Мы нашли здесь компромисс, и разработчики согласились сойтись на одном законопроекте, представленном Сергеем Александровичем Шаповаловым, если он будет назван "Об охране озера Байкал". Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Как было сказано, так было доложено. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Николай Михайлович, вспомните, что вы иркутянин... или новосибирец. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот я и вижу, что вообще целая фракция не слушала. Еще раз повторяю: два докладчика сошлись на том (коллега Тетельмин сказал об этом), что если законопроект, который был представлен Сергеем Александровичем Шаповаловым, будет называться "Об охране озера Байкал", он снимает свой законопроект. То есть они приходят к консолидированному проекту. (Шум в зале.) Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона об охране озера Байкал, представленный Сергеем Александровичем Шаповаловым. Прошу голосовать, коллеги. И будьте внимательны. Устали? Сосредоточьтесь, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Злотникова - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Михаил Алексеевич проголосовал. Все проголосовали? Депутат Данилов не проголосовал. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
215. (Шум в зале.) Нет, коллеги! Есть предложение Юрия Хамзатовича Калмыкова назвать законопроект "Об охране и использовании озера Байкал". Можно поставить в этой редакции? (Шум в зале.) Ставится на голосование (предложение депутата было): о проекте федерального закона "Об охране и использовании озера Байкал". Принять в первом чтении. Прошу вас.
Из зала. Первое чтение!
Председательствующий. Первое чтение. Голосуйте, коллеги, прошу вас. Будьте внимательны. Единственный избранный губернатор в стране выступал перед вами. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать либо поддался искушению, чьему-то влиянию и передумал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час.44 мин.47 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Все варианты исчерпаны? У Николая Яковлевича Кондакова есть предложение. Владимир Вольфович говорит - на Байкале не был, поэтому пока не голосует. Прошу вас.
Кондаков Н.Я., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, 30 лет этот законопроект ходит по всем Верховным Советам. То, что сегодня нас так мало... Я прошу вас убедительно, как мы назовем закон - это не политический вопрос. Седой Байкал... Он уже поседел, он просит вашего внимания. Ну, отнеситесь по-человечески, это же вода, это ресурсы ХХI века. Давайте еще раз поименно проголосуем. Я вношу предложение. Поименно, за Байкал.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Ставится на поименное голосование: принять проект федерального закона об охране озера Байкал в редакции, представленной Сергеем Александровичем Шаповаловым. Поименное голосование. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, и настойчивы. Кто без карточки? Депутат Воронцов - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
244. Принимается в первом чтении. Мы поздравляем представителей субъектов Российской Федерации, Сибирское отделение Российской академии наук и разработчиков, которые сумели найти согласие здесь, в зале пленарных заседаний. Все депутаты, я думаю, рано или поздно побывают на Байкале, и при втором и третьем чтениях у нас будет конституционный кворум. Спасибо. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании". Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Вячеслава Михайловича Смирнова. Прошу вас, Вячеслав Михайлович... Хорошо, Александр Кирьянович Егоров будет докладывать.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании". Сначала немного предыстории. Более чем месяц назад, 6 апреля 1994 года, вышел президентский указ, затрагивающий направления государственной политики в сфере страхования. (Шум в зале.) Здесь было, в частности, сказано о том, чтобы в месячный срок...
Председательствующий. Коллеги, успокойтесь! У меня такое впечатление, что они байкальскую воду вдруг выпили. (Смех в зале.) Прошу вас, потише.
Егоров А.К. ...в месячный срок утвердить по представлению Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью перечень законопроектов, вносимых в Государственную Думу Федерального Собрания в первоочередном порядке. Этот документ был выпущен год назад. С тех пор, образно говоря, Правительство держало Государственную Думу в неведении. Исходя из того, что не было представлено совершенно никаких документов, бюджетный комитет в рамках своего экспертного совета по страхованию взял на себя инициативу по разработке данного законопроекта, который вносится тремя депутатами: Смирновым, Егоровым и Вороновым. В частности, в закон вносятся следующие изменения, которые в первую очередь должны затронуть проблемы, касающиеся развития современного страхового рынка в России. В данном проекте, если очень коротко обозначить, предлагается произвести определенные изменения по уставному капиталу, по порядку лицензирования страховых компаний, по порядку выдачи дополнительных лицензий. Следующее. Затрагиваются проблемы обществ взаимного страхования, а также брокерских компаний и, в частности, личных брокеров. В то же время в проекте отражены те аспекты, которые предполагается в страховом деле развивать и далее. Это, в частности, проблема так называемых зеленых карт. Данный законопроект проходит сейчас проработку в рамках бюджетного комитета и в последующем будет предложен для рассмотрения Государственной Думе. Наверное, так грамотнее сказать. В то же время здесь предлагается уточнение по поводу регистрации союзов и ассоциаций страховщиков, затронуты также в законе и проблемы использования резервных фондов страховых компаний. Хочу обратить ваше внимание, что в разработке данного законопроекта принимали участие ведущие ученые, ведущие страховщики и представители государственных структур, работающие на страховом рынке. Далее. Хотелось бы также обратить ваше внимание, что принятие данного законопроекта даже в первом чтении имеет весомую смысловую нагрузку в отношении проработки Государственной Думой части второй Гражданского кодекса, где несколько статей будут посвящены раскрытию, в частности, тех понятий, которые мы затрагиваем в данном законопроекте. Большое спасибо, коллеги. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Прошу вас, коллеги. Есть ли вопросы? Возникли ли вопросы? Вопросов нет. Кто желает высказаться? Тоже нет. Позвольте поставить на голосование тот проект постановления, в котором говорится: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании". Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бурдуков за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
227 плюс 1 - 228. Принимается в первом чтении. Переходим к вопросам из резерва. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств-участников Содружества Независимых Государств и Протокола о механизме реализации этого соглашения. Позвольте предоставить слово заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Геннадию Ивановичу Чуркину. Прошу вас, Геннадий Иванович.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Соглашение об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств-участников Содружества Независимых Государств было подписано в Ашхабаде 23 декабря 1993 года, а протокол о механизме реализации этого соглашения - 15 апреля 1994 года в Москве. Он является неотъемлемой частью соглашения. 29 декабря 1994 года оба документа были вторично внесены Правительством Российской Федерации на ратификацию в Государственную Думу. Соглашение подписано по инициативе российской стороны с целью противодействия тенденции разрыва кооперативных связей, снижения объемов торговли и падения объемов взаимных поставок. Главной задачей соглашения является реализация целей и принципов Экономического союза, договор о создании которого уже ратифицирован и вступил в силу в ноябре прошлого года. Закрепленные в соглашении положения предусматривают меры государственной поддержки кооперативных связей, стимулирующих развитие прямых производственных связей, что является одним из первых шагов на пути реализации интеграционного взаимодействия государств-участников Содружества Независимых Государств. Наиболее важными из этих положений представляются положения о взаимных обязательствах сторон по снятию таможенных пошлин и количественных ограничений при поставках товаров по кооперации, по их перемещению через границу, о недопущении реэкспорта этих товаров, о создании условий для беспрепятственного осуществления расчетов за поставки продукции и услуги, о предоставлении кредитов, инвестиций, а также положение о том, что основным звеном производственной кооперации является соглашение между хозяйствующими субъектами. Соглашение подлежит ратификации сторонами в соответствии с их конституционной процедурой и вступает в силу после сдачи государству-депозитарию третьей ратификационной грамоты. К настоящему времени это соглашение уже ратифицировано Белоруссией, Казахстаном и Украиной. Настоящее соглашение было рассмотрено в комитетах, комиссиях и депутатских объединениях палаты и не получило ни одного отрицательного отзыва. Комитет Государственной Думы по экономической политике, назначенный Советом Государственной Думы соисполнителем при подготовке данного соглашения к ратификации, поддерживает предложение о ратификации соглашения. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике также является соисполнителем. После неоднократных напоминаний они не представили своего заключения. Исходя из вышеизложенного, Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение. Если есть какие-то вопросы, я готов ответить. Хотел бы призвать депутатов проголосовать за данное соглашение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Геннадию Ивановичу? Вопросов нет. Прошу вас присесть. Коллеги, есть желающие высказаться по этому вопросу? Нет. Тогда нужно поставить раздельно на голосование: принять Федеральный закон о ратификации Соглашения об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств - участников Содружества Независимых Государств и Протокол о механизме реализации этого соглашения. Принять данный закон. Прошу вас, будьте внимательны, коллеги, идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Белорусы уже ратифицировали это. Прошу вас, коллеги. Кто без карточки либо не проголосовал? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Коллеги, ну это уже неряшливость какая-то получается. Николай Михайлович, Василий Семенович, я прошу вас быть внимательными, я же вижу, что вы не голосовали. (Выкрики из зала.) Коллеги, ставится на голосование постановление о принятии Федерального закона о ратификации названных соглашений. Прошу проголосовать. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Ну я же вижу, почти триста человек в зале, и вдруг такое голосование! О проекте постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации (о толковании статьи 74 Конституции Российской Федерации и о конституционности статьи 3 Таможенного кодекса Российской Федерации). Пожалуйста, Михаил Алексеевич Митюков сначала. Прошу включить микрофон.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, из пункта 2 проекта этого постановления прошу исключить мою фамилию. Для меня толкование этой статьи ясно, меня перестанут уважать профессионалы, если я буду представлять это в Конституционном Суде. И я перестану себя уважать. Оставьте здесь только членов экономических комитетов, которым не ясно толкование этой статьи.
Председательствующий. И Владимир Борисович Исаков обращается с аналогичной просьбой - исключить его фамилию из текста проекта постановления. Есть необходимость в докладе? Можно поставить на голосование данное обращение? Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации.
Из зала. А для чего нам туда обращаться?
Председательствующий. Ну, коллеги предлагают это принять - Михайлов и Мельников. (Выкрики из зала.) Коллега Митюков говорит, что ему все предельно ясно. (Шум в зале.) Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Воронцов - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Видимо, можно воспользоваться инициативой тех депутатов (кто голосовал), которые подпишут обращение персонально, списком. Кстати, в частном, по сути дела, письме Владимир Александрович Туманов сообщает, что право аутентичного толкования законов у Государственной Думы никем не отнято. Она имеет право это делать. Это чтобы наши комитеты соответствующие...
Из зала. ...Тот, кто принимает.
Председательствующий. Совершенно верно, если принимают изменения и дополнения, то имеют и право толкования. Так он написал.
Из зала. ...а что толкует "главный толкователь Млечного Пути"?..
Председательствующий. Это зависит от того, откуда он появился, этот "толкователь Млечного Пути". О проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений идополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Парламента Российской Федерации (статьи 28, 29, 72 и 35). Доклад председателя подкомитета Комитета по организации работы Государственной Думы Владимира Анатольевича Бокова.
Боков В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение от имени комитета вносится очень короткое постановление. Как уже сказал Иван Петрович, оно касается только четырех статей, причем три из них - 28, 29 и 72 - имеют общую основу: они дают более полное толкование механизма регистрации депутатских фракций, механизма регистрации и перерегистрации депутатских групп. А статья 72 определяет порядок работы с тем аппаратом, который обслуживает депутатские объединения, если они ликвидируются или уменьшаются численно. Статья 35, о которой здесь речь идет, касается порядка проведения закрытых заседаний Государственной Думы. Если вы читали, уважаемые депутаты, то я бы не стал зачитывать. Семь поправок рекомендуется принять Государственной Думе комитетом и семь - отклонить. Если надо, я могу рассказывать дальше, Иван Петрович.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в подробном рассказе?
Из зала. Не надо, не надо!
Боков В.А. Дважды раздавали.
Председательствующий. Все на руках имеется. Можно поставить на голосование: согласиться с комитетом по организации работы Думы в части поправок к Регламенту, рекомендуемых к принятию? Да. Ставится на голосование. Комитет, естественно, рекомендует на основе ваших предложений голосовать за. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части поправок, рекомендуемых к отклонению. Прошу голосовать те, которые представлены. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Видимо, комитету по организации нужно готовить новую редакцию поправок, с тем чтобы они были приняты на пленарном заседании. Уважаемые коллеги! Повестка заседания исчерпана. Позвольте поздравить вас с наступающими большими праздниками, и ежегодными праздниками, и праздниками, которые создавали величие нашей Родины и обретены великими победами наших отцов и дедов - воевавших и тружеников тыла. Сердечный наш привет от имени Государственной Думы всем в регионах. Вам доброго здоровья, хороших праздников и благополучного возвращения. (Аплодисменты.) Первое заседание Государственной Думы, пленарное заседание, естественно, в 10 часов 11 мая, в четверг. В 17 часов 10 мая - заседание Совета Думы. Всего доброго, коллеги, до свидания. 