27 октября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 октября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Электронная группа, приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Объявляется регистрация. Прошу регистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутаты Котов, Митюков, Лукава, Калашников, Сидоров Анатолий Степанович, Айпин, Сарычев, Макаров, Замай, Столяров. Кого пропустил? Депутаты Татарчук, Юшенков, Яковлев. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 12 сек.)
Присутствует 319 чел.        70,9%
Отсутствует  131 чел.        29,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
319 плюс названные. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы за основу. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Макаров, Замай, Столяров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
298 плюс 3 - 301. Утверждается. Коллеги, прежде чем перейти к вопросу об изменениях и дополнениях к повестке дня, позвольте поздравить нашего коллегу Анатолия Семеновича Моисеева с днем рождения, пожелать ему всего самого доброго. (Аплодисменты.) Фракции. Аграрная партия России. Прошу вас, депутат Чернышев Алексей Андреевич. (Шум в зале.) Минуточку. От фракции депутат Харитонов Николай Михайлович настаивает.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович, уважаемые представители средств массовой информации! От имени и по поручению нашей фракции я делаю заявление. 22 октября Аленичев Сергей Андреевич, проживающий по адресу: село Мальцево, Юргинский район, Кемеровская область, член Центрального совета Аграрной партии России, член Законодательного собрания Кемеровской области, кандидат в депутаты Государственной Думы, был жестоко избит около своего села. Оказалось, что избивали его сотрудники отдела по борьбе с организованной преступностью города Томска. Вот вам, уважаемые депутаты, по сути дела, пример: стоило только Президенту в конце второй декады октября слегка повести бровью в сторону левых сил - и результаты не замедлили сказаться. Мне хотелось бы от имени фракции сделать поручение председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину, чтобы разбор этого дела держать под контролем. Мы считаем: это политическое избиение, началось... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Компартия. Депутат Шевелуха, прошу вас.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Вторично вношу сегодня вопрос о приглашении на "правительственный час" министра иностранных дел с объяснением той работы, которая была проведена им там вместе с Президентом. Тем более, что сегодня в газете "Правда" опубликованы материалы о тайной беседе Козырева с Бейкером, касающейся обороны России. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу перенести из резерва в основную повестку дня вопрос об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России за 1995 год, поскольку этот отчет должен быть готов уже к 1 ноября. Мы не должны затягивать этот вопрос, поэтому я просил бы перенести его в основную повестку дня. Мне непонятно, почему мы продолжаем вставлять в повестку дня законы, которые мы уже отвергли или которые не получили большинства голосов. Вот опять - связанные, так сказать, с воинской обязанностью. Ну сколько же можно мучить наши Вооруженные Силы? Ведь смысл какой? Если мы сегодня демобилизуем опытных солдат, то пришедшие неопытные как раз и погибнут в "горячих точках". Неужели некоторые наши матери не могут понять эту простую логику: якобы спасая своего ребенка, она чужого уничтожит. Значит - до нового года десятки других парней погибнут, потому что уже и опытные солдаты там гибнут. Надо, наоборот, продлить срок службы и дать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Жириновский В.В. ...дать больше техники, больше возможностей, чтобы обеспечить безопасность солдат. Не увольнять их и к материнскому лоно направлять, а дать возможность армии нормально функционировать. МВД это или КГБ - не играет роли. Мы же в Чечне продолжаем играть в войну! Это детская игра! Министр обороны правильно сказал в ноябре 1994 года о том, что ему нужна всего одна неделя. Но Президент - Верховный главнокомандующий - не дает такого указания. Значит, пускай Государственная Дума даст указание министру обороны навести порядок в Чечне за одну неделю, покончить со всеми бандформированиями и заставить население сдать оружие в течение 72 часов! Иначе нам каждый день будут показывать гробы русских солдат!
Председательствующий. Демократическая партия России. Депутат Пашенных. Прошу, Феликс Семенович.
Пашенных Ф.С., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Предлагаю сегодня пригласить на "правительственный час" Бородина Павла Павловича, управделами Президента, в связи с тем, что регионам не перечисляются деньги на обслуживание депутатов и заработную плату помощникам. Это касается уже почти всех регионов.
Председательствующий. К сожалению, Павел Павлович Бородин третий день лежит в больнице, и я прошу Андрея Ивановича Войкова и Павла Анатольевича Аверина подготовить справку по этому поводу - где, по каким регионам нет этого финансирования.
Пашенных Ф.С. Почти по всем нет.
Председательствующий. Значит, выборку надо сделать и навести порядок там. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Скрипицына. Прошу вас, Раиса Ивановна.
Скрипицына Р.И., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Мы очень просили бы перенести из резерва в основную повестку дня обсуждение законопроекта о внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Учитывая высокую значимость этого законопроекта и отъезд депутатов в регионы, нам надо бы обсудить этот вопрос до отъезда.
Председательствующий. ПРЕС. Нет. "Выбор России". Нет. "ЯБЛОКО". Нет. "Новая региональная..." Прошу прощения: депутат Цапин Александр Иванович.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Просьба возвратиться к голосованию по законопроекту о финансово-промышленных группах во втором чтении. Проведены консультации с фракциями, позиции согласованы с учетом ограничения участия финансово-промышленных групп предприятиями стран СНГ.
Председательствующий. "Новая региональная политика - Дума-96". Прошу вас, депутат Василев Владимир Александрович.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Наша группа просит включить в повестку дня два вопроса. Во-первых, вернуться к преодолению отклонения Советом Федерации закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Включен? Замечательно. И второй вопрос. Прошу включить в повестку дня рассмотрение моего депутатского запроса к главе Правительства. В запросе, по существу, речь идет о судьбе небольшого города в Тульской области - Кимовска и крупного градообразующего предприятия, входящего в систему ВПК. Данный вопрос согласован с нашей депутатской группой.
Председательствующий. Роздан запрос?
Василев В.А. Сейчас раздам, Иван Петрович.
Председательствующий. Тогда он будет проголосован. Депутатская группа "Россия". Есть от группы "Россия"? Депутат Гоман, прошу вас.
Гоман В.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Мы с коллегой Пискуновым хотели бы от имени группы "Россия" внести два депутатских запроса. Первый запрос в адрес Председателя Правительства о систематическом грубейшем нарушении налогового законодательства предприятиями РАО "Газпром" в Ямало-Ненецком автономном округе. Депутатский запрос подготовлен, я его сейчас раздам через технический секретариат. И второй запрос от депутата Пискунова.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Несмотря на принятые решения Государственной Думы и Правительства, продолжаются несанкционированные отключения энергоснабжения важнейших военных объектов, в частности, в системе ПВО, что создает аварийные ситуации при посадке самолетов (по космодрому в Плесецке). Не выполняются эти решения. Мы предлагаем вернуться и в приоритетном порядке рассмотреть поправки в Уголовный кодекс с тем, чтобы четко определить ответственность тех председателей энергетических комиссий, которые принимают решения по отключению энергоснабжения важнейших объектов. Последствия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Группа "Стабильность". Нет. Прошу записаться для внесения дополнений и изменений в повестку дня. (Шум в зале.) Минуточку подождите. Идет запись для выступлений по дополнениям и изменениям в повестку дня. (Шум в зале.) Алексею Андреевичу Чернышеву хочу сказать, что мы этот вопрос подвинем, проголосуем раньше с учетом того, что у вас там большое мероприятие - Сельский сход, 2,5 тысячи человек прибыло. Депутат Чернышев первым записался, мы уже договорились по этому поводу. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Сегодня весь мир встревожен здоровьем Президента, и нам, конечно, в первую очередь хотелось бы, чтобы Государственную Думу и депутатов проинформировали о здоровье Президента. И второй вопрос. 12 ноября работники сельского хозяйства отмечают свой профессиональный праздник. Хотелось бы, чтобы Дума обратилась ко всем труженикам и поздравила их с профессиональным праздником.
Председательствующий. Я полагаю, по второму вопросу проблем не будет. Никто не возражает, коллеги? Хорошо, такое поздравление будет подготовлено. Что касается здоровья Президента. Вчера первый помощник Президента подробно все сказал. К этому, наверное, ни убавить, ни прибавить. Депутат Кажлаев. Прошу вас, Мурад Магомедович.
Кажлаев М.М., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В прошлый раз на пленарном заседании нам раздали проект обращения в Правительство по поводу сохранения музыкальных коллективов "Останкино". Вы знаете, там, в "Останкино", идет большая разборка и эти все осколки... Начинают громить всю культуру, которая была собрана вокруг "Останкино". У меня огромнейшая просьба - по возможности поддержать сегодня это обращение, чтобы оно пошло в работу.
Председательствующий. Депутат Кривельская. Прошу вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я только что вернулась с научного конгресса "Ученые Санкт-Петербурга - 50-летию ООН". Участники этого конгресса направили обращение Бутросу Гали в ООН и Президенту. Нам, парламенту, тоже написали обращение, и я прошу вас предоставить мне хотя бы три минуты в процессе нашей работы, чтобы я зачитала обращение научного конгресса "Ученые Санкт-Петербурга - 50-летию ООН".
Председательствующий. Прошу вас передать в протокольный отдел, размножить и раздать депутатам. Депутат Большаков, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. На карточку Большакова я записался.
Председательствующий. Хорошо, Георгий Григорьевич. Прошу вас.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Мне хотелось на базе тех мнений, которые были выражены в последние дни избирателями различной ориентации, поставить два вопроса. Первое. Вернуться к проблеме денонсации беловежских соглашений. Второе - к идее Владимира Вольфовича Жириновского, которая раньше прозвучала, о необходимости создания коалиционного правительства. Из руководителей всех фракций Государственной Думы, других заинтересованных в спасении страны лиц создать правительство национального единства. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Грицань. Прошу вас, Владимир Васильевич.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Иван Петрович, коллеги! Программа у нас насыщенная, и я бы призвал вас прекратить вносить предложения, и последовать примеру, который мы подали в среду, и не давать выступать со всякими заявлениями более минуты. У нас сегодня есть "час заявлений".
Председательствующий. По одной минуте. Депутат Астраханкина, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Астраханкиной. Первое предложение. Надо вернуться, видимо, к закону о формировании Совета Федерации, который был отклонен Советом Федерации, и попытаться преодолеть вето. И второе. Я прошу коллег поддержать депутатский запрос Председателю Правительства. Суть его в следующем. При внимательном изучении проекта бюджета, представленного в Государственную Думу, у меня, как у члена Комитета по обороне, возник серьезный вопрос о функциональном назначении так называемого Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации. Его функции там обозначены как предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий. То есть внешне здесь идет дублирование функций имеющегося у нас Министерства по чрезвычайным ситуациям - МЧС. Предусматриваются огромные расходы - 1239 миллиардов рублей. Суть запроса состоит в следующем. Что собой представляет Главное управление специальных программ?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Турусин. Прошу вас.
Турусин А.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас, давайте остановим продолжающийся беспредел, растаскивание государственной собственности на почве приватизации и залога. По этому вопросу необходим серьезный анализ и принятие экстренных мер. Думе стоит исключить из доходной части проекта бюджета доходы от приватизации, так как таких доходов практически нет, а мы с вами предоставляем Госкомимуществу возможность продолжать такое разбазаривание. У нас в Иркутской области начался натиск Госкомимущества на залог сверхважных для государства предприятий: "Иркутскэнерго", Братского лесопромышленного комплекса и других. Предложение: на первом после работы в округах заседании заслушать Госкомимущество о ситуации по данному вопросу, комитету Буркова представить соответствующий анализ и предложения. Надо, наконец, определить пределы иностранных инвестиций, чтобы не оказаться в смешном положении. Так, на сегодняшний день 20-25 процентов акций сибирских гидроэлектростанций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Токарева. Прошу, Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я прошу вас обратить особое внимание на проект закона о регистрации прав на недвижимость и сделок с недвижимостью. Дело в том, что, не возражая в принципе против этой регистрации, мы, конечно, должны предварительно согласовать закон о государственном земельном кадастре, Земельный кодекс и вот этот законопроект о регистрации сделок с недвижимостью. Только после этого мы можем что-то такое принять. Огромный бюрократический аппарат, в котором между собой дерутся и никак не могут поделить громадный кусок доходов, плюс еще подключаются частные фирмы... В общем, мы зайдем в тупик. Здесь тратятся огромнейшие государственные деньги...
Председательствующий. Предложение, пожалуйста.
Токарева Т.П. ...Кроме того, Правительство не давало заключения на этот законопроект и не одобряло его. Для его внедрения требуются огромные деньги, а в бюджете на эту цель не предусмотрено ни копейки.
Председательствующий. Депутат Замай. Прошу вас, Борис Иванович.
Замай Б.И., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания законопроект о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации. Это вызвано тем, что у всех вас есть жалобы и обращения граждан, обманутых вкладчиков, которые рассматриваются судами, и в связи с несовершенной процедурой рассматриваются очень долго. А данный законопроект позволит ускорить рассмотрение этих дел, и у вас будет с чем обратиться к своим избирателям. Прошу поддержать это предложение при внесении вопросов в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Злотникова. Прошу вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, у вас на руках среди розданных материалов находится проект открытого письма. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о направлении обращения к депутатам Совета Федерации в форме открытого письма или в форме обращения. Речь идет о том, что 24 и 25 октября у них в повестку дня было включено 13 законов для преодоления вето Президента. Среди них - такие жизненно важные законы, как законы о прожиточном минимуме, о порядке возмещения ущерба за невыплату зарплаты, о чернобыльцах, о социальной защите инвалидов, об экономической поддержке газет, об образовании, об экологической экспертизе, о банках и ряд других жизненно важных для России законов. Просьба поддержать это обращение, чтобы хотя бы 15 ноября депутаты Совета Федерации собрались для преодоления вето.
Председательствующий. Депутат Памфилова. Прошу вас, Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутат Государственной Думы. Извините, я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Бикалова. Прошу вас.
Бикалова Н.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Сегодня у нас на "правительственном часе" - выступление о проблемах комплектования Вооруженных Сил Российской Федерации. Дело в том, что с мест поступают такие запросы: целые группы выпускников вузов лишаются офицерского звания и в чине рядового направляются на службу в Вооруженные Силы. И когда я разбирала эту проблему в Комитете по обороне, мне посоветовали, чтобы эти люди обращались в суд. Но дело в том, что это явление уже достаточно массовое, и мне бы хотелось попросить заранее, чтобы выступающие на "правительственном часе" осветили эту проблему. Почему проявляется такое невнимание к людям, которые не уклоняются от выполнения воинской обязанности.
Председательствующий. Депутат Вершинин. Прошу вас, Василий Федорович.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Тишковская. Прошу вас, Евгения Леонидовна.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в повестку дня еще один закон о внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" - о восстановлении отсрочки для тех, кто является единственным сыном престарелых родителей. Сейчас именно женщины пожилого возраста не работают, и у них забирают единственного кормильца. Ну что же мы с вами такие бесчеловечные! Очень прошу включить закон в повестку дня и преодолеть отклонение Советом Федерации.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить вам, что на последнем заседании Государственной Думы мы рассматривали вопрос о кандидатурах в состав Национального банковского совета. Обе кандидатуры, которые набрали в рейтинговом голосовании большинство голосов, не были утверждены нами, и Председатель Государственной Думы Иван Петрович Рыбкин дал задание фракциям подготовить согласованные варианты новых или тех же кандидатур. Такая работа проделана, согласованный вариант разработан, и я предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания Государственной Думы вопрос о кандидатурах от Государственной Думы в состав Национального банковского совета.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бегов. Прошу вас, Омар Омарович.
Бегов О.О., депутат Государственной Думы. Прошу на карточку Гордеева перевести... На карточку Гордеева, пожалуйста.
Председательствующий. Так, это что-то новое в нашей практике. Вообще-то, это противоречит Регламенту. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич. В виде исключения только.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й округ. У нас на "правительственном часе" - информация о финансировании государственного оборонного заказа и содержания Вооруженных Сил Российской Федерации. Но мне, честно говоря, не понятно, где Сосковец, где Чубайс? Ведь ни Кокошин, ни Глыбин, ни Михайлов, ни Астахов не в состоянии ответить на все эти вопросы, Иван Петрович. На них должен ответить либо Сосковец, либо Чубайс, поскольку они несут персональную ответственность за финансирование, в том числе и государственного оборонного заказа.
Председательствующий. Как раз должен вам сказать, что Кокошин рано утром звонил и просил эту часть заседания с его информацией сделать закрытой. Глубже, чем Кокошин, этой проблемой не владеет никто. Можно, конечно, пригласить даже самого Господа Бога, но Кокошин знает этот вопрос лучше всех. Депутат Аничкин Иван Степанович, прошу вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я прошу внимательно выслушать мое предложение. На заседаниях Государственной Думы несколько раз возникал вопрос о внесении изменений в закон о выборах депутатов Государственной Думы и давалось поручение Комитету по законодательству и судебно-правовойреформе подготовить решение о разрешении возникшего несоответствия возможности вхождения в федеральный список кандидатов, выдвинутых не только избирательным объединением, но и непосредственно избирателями. Я предлагаю вернуться к моей поправке к закону (конкретно к пятой части статьи 37), которая звучала так: в федеральный список могут входить кандидаты, выдвигаемые тем же избирательным объединением в избирательных округах или выдвигаемые непосредственно избирателями... Эта поправка потерялась в процессе рассмотрения и подготовки данного закона. Она сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Бурлаков. Прошу вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я еще раз хочу обратить ваше внимание: то, что происходит у нас на юге, в так называемой Чеченской Республике, выходит за рамки всякого здравого смысла. Поэтому я еще раз обращаюсь к вам: давайте наконец примем постановление о прекращении финансирования Чеченской Республики до момента восстановления там федеральной власти в полном объеме. Потому что это такая "черная дыра" в бюджете, которую никак и ничем не залатаешь. И второе. Иван Петрович, меня удивляет, почему мы до сих пор не вернулись к нашему постановлению и не дали объективной оценки действиям прокуратуры. Ведь мы поручили прокуратуре расследовать мошеннические действия частных фирм, которые завладели средствами граждан, но ничего в этом направлении не делается.
Председательствующий. Михаил Петрович, я прошу вас, посмотрите материалы, которые лежат у вас на столе. Там есть подробнейшая информация нашего Комитета по безопасности. Если у вас возникнут вопросы, Виктор Иванович Илюхин предоставит вам дополнительную информацию. Депутат Сидоров. Прошу вас, Анатолий Степанович.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Мне представляется, что следовало бы установить срок работы комиссии по бюджету. И целесообразно было бы, с учетом замечаний, высказанных от фракций и отдельными депутатами, все-таки сейчас в ускоренном порядке рассмотреть бюджет на 1996 год. Это вопрос первый. И вопрос второй. Я бы просил, Иван Петрович, пригласить мэра города Москвы Лужкова и заслушать его о состоянии дел со школами, поскольку есть проблемы у тех школ, которые должны были быть введены в действие с 1 сентября. На сегодняшний день они готовы, но их не принимают, поскольку мэрия не платит строительным организациям. В результате страдают наши дети, страдает вся молодежь, которую мы должны подготовить для будущих свершений и становления экономики нашей страны.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович. Прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, приближаются выборы, и идет активная дискредитация парламента, его нижней палаты - Государственной Думы. Это заключается в следующем: семейственность в парламенте! Мы уже узнали из средств массовой информации, что сын Лукина идет в Думу, Хакамада приводит сюда своего мужа. А последнее заявление Ирины Хакамады о том, что следующий парламент будет сумасшедшим, то есть будет ненормальный парламент... Надо выбирать только одну Ирину Хакамаду!
Председательствующий. Вы почему-то рекордсменов по этой части обходите.
Марычев В.А. Я вношу предложение - включить в повестку дня такой вопрос: семейственность как дискредитация Государственной Думы. У меня даже уши покраснели сегодня! Вот что сделала Хакамада своим заявлением!
Председательствующий. Это у вас отблеск от пиджака.
Марычев В.А. И второй вопрос. Совсем недавно под покровом ночи присудили звание академика Владимиру Вольфовичу Жириновскому, и мы сегодня не поздравили его! Ноги бегут прямо в Думу. Экология нормальная, приведена в порядок, Москва дышит озоном... И его моча мне придала сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Что же вы конфузите своего бывшего патрона! (Оживление в зале.) Депутат Савицкий.
Савицкий В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемая Государственная Дума! Как известно, Президент Российской  Федерации сейчас находится в Центральной клинической больнице. Мне кажется, что было бы вполне уместно, если бы мы смогли собрать редакционную группу из состава представителей всех политических фракций и групп и послать телеграмму Борису Николаевичу Ельцину как Президенту Российской Федерации с пожеланием скорейшего выздоровления.
Председательствующий. Я думаю, это голосования не требует. Будет послана такая телеграмма. Депутат Хакамада. Прошу вас.
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. Я хочу ответить: выступление господина Марычева, который проиграл по округу и прошел по избирательному партийному списку, еще раз показывает, что партийные выборы приводят сумасшедших в Думу, а все остальное защищено Конституцией - правами, которые закреплены в статьях Конституции. Я прошу господина Марычева подать... в Конституционный Суд за нарушение прав со стороны Хакамады. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, давайте не будем так далеко идти по шоссе, которое ведет к известным учреждениям.
Из зала. А где такое шоссе?
Председательствующий. А в каждом городе есть шоссе, которое ведет к известным учреждениям. (Оживление в зале.) Депутат Харитонов говорил о ситуации, которая сложилась вокруг кандидата в депутаты Сергея Андреевича Аленичева. Он просил поручить Виктору Ивановичу Илюхину, председателю Комитета по безопасности, взять под контроль эту ситуацию. Поручение такое будет. (Шум в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович, будьте джентльменом: снимите... Что там? Не вижу. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Шевелуха предложил пригласить на "правительственный час" 10 ноября министра иностранных дел России. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
176 человек. Депутат Жириновский предложил перенести из резерва вопрос об аудиторе Центробанка. Коллеги, это постановление будет проголосовано первым, если вы не возражаете. Мы вчера об этом условились на Совете Думы, потому что оно неотложно: аудитор Центробанка должен быть нами назначен до 1 ноября согласно закону. Далее. Депутат Жириновский говорил о законах о внесении изменений и дополнений в законы о воинской обязанности и военной службе, говорил о том, что они неуместны, и предложил их снять с повестки дня. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - против, депутат Венгеровский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
81. Остаются в повестке дня. Депутат Пашенных говорил о необходимости пригласить на "правительственный час" управляющего делами Президента Павла Павловича Бородина. Но поскольку он уже три дня лежит в больнице, мы сделали соответствующее поручение руководителю Аппарата и управляющему делами. Однако нам нужна не столько информация, сколько решение этого вопроса. Депутат Скрипицына Раиса Ивановна предложила вопрос о внесении изменений в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" перенести из резерва в основную повестку дня. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - за. Все проголосовали? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьтесь к докладу, мы рассмотрим этот вопрос в числе первых. Александр Иванович Цапин сказал, что со всеми фракциями согласованы необходимые изменения по законопроекту о финансово-промышленных группах. Он предлагает включить этот вопрос в повестку дня на основе, так сказать, баланса сил. Прошу голосовать: включить в повестку дня законопроект о финансово-промышленных группах. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Еще раз подчеркиваю, что было сказано: все фракции пришли к согласованию интересов. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
263 плюс 1. Включается в повестку дня. Комитет по промышленности, готовьтесь к докладу. Депутат Василев Владимир Александрович огласил депутатский запрос главе Правительства по конкретной ситуации в Тульской области, предложил сделать его запросом Государственной Думы. Ставлю на голосование это предложение. Оно касается положения дел в военно-промышленном комплексе города Кимовска. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Александрович, оформляйте этот запрос от имени Думы. Депутат Гоман вместе с депутатом Пискуновым предложили и огласили запросы к Председателю Правительства. Первый - о нарушении Газпромом условий деятельности... Владимир Владимирович Гоман об этом подробно говорил. Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Пискунов предложил включить в повестку дня рассмотрение поправок к Уголовному кодексу Российской Федерации, касающихся ответственности должностных лиц за отключение военных объектов от источников электроэнергии. Ставится на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Прошу Комитет по обороне вместе с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе готовить этот вопрос. Далее. Депутат Бурдуков предлагает поздравить работников сельского хозяйства в связи с их профессиональным праздником. Я думаю, что мы это непременно сделаем. Комитет по аграрным вопросам должен подготовить текст. Депутат Кажлаев говорил о судьбе музыкальных центров "Останкино". Предложил включить в повестку дня проект обращения Государственной Думы по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Текст такого обращения нужно будет раздать и проголосовать. Нина Викторовна Кривельская говорила об обращении ученых, которые собирались на свое собрание в Санкт-Петербурге. Просьба размножить это обращение через протокольную группу и раздать его. Депутат Лукава говорил о необходимости создания коалиционного правительства национального единства. Предложил включить вопрос о коалиционном правительстве национального единства в повестку дня. Прошу голосовать.
Из зала. Депутаты, ну чего позориться?!
Председательствующий. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов предложил включить в повестку дня рассмотрение вопроса о формировании Совета Федерации с целью преодоления отклонения Советом Федерации. Прошу голосовать. Включить в повестку дня сегодня. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Митюков, Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Преодоления вето будут голосоваться первыми. Далее. Депутат Астраханкина... Не Астраханкина, а Михайлов, прошу прощения. У меня тут записано, Александр Николаевич. Депутат Михайлов предложил направить депутатский запрос Правительству, Министерству финансов о финансировании Главного управления специальных программ. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу прервать голосование. Депутат Михайлов озабочен тем, что для финансирования Главного управления специальных программ Администрации Президента в бюджет заложен 1,39 триллиона рублей. Так, по крайней мере, он сказал. Предлагается направить депутатский запрос по этому поводу в адрес Председателя Правительства и в Министерство финансов. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Не так? Пожалуйста, сформулируйте сами. Прервите голосование. Вообще-то надо депутатский запрос раздавать перед голосованием.
Михайлов А.Н. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вопрос заключался в следующем: что собой представляет Главное управление специальных программ, почему это идет под грифом "секретно", каково функциональное назначение этого управления, поскольку оно, на наш взгляд, дублирует деятельность МЧС? Если мы не получим дополнительные разъяснения о его функциональном назначении...
Председательствующий. Сумму финансирования вы назвали.
Михайлов А.Н. Да. Учитывая, что эта сумма превышает сумму, выделяемую на нужды МЧС России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование, прошу голосовать. Дело-то все равно в деньгах. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич говорил о необходимости прекратить растаскивание государственной собственности и предложил пригласить 10 ноября на "правительственный час" председателя Госкомимущества. Прошу вас, коллеги, голосовать. (Шум в зале.) В отпуске? Значит, придет заместитель. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
221 плюс 1 - 222.
Из зала. Не поняли, переголосовать!
Председательствующий. Для непонятливых: пригласить председателя Госкомимущества в зал заседаний на "правительственный час" 10 ноября. Было 222 понятливых, посмотрим, сколько непонятливых. Ставлю на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Макаров - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
267 плюс 1 - 268. 268 минус 222, понятно. Принимается. Депутат Токарева Тамара Петровна обратила наше внимание на проект закона о регистрации прав на имущество и сделок с ним. Сказала о том, что нет заключения Правительства, и предложила снять вопрос с повестки дня. Депутат Задонский. От имени комитета контрмотивация. Прошу вас, Георгий Иванович.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, данное предложение связано с формальным недоразумением. Концепцию этого законопроекта мы рассматривали в первом чтении, а то, что написано в заключении Правового управления, связано с формальным наличием слова "бюджет" в статье. По сути, в материалах, которые вам были выданы 20-го числа, дано финансово-экономическое обоснование. А закон сформирован таким образом, что строительство органов регистрации осуществляется в основном регионами в соответствии с теми финансами, которые у них есть. Кроме того, уже сейчас в бюджете - как государственном, так и субъектов Федерации - выделяются средства на регистрацию. Они уже есть. Заключения Правительства не требуется, поскольку мы не требуем для осуществления закона дополнительных бюджетных средств.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Токаревой Тамары Петровны: снять с повестки данный вопрос. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов "за". Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Депутат Замай Борис Иванович предложил включить в повестку дня вопрос о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс. Прошу голосовать: включить в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Макаров, Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Борис Иванович, прошу вас вместе с комитетом его готовить. Депутат Злотникова Тамара Владимировна предложила обратиться с открытым письмом к депутатам Совета Федерации. Речь шла о том, что они в силу отсутствия кворума отложили на 15 ноября рассмотрение многих важнейших законопроектов. В открытом письме содержится наша к ним просьба достойно выполнять свои обязанности. Прошу голосовать за открытое письмо к депутатам Совета Федерации. Оно роздано вам. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Макаров, Митюков, Виноградов, Леднев, Подмаско, Гоман, Лукава - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
247 плюс 7 - принимается. Значит так, делаем редакционную доводку в нашем Правовом управлении - и отсылаем это письмо. И в газеты в том числе. Депутат Бикалова говорила о судьбе выпускников вузов, которые прошли обучение на военных кафедрах. Их призывают в качестве рядовых. Депутат просила осветить эту проблему сегодня при рассмотрении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Я думаю, что это будет сделано так или иначе. Когда сочтет Надежда Александровна уместным, тогда и будет сделано. Депутат Тишковская Евгения Леонидовна говорила, что из трех отклоненных Советом Федерации законов третий закон - "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" - должен быть нами рассмотрен непременно сегодня. Он касается тех случаев, когда призываются единственные сыновья престарелых родителей. Предлагается включить в повестку дня данный законопроект с целью преодоления отклонения Советом Федерации. Поправка, касающаяся единственного сына престарелых родителей. Прошу голосовать: включить в повестку дня данный вопрос. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги и желал бы проголосовать? Депутаты Сарычев, Попов, Макаров, Митюков, Виноградов, Подмаско - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
209 плюс 6. Вопрос не включается в повестку дня. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич говорил о необходимости включить в повестку дня и рассмотреть сегодня вопрос о кандидатурах Государственной Думы в состав Национального банковского совета. Сказал, что интересы фракций уже согласованы. Ставится на голосование: включить в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто договорился, тот и должен голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутаты Митюков, Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
215 плюс 2 - 217. Коллеги, я привлекаю ваше внимание: две наших кандидатуры в Национальный банковский совет,  мы должны определиться. Все равно от этого нам не уйти. Сказано, что было согласование мнений фракций, есть точка зрения комитета: включить вопрос в повестку дня, рассмотреть сегодня. Ставится на голосование: включить в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательнее, прошу вас. Кто без карточки, коллеги? Депутат Макаров - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
244 плюс 1. Вопрос включается в повестку дня. Прошу фракции готовиться и комитет тоже. С Анатолием Николаевичем Гордеевым мы по поводу "правительственного часа" договорились. Единственное о чем, коллеги, наверное, нам с вами надо условиться... (Шум в зале.) Прошу вашего внимания. В "правительственный час" заслушаем информацию первого заместителя министра обороны Кокошина Андрея Афанасьевича по темам, которые содержат элементы государственной тайны. Он просил для того, чтобы этот разговор был без изъятий, сделать это заседание закрытым. Должен поставить на голосование этот вопрос. Прошу вас, коллеги. Мера открытости информации будет определяться степенью закрытости нашего заседания. Прошу голосовать. Идет голосование: заслушать информацию первого заместителя министра обороны на закрытом заседании. (Выкрики из зала.) Я же сказал где Сосковец. Сосковец в Правительстве. Будет Кокошин. Кто без карточки? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        98,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Мы пока не обладаем возможностью привода. Это только если в суд Краснопресненский... Сумели это сделать. (Выкрики из зала.) Вы зря приуменьшаете роль Андрея Афанасьевича. Иван Степанович Аничкин предлагает вернуться к его поправке, к части пятой статьи 37 закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Он предлагает включить это в повестку дня незамедлительно. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - против, депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков снова предложил включить в повестку дня проект постановления о прекращении финансирования восстановительных работ в Чеченской Республике. Прошу голосовать. Мотивация была много раз. Идет голосование: Михаил Петрович предлагает прекратить финансирование восстановительных работ в Чеченской Республике. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - против, депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Виктор Иванович Илюхин раздал информацию. Коллеги, мы позовем на трибуну Виктора Ивановича Илюхина, и он на все вопросы ответит, ему было такое поручение. Не возражаете? По вопросу о мошенничестве крупных фирм. Информация на руках есть, но дополнительно Виктора Ивановича Илюхина мы пригласим на трибуну. Депутат Сидоров Анатолий Степанович предложил установить согласительной комиссии, которая рассматривает проект бюджета, определенный срок для работы, с тем чтобы, как он сказал, ускоренно рассмотреть бюджет. Ставится на голосование: включить вопрос о сроках рассмотрения федерального бюджета в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование: включить вопрос о сроках работы согласительной комиссии по бюджету в повестку дня. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Отклоняется, но 196 - за. Комиссия должна иметь это в виду. Анатолий Степанович Сидоров предложил рассмотреть вопрос о строительстве школ в Москве с приглашением мэра Москвы. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, вы определяйтесь голосованием. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня вопрос под тематическим названием: "Семейственность как дискредитация Государственной Думы". Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Депутат Савицкий Виталий Викторович говорил о необходимости направить телеграмму Президенту Российской Федерации. Этот вопрос решен. Депутат Хакамада Ирина Муцуовна ответила Вячеславу Антоновичу на призывный плакат, который он написал и поставил рядом с банкой с неизвестно каким содержимым, там что-то мутное. Депутат Сарычев, прошу вас, с карточки Чухина.
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас вернуться к голосованию о включении в повестку дня вопроса о рассмотрении Федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Речь идет о поправке, где говорится о том, что сохраняется отсрочка для ребят, которые имеют одного родителя - мать или отца - престарелого возраста. Я не понимаю, почему вы этого не делаете. Ведь это не тысячи, не сотни тысяч людей, которые идут в армию. Это по-человечески всем надо понять, это единственный кормилец в семье! И если мы этого не понимаем, то тогда зачем мы вообще здесь рассматриваем другие вопросы?
Председательствующий. Ставится на голосование: включить данный закон в повестку дня. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за, депутат Макаров - за. Все проголосовали? Депутат Денисенко - за, депутат Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
284 плюс 4. Включается в повестку дня. Позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 27 октября 1995 года на голосование в целом с учетом изменений и дополнений, принятых по вашей воле. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Порядок работы в целом с учетом замечаний, дополнений, изменений. Кто без карточек, коллеги? Депутат Макаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 по 24 ноября. Были замечания вчера на Совете Думы. Если у вас возникнут дополнительные предложения, мы их непременно учтем. Позвольте проголосовать сразу в целом, чтобы не терять здесь времени. Прошу голосовать. Тем более, что это из программы законопроектной деятельности, утвержденной нами. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Макаров  - за, депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Утверждается. Далее, преодоление вето. Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Преодоление отклонения Советом Федерации. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения 300 голосов. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Митюков, Сарычев, Денисенко, Макаров, Жаданова, Попов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
276 плюс 6 - 282. (Шум в зале.) Поименное? Пожалуйста. Опять нашлись непонятливые. Ставлю на голосование, поименное голосование, по вашим предложениям: принять закон "О соглашениях о разделе продукции", отклоненный Советом Федерации, в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги. В прежней редакции. Будьте внимательны, аграрники в особенности. Александр Григорьевич, не отвлекайтесь. Голосуйте, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Митюков, Сарычев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Макаров - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: не принято
276 плюс 3 - 279. Ставится на голосование закон о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Третий закон, отклоненный Советом Федерации. Поправка заключается в том, что призывники, у которых имеется один родитель в возрасте старше 50 лет, имеют право на отсрочку. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутаты Митюков, Лездиньш, Киселев, Сарычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Макаров - за. Все проголосовали? Депутат Денисенко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
262 плюс 6. Не принимается. Ставится на голосование: принять закон "О формировании Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Митюков, Денисенко, Киселев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Глазьев - за, депутат Амелина - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
281 плюс 5 - 286.
Из зала. Поименное голосование!
Председательствующий. Пожалуйста - поименное голосование. Ставлю на поименное голосование: принять закон "О формировании Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" в прежней редакции. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Митюков, Киселев, Виноградов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
294 плюс 4 - 298. Коллеги, я прошу всех депутатов вернуться из кулуаров. Вот депутат Аверчев пришел. Депутат Харитонов где-то ходит, когда решаются судьбы страны. Вот депутат Попов пришел! Депутат Гордеев. Как вам не совестно! Ставится на поименное голосование: принять закон "О формировании Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" в прежней редакции. Поименное голосование. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Митюков, Марычев, Денисенко, Киселев, Сарычев - за. Депутат Селезнев... Не вижу. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
304 плюс 5 - 309. Прошу направить закон на подпись Президенту. Далее. Коллеги, позвольте теперь последовательно поставить на голосование. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Преодоление вето. Слово - Сергею Николаевичу Юшенкову. Пожалуйста, последовательно называйте, буду ставить на голосование. Внимательно слушайте.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Вы все прекрасно знаете, какое сегодня сложное положение в армии. И вот те законы, которые мы сегодня должны проголосовать, в какой-то мере предназначены для того, чтобы смягчить тяжелую обстановку, связанную с тем, что военнослужащие, которые призывались на полтора года, теперь вынуждены будут служить два года. Не надо вам напоминать историю той же Советской Армии, когда аналогичная ситуация складывалась и увеличение сроков службы приводило к тому, что возрастало количество преступлений в армии. Я хочу вам также напомнить о тяжелом финансовом положении сегодняшней армии. В некоторых частях солдатам сегодня практически нечего есть! То есть очень жалкий рацион. И если мы сегодня не проголосуем за этот закон, то фактически мы обрекаем нашу армию на превращение в своего рода архипелаг, состоящий из островов, подобных острову Русский. Следующий момент. На 200 тысяч солдат (на такое количество будет увеличенаармия) требуется расходов на 2,6 триллиона рублей. 2,6 триллиона рублей это больше, чем финансовые расходы, направляемые на культуру и искусство. Это практически половина всех расходов, которые мы направляем на НИОКР. Это пятая часть тех средств, которые мы направляем на закупку  вооружений и техники. И наконец, уважаемые противники преодоления вето Совета Федерации... (Выкрики из зала.) И не надо направлять, согласен с вами! (Шум в зале.) Михаил Петрович, позвольте я тогда завершу. И наконец (я обращаюсь к противникам преодоления этого вето, к своим недоброжелателям как в Государственной Думе, так и в Министерстве обороны и в Администрации Президента): я вам обещаю, что, если эти поправки вступят в силу, я добровольно сложу с себя обязанности председателя комитета. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я Сергея Николаевича попросил, чтобы он сформулировал для голосования. Поправка первая.
Юшенков С.Н. Первая поправка о том, чтобы те военнослужащие срочной службы, которые призывались до вступления в силу принятого в апреле закона, то есть до 1 октября, служили полтора года.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. (Шум в зале.) Пожалуйста, поименное. Нет возражений? Поименное голосование данной поправки. Принять в прежней редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Митюков, Денисенко, Сарычев, Киселев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
265 плюс 4. Вторая поправка. Прошу вас, сформулируйте.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Вторая поправка касается тех военнослужащих, которые служили в районах боевых действий. Если они останутся служить лишние полгода, то, действительно, резко упадет дисциплина в армии, возрастет количество преступлений.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Поименное голосование, пожалуйста. Идет голосование. Вторая поправка.Кто без карточек, коллеги? Депутаты Киселев, Сарычев, Митюков, Генералов за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
255 плюс 4. Отклоняется. (Шум в зале.) А о третьем уже голосовали. (Шум в зале.) Пожалуйста, подождите.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Поскольку Советом Федерации была нарушена Конституция... Хотя мы принимали решение с поручением комитету по законодательству о направлении нашего запроса в Конституционный Суд, данный запрос пока не был направлен. Комитетом по обороне подготовлен такой запрос. Если вы не возражаете, предлагается направить этот запрос от имени Государственной Думы.
Председательствующий. Его надо сначала раздать. Он раздавался? Посмотрите, коллеги, у вас есть запрос в Конституционный Суд по данной проблеме? Ставлю на голосование и прошу проголосовать. (Шум в зале.) Поименное? Пожалуйста, поименное. Нет возражений? Пожалуйста, поименное голосование. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Обращение в Конституционный Суд от имени Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутаты Денисенко, Сарычев, Митюков, Киселев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
223 плюс 4. Направляется. Уважаемые коллеги! Мы с вами только что проголосовали о включении в повестку дня законопроекта о финансово-промышленных группах. Было сказано, что достигнута договоренность между фракциями. Если она действительно имеется и противоречия сняты, позвольте поставить на голосование законопроект о финансово-промышленных группах в первом чтении. Прошу голосовать, будьте внимательны. Идет голосование. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги! Прошу прекратить голосование. Мне сказали (не только мне, всему залу), что согласованы интересы всех фракций. Пожалуйста, Александр Иванович Цапин. Или кто, Владимир Кузьмич Гусев? Пожалуйста, Владимир Кузьмич, прошу вас. Депутат Гусев.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я отсутствовал, как и некоторые другие председатели комитетов, но сегодня утром мы собирались и действительно согласовали со всеми руководителями фракций и комитетов, что финансово-промышленные группы ограничиваются территорией СНГ.
Председательствующий. Все, ставлю на голосование: принять в первом чтении. Прошу вас, коллеги... (Шум в зале.) Во втором чтении? Минуточку, прошу прощения. Тогда так. Все слышали доклад, поэтому первое предложение - согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Успокойтесь и будьте внимательны. Та поправка, о которой говорил Владимир Кузьмич Гусев, включается в число принятых. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Митюковза. Кто еще не проголосовал? Депутат Хакамада - за, депутат Киселев против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
305 плюс 2. Принимается. Далее. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Прошу вас. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается.Коллеги, насколько вы понимаете, закон очень важный, степень готовности лингвистической, правовой - высока. Можно поставить на голосование: принять данный закон в целом, передать Совету Федерации? В целом, во втором и третьем чтениях. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Принять данный закон в целом. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за, депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
317 плюс 2. Принимается. Владимир Кузьмич, я прошу вас позаботиться, чтобы этот закон незамедлительно пошел в Совет Федерации. Николай Николаевич Гончар здесь присутствовал, переживал очень, вы видели? Он у нас сегодня выступал, как наш коллега Кажлаев. (Оживление в зале.) И хорошо выступал, столь же талантливо. "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра социальной защиты населения Российской Федерации Валерия Михайловича Долгова. Прошу вас.
Долгов В.М. Уважаемые коллеги! С принятием этого документа мы еще раз смогли бы оказать помощь русскоязычному населению, находящемуся на территории Молдавии. Как вам известно, из всех стран СНГ только с Молдавией, Грузией и Азербайджаном нет таких соглашений, которые бы учитывали, что обе стороны на своей территории постоянно проживающим гражданам, в том числе и приехавшим из других стран, предоставляли бы одинаковые права. С остальными странами СНГ у нас это решено, поэтому мы очень просим вас одобрить данный документ, и наши этнические сограждане будут в Молдавии чувствовать себя в плане пенсионного обеспечения более уверенно. Общий баланс, в общем-то, будет в пользу России, потому что молдаван, которые бы ездили на отхожий промысел в Россию, гораздо меньше. Полагаем, что документ достаточно проработан и будет очень полезным. Обещаем в ближайшее время решить вопрос с такими же документами по Азербайджану и Грузии.
Председательствующий. Пожалуйста, есть вопросы? Депутат Бурлаков.
Бурлаков М.П. У меня вопрос к уважаемому докладчику. Дело в том, что с территории Молдавии русские просто изгоняются. Так кого мы там будем защищать? Через пару лет там не останется ни одного русского. Не лучше ли защитить сначала гражданские права русских, которые остались за рубежами России? А мы сейчас ратифицируем Соглашение, которое будет в ущерб русскому населению. И опять их будут выгонять оттуда, забирать за бесценок квартиры. Десятки, сотни, тысячи фактов изгнания русских с территории Молдавии, из Кишинева. Только у меня собрались сотни заявлений об этом.
Долгов В.М. Я думаю, что эти два вопроса могут стоять. Мы решаем конкретный, частный вопрос. Очень много россиян проживают на этой территории и, вероятно, еще долго, невзирая на ход событий, будут там жить. Наш вопрос, наверное, более частный, чем тот, который вы поднимаете. Ваш вопрос, безусловно, заслуживает внимания, но он в само название (то, о чем я говорю, и что мы со всеми странами СНГ решили) не вписывается. Я думаю, что вашим делом тоже...
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, учитывает ли данное Соглашение интересы русскоязычных, проживающих на территории Приднестровской Молдавской республики?
Долгов В.М. Я, честно говоря, затрудняюсь ответить в связи со статусом Приднестровской республики. Не готов с ходу ответить.
Председательствующий. Заместитель председателя комитета по делам СНГ. Геннадию Ивановичу Чуркину слово. Пожалуйста, прошу вас.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Вопрос рассматривался на заседании комитета, и мы считаем, что сегодня такой документ надо принять. Вопрос же, задаваемый Бурлаковым, к этому не имеет совершенно никакого отношения. Я прошу проголосовать за этот закон. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги Трушников и другие, прошу вас! Коллега Починок, Николай Николаевич Гончар! Позвольте нам проголосовать важный законопроект, ратифицировать Соглашение. Присядьте, коллеги. Просьба комитета по делам Содружества, Геннадий Иванович Чуркин ее произнес: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения. Заметьте только, не распаляйте себя. Прошу голосовать. Комитет рекомендует принять данный закон, ратифицировать данное Соглашение. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Митюков, Гоман, Заславский, Киселев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
273 плюс 4 - 277. Ратифицируется. Данный закон принимается. Проект федерального закона о присоединении Российской Федерации к Протоколу 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации Эдуарда Александровича Нечаева. Содоклад председателя Комитета по охране здоровья Бэлы Анатольевны Денисенко. Прошу вас.
Нечаев Э.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые господа депутаты! Я хотел бы в нескольких словах обрисовать ситуацию. До 1961 года было 15 конвенций о запрещении наркотиков и контроле за ними. В 1961 году была принята эта Конвенция. Она подписана большинством государств. Мы по техническим причинам не подключились к ней, хотя опийная продукция (о чем сейчас дополнение) производилась в основном в Киргизии и в настоящее время в России не высевается опийный мак. Мы полностью понимаем и разделяем положения Конвенции и Протокола 1972 года, и теперь для нас появилась возможность вступить в команду государств, которые серьезно относятся к контролю за наркотиками. Но должен сказать, что весь период, всегда мы поддерживали и выполняли положения Конвенции 1961 года и Протокола 1972 года. Считаю необходимым принять этот документ, потому что он позволит упорядочить контроль за наркотическими веществами и, естественно, выполнить другие положения, расширяющие полномочия этой комиссии.
Председательствующий. Спасибо, Эдуард Александрович. Есть вопросы, коллеги? Нет. Мнение комитета, прошу вас. Председатель комитета Бэла Анатольевна Денисенко.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Депутаты (и именно комитет) обратились к Президенту с просьбой внести этот законопроект на заседание Думы для ратификации. Мы, занимаясь этой проблемой, с удивлением обнаружили, что наша страна еще не присоединилась к Протоколу о поправках к международной конвенции и таким образом выпала из системы совместного контроля за производством и оборотом наркотиков. Ну, я думаю, что лучше поздно, чем никогда. Хотя и с опозданием на 23 года, комитет все-таки призывает депутатов проголосовать за этот законопроект, с тем чтобы можно было скоординировать усилия различных стран в борьбе с этим злом. Комитет по международным делам дал положительное заключение и присоединился к нашему предложению.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Митюков, Денисенко, Братищев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
286 плюс 3. Ратифицируется. Уважаемые коллеги! Возникла следующая ситуация. Я прошу только внимательно меня послушать: наверное, вы сегодня в запальчивости нажимаете кнопки, когда строка еще не бежит по экрану. Вот обращаются несколько человек (депутаты Митрохин, Мельников и другие): они нажимали кнопку "за", а в итоге в распечатке звездочка просто стоит. Группа электронного голосования, введите более медленный режим голосования. Можно это сделать, переналадить? Сейчас, минутку. Можно? Вы готовы? Ставится на поименное голосование, будьте внимательны: принять Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции" в прежней редакции, преодолеть вето Совета Федерации. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Сядьте все на свои места. Коллега Выборнова! Ставится на голосование, прошу голосовать: в прежней редакции. (Шум в зале.) Идет поименное голосование, я же предупредил. Поименное голосование. Минутку, минутку. Прошу вас включить режим поименного голосования. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Коллеги, не отвлекайтесь. Алексей Андреевич, голосуйте, прошу вас. Не будете голосовать - точно так же будут голосоваться и ваши законы. Прошу вас, идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Денисенко - за, депутат Митюков - за. Кто еще не голосовал? Все проголосовали? Чтобы не было больше претензий. Депутат Сарычев - за. Кто еще подошел? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: не принято
250 плюс 3 - 253. Предлагается по всем законопроектам, по которым не преодолено вето, а таковых три, создать согласительные комиссии. Прошу голосовать, коллеги: создать согласительные комиссии из представителей Государственной Думы и Совета Федерации, при необходимости - из представителей Правительства и представителей Президента. Прошу голосовать: создать согласительные комиссии. (Шум в зале.) Но у нас другого выхода просто нет, это регламентная норма. Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Все может быть. У нас все может быть. Прошу вас, коллеги, кто без карточек? Депутат Митюков - за, депутат Денисенко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Прошу согласительные комиссии работать оперативно. Комитеты, прошу вас, определяйте представителей от Государственной Думы, от Совета Федерации. Совет Федерации, кстати, по многим законопроектам со своим составом определился. Комитеты - то же самое и проследите, чтобы интересы фракций были учеты непременно. Если коллизий не возникнет, значит, вы поступили там правильно. Если коллизия возникнет, будем голосовать здесь, на заседании Думы. Далее. По предложению коллеги Скрипицыной мы с вами решили рассмотреть в числе первых поправки, касающиеся, так сказать, детства. Прошу вас на трибуну, Раиса Ивановна. О государственных пособиях гражданам, имеющим детей.
Скрипицына Р.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Учитывая многочисленные предложения и инициативы, которые поступили от группы депутатов фракции "ЯБЛОКО", политического движения "Женщины России", комитетов по аграрным вопросам, по делам национальностей, от Либерально-демократической партии, от Коммунистической партии, а также от Фонда социального страхования Российской Федерации, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Как вы помните, базовый закон был принят 26 апреля 1995 года и вступил в силу в мае. За это время появилась существенная и реальная возможность за счет внутрибюджетного перераспределения средств по статьям расходов утверждаемого бюджета Фонда социального страхования (который мы несколько позже будем утверждать) увеличить размеры двух видов государственных пособий: единовременного пособия при рождении (усыновлении) ребенка с десятикратного размера до пятнадцатикратного размера и ежемесячного пособия на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет с одного размера минимальной заработной платы до двух размеров. Все согласительные процедуры проведены. Вместе с председателем комитета мы заручились поддержкой Юрия Федоровича Ярова. Я думаю, что принятие предлагаемых изменений в эти две статьи позволило бы Государственной Думе сделать существенный шаг в улучшении материального обеспечения семей с детьми. И я бы вас очень просила проголосовать буквально по двум моментам: в статье 12 заменить слово "десятикратного" на "пятнадцатикратного" и в статье 15 - слова "в размере минимального размера оплаты труда" на "в размере двух минимальных размеров оплаты труда". Я бы очень просила депутатов поддержать этот законопроект и проголосовать за него в трех чтениях сразу.
Председательствующий. Есть необходимость открывать прения, коллеги? Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон. С оформлением соответствующего постановления, естественно. Прошу голосовать. Идет голосование: принять Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Митюков, Дмитриева, Денисенко - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
332 плюс 3. Принимается. Прошу вас все оформить и незамедлительно отправить в Совет Федерации. Коллеги, проект федерального закона о государственном регулировании агропромышленного производства, второе чтение. Доклад члена Комитета по аграрным вопросам Александра Григорьевича Назарчука. Прошу прощения, доклад Владимира Ивановича Наумова.
Наумов В.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позвольте мне в сжатой форме изложить принципиальные аспекты обсуждаемого проекта, от которого зависит настоящее и будущее нашего государства, а главное - здоровье нации. Комитет рассмотрел в процессе работы все замечания, которые были представлены. Очень важно, что все субъекты Федерации, которые прислали свои замечания, высказались за принятие данного проекта. Проект был единогласно одобрен на заседании Совета Федерации. Комитет получил 174... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость в столь подробном докладе? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Вот только сейчас, с этого момента начинайте голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Голосуйте наличными силами, собственными. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование, по-прежнему идет голосование, видите, какой темп. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Поскольку готовность законопроекта очень высокая, позвольте поставить на голосование данный закон в целом. Такова точка зрения комитета. Замечаний Правового управления нет. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Надо быстро оформить все и отправить в Совет Федерации.
Наумов В.И. Позвольте вас поблагодарить за поддержку, за то, что сегодня Государственная Дума приняла решение послать эти приветствия селянам в ознаменование профессионального праздника. Надо, наверное, всех депутатов пригласить на этот праздник. Мы будем рады.
Председательствующий. На сельский сход.
Наумов В.И. Да.
Председательствующий. Бросить заседание и пойти туда. Спасибо, Владимир Иванович. Коллеги, требует ли доклада закон об отчуждении пакетов акций, закрепленных в федеральной собственности? Это согласованная редакция с Советом Федерации. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный закон в согласованной редакции. Александр Федорович Потапенко, я полагаю, на нас не обидится. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Я прошу всех вернуться в зал, потому что следующий вопрос будет о составе Национального банковского совета. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, коллеги, согласно вашему решению мы снова ставим в повестку дня вопрос о кандидатурах членов Национального банковского совета России от Государственной Думы. По мотивам? Должны высказаться руководители фракций и представители комитетов. Владимир Вольфович Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Чтобы у нас не было длительной процедуры, я предлагаю проголосовать две согласованные кандидатуры пакетом, сразу. Иначе, скажем, мы проголосуем за одного, а те товарищи, кто согласился на эту кандидатуру, могут не проголосовать. И будет это длиться долго. Две кандидатуры ставятся на голосование, они вместе получают 226 или больше голосов, и мы выполнили нашу задачу. А если мы по отдельности будем ставить согласованный вариант, то может быть взаимная подозрительность: кто как проголосует. И опять будет сумятица. Поэтому подумав так, я обошел все фракции. Вроде бы не возражают, если с правой стороны зала, для нас, будет кандидатура Калашникова, а с левой стороны - кандидатура Задорнова. Тогда вроде бы амбиции всех политических направлений будут учтены, и эти две кандидатуры могли бы набрать 226 голосов. Но они должны быть поставлены на голосование в качествекандидатов от Госдумы в Национальный банковский совет одновременно оба Задорнов и Калашников. Вот в этом случае, я думаю, набралось бы необходимое количество голосов. Иначе мы будем мучиться... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, хотят высказаться Борис Андреевич Золотухин и Анатолий Иванович Лукьянов. После этого будем голосовать. Наверное, комбинации придется делать несколько иным образом. По крайней мере три. Прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор Россия". Иван Петрович, предложение, которое было  высказано от ЛДПР, с нашей фракцией не согласовывалось. Мы могли бы внести другое предложение от правого и левого крыла Государственной Думы. Я думаю, что мы могли бы поддержать кандидатуры Михаила Михайловича Задорнова от правого крыла и Владимира Владимировича Семаго от левого крыла.
Председательствующий. Так, два предложения есть. Давайте я их последовательно поставлю на голосование. Итак, первая комбинация: назначить членами совета... (Шум в зале.) Да нельзя три, по закону-то два. Голосуем: избрать от Государственной Думы членами Национального банковского совета России Сергея Вячеславовича Калашникова и Михаила Михайловича Задорнова. Следующий вариант, напоминаю, коллеги, - Владимир Владимирович Семаго, Михаил Михайлович Задорнов. Голосуется первый вариант: Сергей Вячеславович Калашников и Михаил Михайлович Задорнов. Голосование окончательное, никакого рейтинга. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
114 человек. Ставится на голосование... Та же самая формулировка постановления, но кандидатуры иные - Владимир Владимирович Семаго и Михаил Михайлович Задорнов. Прошу голосовать. Идет голосование. Началось голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Макаров - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
247 плюс 1 - 248. Наши коллеги Владимир Владимирович Семаго и Михаил Михайлович Задорнов назначаются от имени Государственной Думы членами Национального банковского совета. (Шум в зале.) Проект федерального закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, второе чтение. Доклад Георгия Ивановича Задонского.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, я готов был бы присоединиться к поздравлениям только что избранных наших коллег, но я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на следующий вопрос, который мы будем обсуждать. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается во втором чтении проект закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Я обращаю ваше внимание на то, что те, кто сидит слева, и те, кто сидит справа, никогда и нигде не говорят о том, что они против частной собственности в нашем обществе, против наличия нормальных денег и рыночных отношений. Мы уже, можно сказать, десятый год занимаемся этой проблемой, но до сих пор не решен принципиальный и главный вопрос о том, что право собственности в новых условиях нужно защищать по-новому. Если раньше главное для нас, для нашего общества, состояло в том, чтобы зарегистрировать имущество как таковое (поскольку оно было государственным), то теперь, в новых условиях, нам нужно не только описать недвижимое имущество, указать, что оно из себя представляет (дом, здание, земля, строения на ней, какие они, какие размеры, как все это вписывается), но и обязательно зарегистрировать права на это имущество и определить выплаты, которые с этим связаны. В нашем обществе сложилось совершенно наивное представление о том, что право собственности на недвижимость - такое же, как право собственности на рубашку. Если кто-то из нас уничтожит, сожжет свою рубашку у всех на виду - то, люди посмотрят и скажут, что у него де не все в порядке. В отношении недвижимости ни в одном обществе нет такого произвола. Более того, государство и общество в целом вносит огромное количество ограничений, которые отражают интересы общества по отношению к земле и к недвижимости. Закон, который предлагается вашему вниманию, как раз и направлен на то, чтобы создать в нашей стране единую систему регистрации прав на основное наше богатство - на недвижимое имущество, включая и землю. Особенность этого закона состоит прежде всего в том, что регистрация прав на имущество отделена от регистрации самого имущества, или, как мы говорим, от формирования этого имущества. Потому что формирование - это как бы технический процесс, а вот регистрация прав влечет за собой юридические последствия и соответственно наше отношение к этому имуществу. Более того, я хотел бы обратить ваше внимание (особенно фракций аграриев и коммунистов) на то, что данный закон не вносит никаких новых правоотношений в вопросы собственности. Этот закон только позволяет зарегистрировать то, что в обществе уже определилось. Ситуация с созданием системы регистрации прав на недвижимость в обществе столь сложна, что потребует длительного времени и, по-видимому, определенных ресурсов. Когда заседала наша совместная с Правительством рабочая группа, мы обсуждали этот вопрос и понимали, что одномоментно, быстро выделить какие-то дополнительные ресурсы мы не сможем. Хотя на сегодняшний день во всех областях, во всех субъектах Федерации идет процесс регистрации имущества и прав на него (деньги выделены, люди работают), тем не менее как единая система этот процесс не осуществляется. Проект закона содержит в себе как бы две части. В первой части речь идет о процедуре. Там достаточно жестко и последовательно предлагается определенная схема регистрации, которая должна осуществляться во всех субъектах Федерации. Это обязательный момент для того, чтобы в обществе существовал единый подход к регистрации прав собственности. Во второй части решается вопрос как создавать эти органы? И здесь закон предоставляет очень большие полномочия субъектам Федерации. Именно там, где расположена недвижимость, где расположена земля, в субъектах Федерации, осуществляются эти процедуры. Организация этих органов во многом падает на плечи субъектов Федерации, и закон предоставляет им большие права. Для того чтобы урегулировать все эти вопросы, мы провели большую работу, опубликовали законопроект в первом чтении. Мы получили замечания и предложения от субъектов Федерации. Уже сейчас мы получили дополнительно ко второму чтению 101 поправку. 80 поправок мы приняли и только 20 поправок отклонили, вернее, 21. Вопрос бюджетного финансирования, который здесь уже поднимался, разрешен таким образом: на сегодняшний день закон сформулирован так, что не требует прямого внесения в бюджет дополнительных статей, которые бы обеспечивали его выполнение. Более того, вопросы правовой организации предоставлено решать федеральному органу - Министерству юстиции. Во многом правовые вопросы будут дополнительно рассматриваться, регулироваться с помощью Министерства юстиции. Для этого мы рекомендуем Правительству выработать единую программу создания такой системы. И вот когда будет обсуждаться правительственная программа по созданию такой системы, тогда и встанет вопрос о дополнительных ресурсах, о том, какими они должны быть. Кроме того, закон рекомендует Президенту создать комиссию, которая бы координировала работу как органов, физически регистрирующих недвижимость и занимающихся землеустроительными работами, описанием имущества, так и органов, которые бы занимались регистрацией прав. И наконец надо сказать о том, что во втором чтении мы практически устранили все противоречия, имевшиеся с Гражданским кодексом. Закон, который сейчас выносится на ваше обсуждение, полностью соответствует Гражданскому кодексу, в котором и было предусмотрено создание именно такого закона. Я еще раз обращаю ваше внимание на то, что этот вопрос - вопрос принципиальный, с ним связано огромное количество уголовных преступлений, потому что мы никак не можем его разрешить, не можем создать единую систему регистрации, не можем довести закон до исполнения. Во многих регионах уже созданы отдельные участки новых форм регистрации, и закон позволяет им работать так, как они сейчас работают. Единственное требование: через три месяца после вступления закона в действие все, кто занимается регистрацией прав собственности, обязаны будут соблюдать определенную последовательность, заложенную в законе, что значительно облегчит нам и нашим потомкам жизнь в будущем. Например, в Соединенных Штатах существует громадный разброс в вопросах отношений, масса всяких проблем. Если мы сейчас заложим единую систему, она будет работать и на нас, и на наших детей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы есть к Георгию Ивановичу? Нет. Кто желает высказаться от фракций? Во втором чтении руководители и представители фракций имеют право высказаться. Тамара Михайловна Гудима, прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто скажу, что колебания при принятии этого закона связаны с одним достаточно известным всем обстоятельством. Очень многие сегодняшние собственники возникли, сформировались в результате того, что в последние годы в самом процессе распределения существовал, мягко говоря, беспорядок (можно употребить более резкое слово). Не будет ли означать принятие данного закона, что он узаконит незаконно приобретенную собственность, так сказать, освятит ее силой закона? Понимаете, мы в Думе добивались (и, по-моему, правильно это делали) анализа итогов приватизации, и не случайно. Вы, наверное, лучше меня знаете, что это было справедливое требование. Сейчас на практике мы все больше и больше сталкиваемся с конфликтными ситуациями при простом ответе на вопрос: а кто же действительно является собственником? Вот мои размышления и соответствующие вопросы к вам, которые, честно говоря, заставляют колебаться при принятии решения по этому закону.
Задонский Г.И. Я как раз и говорил о том, что сам закон не направлен на то, чтобы изменять или создавать новые правоотношения в этой области. Закон только фиксирует то положение, которое есть на сегодняшний день, но в соответствии с документами. Если документы соответствуют закону, регистрация будет осуществлена, если не соответствуют, не будет осуществлена. Вопрос же о приватизации, я бы сказал так, это тот вопрос, который может и должен разрешаться. Если приватизация незаконная, суд всегда может оспорить решение и изменить отношение к собственности, и никакая регистрация помешать этому не сможет. Есть еще один вопрос, который не совсем ясно у вас прозвучал. Дело в том, что уже дважды менялись формы записи прав собственности, скажем, на участки, находящиеся в личном пользовании. Вот в нашем законе, в статье 6, предусмотрено, что с выходом этого закона совсем необязательно заново перерегистрироваться. Если вы имеете нормальные документы на право владения, распоряжения определенной недвижимостью, полученные в соответствии с действующим законодательством, вы можете никуда не ходить и ничего не перерегистрировать. Закон признает за вами все права, которые у вас есть. Но вот если вы будете изменять правоотношения, то в этом случае вам нужно будет пройти процедуру регистрации. Но сам закон ни в коем случае не может помешать законному преследованию незаконных сделок или расследованию тех ситуаций с приватизацией, которые носили криминальный характер.
Председательствующий. Коллеги, может мы продолжим обсуждение после перерыва? Годится так? (Выкрики из зала.) Нет. Некоторые депутаты настаивают на вопросах. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Я не буду задавать вопросы, иначе мы не будем голосовать. Я хочу сказать следующее. Во-первых, у вас нет заключения Правового управления, необходимого для второго чтения. Нет также и заключения Правительства России об источниках финансирования системы государственной регистрации недвижимости. И не все замечания вы учли. В частности, необоснованно статья 4 относит договор аренды и доверительного управления к обременениям недвижимости. И нет заключения Правительства России об источниках финансирования системы государственной регистрации недвижимости. В статье 1 нет определения понятия "регистратор прав", а в статье 18 вы уже этим понятием оперируете. Откуда оно появилось в законе, когда в самом начале вы о нем ничего не говорите? В статье 33 нужно сделать уточнение, поскольку возникновение зарегистрированного права вряд ли может происходить по доверенности. Нельзя же, чтобы доверитель такие вопросы решал! Спорным является и положение, по которому все находящиеся в границах участка объекты недвижимости могут считаться собственностью владельца. Ну и наконец, само построение информационной системы о собственниках недвижимости откладывается на неопределенный срок. А получение информации по обременениям собственности, по местонахождению объекта... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Жириновский В.В. ...приводит к значительным расходам, сковывает рынок. Таким образом, ваш закон не доработан, надо все эти замечания учесть, прежде чем двигаться дальше и голосовать за него. Вот я вам дал пять-шесть позиций, по которым вы могли бы ответить после перерыва.
Задонский Г.И. Если можно, я хотел бы частично ответить.
Председательствующий. Кратко только, частично.
Задонский Г.И. Да, я отвечу кратко. Во-первых, заключение Правового управления должно было быть вам роздано. Оно есть, и оно должно быть у вас на руках. Во-вторых, что касается терминологии, то она полностью соответствует Гражданскому кодексу. Более того, поскольку у нас были замечания, что мы в чем-то отошли от него, то мы все исправили, привели в соответствие с Гражданским кодексом. Действительно, есть целый ряд предложений по тому, как более аккуратно можно было бы перенести необходимые определения из одной статьи в другую. То, что мы смогли или считали возможным изменить, мы изменили. Но есть еще редакционная правка, многие замечания относятся к ней. При подготовке законопроекта к третьему чтению все редакционные замечания мы с удовольствием учтем.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. (Выкрики из зала.) От фракции, Виктор Григорьевич, задается согласно Регламенту только один вопрос. Владимир Вольфович его задал. Прошу голосовать, коллеги: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Будьте внимательны: вдвойне, втройне. Идет голосование. Кто без карточки? Депутаты Заславский, Митюков - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. (Шум в зале.) Коллеги, не нужно путать Божий дар с яичницей. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Возвращается на второе чтение. Или же подумайте, может быть, после обеда... Объявляется перерыв на полчаса: до 12 часов 40 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время перерыва истекло. Прошу вас зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Муравьев Артур Алексеевич. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 47 мин. 23 сек.)
Присутствует 315 чел.        70,0%
Отсутствует  135 чел.        30,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
315 плюс 1. Можем работать дальше. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, Закон РСФСР "О государственной пошлине", второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике Адриана Георгиевича Пузановского. Прошу вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по экономической политике предлагает на ваше рассмотрение во втором чтении вышепоименованный законопроект. Он находится в режиме подготовки ко второму чтению с мая. Столь длительное пребывание в подготовительной стадии объясняется тем, что рабочая группа получила более 300 поправок и дополнений как от субъектов Федерации, так и от депутатов Государственной Думы. Мы стремились самым внимательным образом, почти индивидуально, рассмотреть все эти поправки, что нашло отражение как в таблице принятых, так и в таблице отклоненных поправок. Количественно: две трети поправок прошло по таблице принятых поправок. Прежде всего мы стремились учесть весь опыт правоприменительной практики по действующему закону "О защите прав потребителей", улучшить регулирование правоотношений всех участников рыночных отношений, а также существенно улучшить некоторые нормы, связанные, в частности (и на это я хотел бы обратить особое внимание), с ролью и функциями общественных организаций, ассоциаций по защите прав потребителей. Среди наших депутатов есть уважаемый депутат Петр Борисович Шелищ, он является одним из президентов Ассоциации по защите прав потребителей. И мы самым тщательным образом учли те предложения, которые шли от этих ассоциаций. Мы также были внимательны к тем предложениям, которые были внесены депутатами Цапиным Александром Ивановичем, депутатом Летой Тамарой Ильиничной, Калашниковым Сергеем Вячеславовичем и другими. Что мы изменили в законопроекте? Я хотел бы, чтобы депутаты были в курсе. Прежде всего, сохранив акцептный порядок взыскания штрафов, мы ввели также судебную норму иска по этим штрафным санкциям. Мы ввели своеобразное разделение взимаемых штрафов между федеральным бюджетом и местным бюджетом, направляя 50 процентов взыскиваемых штрафов в федеральный бюджет и оставляя остальное у субъектов Федерации. Наконец, мы сочли необходимым учесть и ту поправку, которая позволяет сегодня в значительной степени упростить сам процесс взимания штрафов. Из чего мы исходили? Мы исходили из того, что в условиях формирующегося рынка, в сущности, самым беззащитным агентом рыночных отношений сегодня является потребитель. Но это не значит, что представленный закон является исключительно потребительским и игнорирует интересы производителей. Мы стремились сбалансировать интересы всех сторон. Комитет по экономической политике просит депутатов рассмотреть таблицы принятых и отклоненных поправок и проголосовать соответствующим образом.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, я должен вас спросить о вашем отношении к поправкам к статьям 224 и 199, которые предложили депутаты.
Пузановский А.Г. Да, уже сегодня в письменном виде (и вы имеете это на столах) в рассылке мы получили поправку за подписью депутата Братищева, который предлагает в статьях 199 и 224 (это Кодекс об административных правонарушениях) исключить предлагаемые дополнения. Мы не возражаем против этого предложения.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок с учетом поправки депутата Братищева. Прошу голосовать. Комитет согласен. Идет голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок с учетом поправки депутата Братищева. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу  вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении. Минуточку. Депутат Волкова. Прошу вас, Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Адриан Георгиевич, у меня вопрос от имени практически всех депутатов, поскольку тщательно изучить вот эти поправки все не смогли. В предыдущих поправках была поправка о создании страхового фонда в защиту прав потребителей. И я вносила предложение, чтобы дополнительного налога на товаропроизводителя не было. Какое отражение нашла эта поправка в законопроекте?
Пузановский А.Г. Уважаемая Нина Вениаминовна, это предложение отняло у нас очень много времени. Мы были чрезвычайно озабочены как потенциалом, который предоставляет данная поправка, так и ее отклонением. Но в результате все-таки пришли к выводу, что на данном этапе страхование в таком порядке, как оно было записано, невозможно. Этого нет в законопроекте.
Председательствующий. Все ясно, да? Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! От имени всех потребителей России, в том числе и нас с вами, благодарю вас за эту работу.
Председательствующий. О проекте федерального закона об экологической безопасности, второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по экологии Тамары Владимировны Злотниковой. Прошу вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию от имени разработчиков и Комитета по экологии предлагается закон, который отнесен Государственной Думой к разряду приоритетных законов. Законопроект прошел первое чтение, одобрен более чем 40 субъектами Российской Федерации. Из 25 правительственных ведомств только два высказались против этого закона, причем без принципиальных разногласий и противоречий. Правительство также представило свои замечания, которые мы постарались учесть в предложенном вам ко второму чтению варианте. Хочу сразу сказать, что этот законопроект одобрили (естественно, с поправками) Институт государства и права, Институт законодательства и сравнительного правоведения, Совет Безопасности, общественные организации, в частности "Социально-экологический союз", и наши комитеты, которые уже высказались. Поэтому выражаю большую благодарность как отдельным депутатам, так и комитетам: аграрному, по науке, по бюджету, по местному самоуправлению, по природным ресурсам, по охране здоровья. И особая благодарность депутату Воронцову, который внес очень ценные замечания, и все они в предложенной редакции учтены. Правовое управление тоже нам представило замечания, но принципиально против закона они не возражают. Из 12 предложенных замечаний... Мы их получили только вчера, но мы готовы в рабочем порядке перед третьим чтением (они не концептуальные, не принципиальные, а юридико-технического характера) в основном учесть то, что возможно.Вам сегодня роздан дополнительно к этим заключениям еще ряд заключений субъектов Российской Федерации, общественных организаций и наших комитетов, а также причастных к этому вопросу ведомств, в частности Минприроды и, кажется, Госкомсанэпиднадзора. Поэтому, чтобы дальше не задерживать процесс, если нет вопросов, я бы предложила проголосовать принятые поправки, отклоненные поправки и законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается.
Злотникова Т.В. Как будто вето преодолели! Спасибо!
Председательствующий. Проект федерального закона об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования. Доклад депутата Шейниса Виктора Леонидовича. (Шум в зале.) Так, кто будет докладывать вместо Виктора Леонидовича? Виктора Ильича Зоркальцева тоже нет. И Анатолия Ивановича Лукьянова нет. Я перечисляю всех авторов. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Ставлю на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать. Содержание известно: об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования. Принять в первом чтении. Доклад по данной проблеме произносился несколько раз. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, минуточку. Анатолий Иванович Лукьянов пришел. Наверное, что-то нам пояснит по этой ситуации. Только после этого будет возможно возвращение к голосованию. Анатолий Иванович, мы рассматривали закон об общественном контроле за проведением выборов и референдумов. Должен был делать доклад Виктор Леонидович Шейнис, но его нет. Вы имеете отношение к этому закону. Прошу вас высказаться.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю за предоставленное слово. Единственное, что я могу сказать здесь, - этот законопроект готовился длительное время, и сейчас мы предлагаем, так сказать, дополнительный ряд норм, для того чтобы усилить общественный контроль. Часть депутатов это поддерживает, другая часть (и мы получили их мнение) говорит о том, что этот законопроект нельзя сейчас принимать только потому, что уже действуют все нормы выборного закона. И надо сказать, что в их словах в каком-то смысле есть резон. Но значительная часть депутатов высказалась "за", поэтому надо решать этот вопрос голосованием.
Председательствующий. Ну что ж... Борис Андреевич Золотухин. Прошу вас.
Золотухин Б.А. Я хотел бы поддержать предложение о принятии этого закона. Конечно, есть резон, как сказал Анатолий Иванович Лукьянов, в возражениях тех, кто говорит, что правила игры уже существуют и не следовало бы их менять. Но в то же время я привлек бы внимание уважаемых коллег к тому, что правила игры, которые устанавливаются этим законом, будут действовать только в день выборов. Поэтому по этим правилам игра еще не ведется. Как я понимаю, большинство из нас заинтересовано в проведении честных выборов и если мы хотим чтобы были честно отражены результаты народного волеизъявления, то мы все горячо и дружно поддержим этот закон. Ибо как же будут объяснять своим избирателям депутаты, которые проголосуют против, почему они против честных выборов? Сейчас мы все уезжаем в округа, и этот вопрос им неминуемо будет поставлен.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в целом.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное голосование: принять закон в целом. Нет возражений?
Марычев В.А. Против!
Председательствующий. Один депутат Марычев против. Ставлю на голосование. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Я прошу слова, потому что, даже если не принят сейчас этот закон, мы в Думе должны обратить внимание на следующее. Как нам стало известно, в последнее время в Центральной избирательной комиссии обсуждается вопрос о том, что можно было бы не выдавать представителям общественности копии протоколов подсчета голосов. Нам известно также, что такая директива, пусть негласная, поступила от Центральной избирательной комиссии на места. Если еще и это будет сделано, то общественность действительно лишится права решать данные вопросы, и это очень нас настораживает. Хотелось бы услышать по этому вопросу мнение представителя Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. В принципе мы можем сделать запрос по этому поводу. Анатолий Иванович, сформулируйте его. Хотя, по-моему, мысль сформулирована предельно ясно. Позвольте поставить на голосование это предложение в виде нашего запроса в Центризбирком. Прошу вас, коллеги, проголосовать: запрос в Центризбирком по данной ситуации - о выдаче копий. Открытое голосование, коллеги. Здесь проблем, думаю, не будет. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
218 - за. Запрос от имени Государственной Думы по поводу ситуации при голосовании 17 декабря, когда представители общественных организаций могли бы получить на избирательных участках копии листов, подводящих итоги выборов. Прошу голосовать.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное? Нет возражений? Пожалуйста, поименное. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Артура Николаевича незамедлительно войти во взаимодействие с депутатами-инициаторами, завершить оформление запроса и направить его в Центризбирком. Проект постановления Государственной Думы о ходе исполнения Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год" в части финансирования строительства объектов здравоохранения согласно приложению ј 5 и решения неотложных проблем в области здравоохранения согласно приложению ј 6. Требуется доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Постановление краткое, оно у вас перед глазами. Позвольте поставить его на голосование. Только будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование проекта постановления о ходе исполнения Федерального закона "О Федеральном бюджете на 1995 год" в части финансирования строительства объектов здравоохранения и решения неотложных проблем, согласно двум приложениям - ј 5 и ј6. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
309 голосов - за. Принимается. Проект федерального закона о федеральных целевых программах. Валентин Иванович Татарчук, заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, приглашается для доклада.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы, коллеги, напомнить вам, что все мы в процессе своей работы так или иначе сталкиваемся, потому как в вопросе рассмотрения всех моментов, связанных с принятием бюджета, участвует практически каждый депутат. Поэтому я хотел бы просто напомнить вам, что и в бюджете, который был принят на 1995 год, и в бюджете на 1996 год, который еще рассматривается, немалая доля средств налогоплательщиков (порядка 20 процентов) направляется на так называемые федеральные целевые программы. Как эти средства определяются и расходуются? Наш комитет попросил об этом информацию у Министерства экономики, и нам был представлен анализ состояния дел по выполнению принятых федеральным законом о бюджете программ на 1995 год. Должен сказать, что мы в комитете прослезились. Потому что практически Министерством экономики, Правительством было еще раз доказано то, что, по существу, с момента подготовки программ их огромное множество - порядка 250 - вертится в Министерстве экономики и частично попадает в Правительство. Затем они попадают в бюджет, не проходя определенный фильтр на предмет определения, будем так говорить, действительной их приоритетности в отраслевых комитетах (хотя заинтересованность у всех отраслевых комитетов в том, чтобы продвинуть свои программы и чтобы они были включены безусловно есть), и невзирая на объемы финансирования, которые могут быть предусмотрены. Я хочу сказать о том, что, к сожалению, даже в бюджет попадает значительное количество таких программ. Если говорить о количестве, - это множество, а о финансировании - совершенно недостаточные средства предусматриваются для финансирования тех или иных программ, подчас важнейших для национальной экономики, важнейших для решения социальных проблем в Российской Федерации. А средства, направляемые на них, составляют столь мизерную величину, что практически не играют никакой роли в продвижении и выполнении такой программы, несмотря на то, что определены жесткие сроки ее выполнения. Таким образом, анализ показывает, что, начиная от подготовки программ и кончая контролем за их выполнением, в этом отношении сегодня у нас в Российской Федерации, несмотря на то, что немалые средства на это планируются, состояние дел явно неудовлетворительное. Свидетельством может служить хотя бы то, что во многих федеральных целевых программах (практически в каждой) есть раздел, который совершенно нелогично включает расходы федеральных ведомств на содержание аппарата управления. Вот к примеру, в нашем лесном федеральном ведомстве практически 98 процентов всех немалых расходов, предусмотренных федеральной программой, идет, по существу, на осуществление его основной деятельности и содержание аппарата. И только менее 2 процентов действительно идет по назнению. По этому поводу представляется, что практически терпеть такое состояние дел с использованием тех недостаточных средств, которые налогоплательщики платят и бюджет собирает в доходной части, и расходовать вот так неэффективно, бесконтрольно, безотчетно нельзя и что это не представляет никакого эффекта, ни экономического, ни социального, при решении этих проблем. Поэтому предлагается сегодня вашему вниманию для принятия в первом чтении законопроект о федеральных целевых программах. Это небольшой закон. Мы стремились к тому, чтобы он был действительно небольшим. Он состоит всего из 11 статей и определяет весь процесс, начиная от подготовки программы и кончая контролем за выполнением федеральных целевых программ, имея в виду контроль и за приоритетностью программ, контроль за выделением средств, контроль за использованием этих средств и отчетом о результатах выполнения федеральных программ. Закон сам по себе небольшой. Он во многом необходим хотя бы даже для того, чтобы положения, разделяющие полномочия Правительства и полномочия парламента в части работы над федеральными программами, были четко разграничены и каждый нес свою долю ответственности по этим вопросам. В этом законе, по существу, учтены уже сейчас, в первом чтении (и также будет возможность учесть в дальнейшем), замечания и федеральных органов, и отдельных депутатов, и комитетов Государственной Думы, и других заинтересованных юридических лиц и граждан наших, которые действительно выражают законный и немалый интерес к использованию этих средств. По существу, многие замечания уже учтены и будут учитываться в дальнейшем, при доработке закона, подготовке его ко второму чтению. Надо сказать, что в полученных заключениях по существу никто не выступил против законопроекта. Есть много вопросов, которые направлены на улучшение состояния, предмета этого закона. Они учтены комиссией. И в дальнейшем будет предоставлена возможность еще многие моменты доработать. Но я должен быть откровенным и сказать вам, что получено единственное отрицательное заключение - от Правительства Российской Федерации. Им, конечно, этот закон ни в коем случае не нравится, он их не устраивает. Они ссылаются на то, что уже сегодня действует ряд законов, в том числе закон о государственном заказе, постановление Правительства о федеральных целевых программах. Конечно, я могу понять Правительство, которое в результате принятия этого закона будет поставлено в должные рамки, поскольку будет установлен контроль за использованием немалых средств налогоплательщиков, идущих на решение экономических, социальных и иных проблем в Российской Федерации, предусматриваемых в федеральных целевых программах и входящих составной частью в бюджет. Поэтому я просил бы вас с учетом важности этого закона (к первому чтению он был всем представлен, было время для рассмотрения) его принять. Все необходимые дополнительные замечания и мнения по этому поводу, которые вы посчитаете необходимым представить, могут быть учтены при подготовке ко второму чтению. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие высказаться? Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Валентин Иванович! Комитет по экономической политике поддерживает данный законопроект, считает его чрезвычайно важным и актуальным, но просит учесть следующее. Государственной Думой был принят и Президентом подписан закон "О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации". Просьба обязательно включить в рабочую группу, которая будет создана, представителей Комитета по экономической политике для того, чтобы откорреспондировать нормы первого закона в вашем законе.
Татарчук В.И. Хорошо.
Председательствующий. Позвольте, коллеги, поставить на ваше голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, будьте внимательны. Идет голосование: принять данный проект федерального закона в первом чтении. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
307 - принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами просто обязаны согласно закону рассмотреть вопрос об аудиторе Банка России по годовому отчету банка за 1995 год. Мы непременно должны принять это решение до 1 ноября. Кто от комитета по бюджету будет выступать? Прошу вас, Александр Петрович Починок.
Починок А.П., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, комитет по бюджету в точном соответствии с законом сформировал комиссию, объявил тендер, собрал предложения всех фирм, которые пожелали участвовать в конкурсе, провел конкурс. И мы готовы вам доложить, что выбрана фирма "Делойт Туш Томатсу Интернэшнл", с которой удалось достичь договоренности, во-первых, о минимальной цене (там 40 процентов скидки), во-вторых, о том, что проверять будут наши аудиторы, русские, то есть проверять будет русское отделение фирмы, и во главе проверки будут опять-таки наши люди. У депутатов возникали вопросы, как быть с проверкой закрытых статей банка. Обратите внимание, комитет специально просит в постановлении принять пункт: поручить Счетной палате провести проверку счетов, на которые распространяется действие закона "О государственной тайне", чтобы они не ушли из-под контроля. Возникал очень серьезный вопрос, доколе мы будем доверять проверку Центрального банка не нашим, не российским фирмам. И действительно, комитет сейчас готовит поправки к законодательству для того, чтобы со следующего года проверку Центрального банка осуществляли безусловно наши аудиторские фирмы. Но в этом году мы очень просим вас согласиться с нашим предложением, так как по закону другой вариант просто невозможен, а проверку проводить надо. Еще раз обращаю ваше внимание: проводить проверку будут аудиторы Российской Федерации, поэтому просим согласиться с предложенным оптимальным вариантом. Более того, мы специально (еще раз обращаю ваше внимание) в постановление внесли пункт, что требования к проверке готовим мы, то есть отчет будет именно такой, какой нужен Думе - наиболее подробный, наиболее ясный, четкий, чтобы ясно было, что происходит в Центральном банке. И мы просим поддержать вот такую нашу позицию.
Председательствующий. Вопросы. Депутат Марычев, прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня только один маленький вопрос: вам можно верить, депутат Починок? Вам можно верить?
Починок А.П. Я думаю, мне можно верить, но я обращаю ваше внимание, что проверяю Центральный банк не я, проверяют аудиторы, в честности и компетентности которых никто никогда не сомневался.
Председательствующий. Депутат Тихонов Владимир Агеевич, прошу вас.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Александр Петрович, я все-таки не пойму, почему отечественным аудиторам нельзя нынче доверить проверку? Вот на будущий год можно будет, а нынче нельзя. Все-таки непонятно, почему?
Починок А.П. Дело в том, что, к сожалению, по действующему закону о Центральном банке ни одна из наших отечественных фирм не удовлетворяет очень жестким требованиям, которые мы заложили. Нам придется вносить изменения в законодательство для того, чтобы действительно пойти на некоторый протекционизм и чтобы наши аудиторские фирмы начали с нашего Центрального банка, а потом пошли уже проверять и центральные банки других стран мира. Просто нужно внести поправки в закон, но пока не получается. Мы сами, честно говорю, мы сами хотели изыскать возможность дать нашей фирме проверить. У нас есть сильные фирмы, у нас есть "Контакт", у нас есть "Руфаудит" и другие, но не получается пока по закону.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня сразу два вопроса. А то ведь как получается: ну, нехороший законодатель, давайте законодателя США пригласим и пусть здесь хозяйничает. Условно говоря. Можно ли поручить все эти вопросы Счетной палате, это первое. И второе: можно ли одновременно и принять поправку (а я не думаю, что она будет большая), и решить вопрос об отечественном аудиторе?
Починок А.П. Вы знаете, тут проблема осложняется следующим. Центральный банк никак не может быть проаудирован именно Счетной палатой. Центральный банк любой страны обязан быть проверен аудиторской фирмой, и более того, чтобы поддержать авторитет Центрального банка на международной арене, мы обязаны иметь заключение всемирно признанной, известной в мире аудиторской фирмы. Другого варианта нет. Проверку Счетной палаты никто в мире признавать не будет. Проверка Счетной палаты нужна для нас с вами, поэтому мы и включили такой пункт в постановление, чтобы обязательно была еще проверка Счетной палаты.
Председательствующий. Депутат Орлова. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! У меня будет не вопрос, а небольшое выступление. Мы вчера обсуждали это в течение часа в комитете. Обсуждение шло очень бурно, все тоже задавали один и тот же вопрос: почему не наша российская фирма? Но где мы были с вами раньше, когда принимали закон о банках и банковской деятельности, когда принимали закон о Счетной палате? Если мы хотим, чтобы Центральный банк сегодня не проверяли, тогда у меня вопрос ко всем вам: где мы возьмем деньги на выплату пенсий, выполнение оборонного заказа? Поэтому нужно готовить эти поправки к двум законам (если мы их успеем принять, это еще вопрос), но сегодня мы должны честно сказать друг другу, что Центральный банк проверять нужно, и принять то, что предлагает Александр Петрович. Это общее мнение нашего комитета.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Из зала. (Не слышно.)
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не надо, я прекрасно понимаю вашу иронию. Речь вот о чем идет, уважаемые коллеги. На сегодняшний день существует статус международных фирм, которые не преследуют каких-то интересов одного государства. Предлагаемая компания относится именно к такой категории. Второе. Мы знаем, что российского человека по нашей российской привычке можно, так сказать, и уговорить в чем-либо, а иностранные фирмы, они как бы больше пекутся о своей международной, так сказать, репутации, и, наверное, на сегодняшний день можно было бы согласиться с предложением комитета по бюджету.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить на ваше голосование постановление Государственной Думы об аудиторе Банка России по годовому отчету Банка России за 1995 год. Подчеркиваю, есть пункт, где закрытые части проверяются Счетной палатой. Сводный отчет по проверке готовит Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу голосовать. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
268 плюс 1. Принимается. Коллеги, если бы вы не возражали, можно было бы поставить на голосование без доклада те постановления, которые представлены на странице 5 порядка работы. Проект постановления Государственной Думы о кризисном положении в системе образования Российской Федерации. Это у вас имеется. Позвольте поставить на голосование. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
329 плюс 1 - 330. Принимается. Коллеги, проект постановления Государственной Думы о Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне. Но в пункте 2 (посмотрите, прошу вас, у вас есть) поменять: не "поручить", а "просить" - по-другому нельзя. Мы Правительству поручать в данной ситуации не можем - только просить. Автор согласен. Прошу вас проголосовать. Идет голосование проекта постановления Государственной Думы о Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне. Кто без карточки? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
281 плюс 1. Принимается. Проект постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации (о соответствии Конституции Российской Федерации постановления Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 4 октября 1995 года ј 612-1 СФ "О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР"). Виктор Валерьевич Похмелкин, прошу вас, дайте пояснения: возникают некоторые вопросы.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, здесь речь идет, к сожалению, о типичной ситуации, возникшей в связи с тем, что Совет Федерации отклонил принятый нами закон с нарушением конституционного срока. Для разрешения этой коллизии направляется запрос в Конституционный Суд, который должен вынести решение о конституционности или неконституционности такого постановления Совета Федерации. Мы такие запросы уже делали по другим законам.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование данный запрос. Прошу выразить отношение голосованием. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
304 плюс 1. Принимается. Уважаемые коллеги! Депутат Кажлаев предложил (а мы с вами проголосовали и включили в порядок работы) проект обращения по вопросу о статусе и финансировании ведущих музыкальных коллективов компании "Останкино". Ставится на голосование данное обращение по предложению депутата Кажлаева Мурада Магомедовича. Прошу голосовать. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о внесении дополнения в статью 1 Закона Российской Федерации "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения". Александр Петрович Починок, прошу вас. (Шум в зале.) Сейчас расскажет.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Этот закон родился из обсуждения в данном зале (вы все помните), когда была обнаружена совершенно дикая ситуация: если гражданину организация подарила квартиру, то взимается подоходный налог и налог на дарение и, мало того, еще сама организация платит все положенные налоги. То есть оказалось, что существующий закон, который предусмотрен только для случаев дарения от физического лица физическому лицу, используется сплошь и рядом налоговыми службами для того, чтобы применять его и брать второй налог, когда дается квартира от организации человеку. Более того, сейчас пошли десятки писем со всех концов России, что эта норма, оказывается, стала действовать повсеместно. Именно поэтому я и внес предлагаемый вашему вниманию закон. Правительство с ним согласно. Все замечания Правового управления (обратите внимание) полностью учтены в тексте закона. Я прошу его принять и ликвидировать существующую несправедливость.
Председательствующий. Есть вопросы, коллеги? Нет? Есть. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Мне непонятно, какие организации каким гражданам дарят? Я 50 лет живу в своей родной стране, и мне ни одного метра не подарили. Ни одного! Никогда не дали ни одного!  Вот поэтому объясните мне: какие организации, каким гражданам и почему дарят? Нет ли здесь скрытой формы поощрения иностранных агентов на территории России, что им еще и квартиры дают за то, что они нашу страну разрушают? (Оживление в зале.) И еще от налога освободи! И еще прислугой будь у него русская девочка! И русский парень водитель будет его обслуживать! Вы нам объясните, кто это у нас сегодня дарит квартиры, когда Государственная Дума, вместо того чтобы мне квартиру дать, 400 миллионов не может до сих пор вернуть фракции ЛДПР! 400 миллионов высший орган власти незаконно удерживает, а ему, видите ли, не дает... А у вас есть возможность квартиры дарить. Кто имеет такие средства? Кто может раздаривать квартиры сегодня, когда миллионы граждан до сих пор в коммуналках... (Микрофон отключен.)
Починок А.П. Владимир Вольфович! Этим правом пользуются тысячи предприятий России. Дело в том, что в любом случае, когда предприятие (организация) дает квартиру своему сотруднику, для налоговой службы - это дарение квартиры и попытка взять налог. В любом случае, когда человек переезжает из районов Крайнего Севера, когда он получает квартиру на ВАЗе, на ЗИЛе, где угодно, это считается дарением и есть попытка взять налог. Я думаю, это, мягко говоря, несправедливо. (Шум в зале, выкрики.) Налоговая служба считает... Это есть в тексте закона.
Председательствующий. Владимир Вольфович должен завершить свой вопрос. Прошу вас, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Вы экономист - я юрист. Как экономист, вы, может быть, правы. Но я, как юрист, поясняю вам: можно брать налог с дарения, если есть договор дарения, оформленный у нотариуса. И только нотариус возьмет 1 процент со стоимости имущества, которое дарится. И никогда никакая налоговая инспекция не имеет права брать с граждан, если они что-то получили бесплатно, на правах работающих в этой организации. Тогда за спецодежду тоже нужно брать? За путевки тоже налоги нужно брать? За пользование туалетами в Госдуме тоже налоги нужно брать? Вы что такие вещи нам говорите! Берутся налоги, когда есть акт дарения. Акт дарения оформляется только у нотариуса, и нотариус автоматически берет налог за любое имущество, идущее по разделу "дарение". Поэтому головы нам не морочьте. Налоговая инспекция никогда не будет вмешиваться в дела трудового коллектива: кто кому что дал.
Починок А.П. К большому сожалению... Было бы хорошо, если бы было так, как вы говорите. Но на практике налоговая служба (российская и московская) выпустила целую серию инструктивных материалов, и, помимо платежей у нотариусов, берутся указанные налоги. Обращаю ваше внимание: и подоходный налог с физических лиц, и налог на наследование и дарение. Более того, довожу до вашего сведения, что со значительной части путевок налог также берется, к сожалению.
Председательствующий. Депутат Мырычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Александр Петрович, о каких квартирах идет речь, если сегодня, сейчас поступают сведения о домах, которые были заложены четыре года назад? Предприятие получило "пятно" на застройку этих домов, и вот эти квартиры должны быть распределены между теми рабочими. С одной стороны, разгоняется коллектив, с другой стороны, предприятие сегодня имеет право совершенно спокойно любую квартиру распределить по своему усмотрению. Сегодня лишатся квартиры, по вашим словам, афганцы, которые имеют право на первоочередное получение квартиры, ветераны...
Из зала. Наоборот!
Марычев В.А. Правильно. Я об этом и говорю. Наоборот!
Председательствующий. Не отвлекайтесь, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Поэтому как тогда быть-то?
Починок А.П. Так как раз для того, чтобы с тех людей, которым в вашем примере предприятие дало квартиру (работающим на предприятии), не взяли этот налог, мы и принимаем эту поправку.
Председательствующий. Депутат Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И. Я хотел бы вопреки заявлению, сделанному здесь совершенно неправомочно господином Жириновским, напомнить коллегам депутатам о том, что у нас в России миллионы людей, проработав всю жизнь, не получили жилья и продолжают жить то ли в бараках, то ли в коммуналках. И вот речь-то идет и о них. Когда им каким-то образом кто-то (муниципалитет ли, либо предприятие, на котором они работали) предоставит квартиры в собственность, то с них будет взят налог, как с подаренной собственности, который им заплатить будет нечем. Поэтому давайте подумаем, прежде чем решать этот вопрос... (Шум в зале, выкрики.).
Председательствующий. Депутаты Государственной Думы глупости не говорят. Депутат Шульгин.
Из зала.(Не слышно.)
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги... Владимир Вольфович, послушайте, это специально для вас. Я понимаю вашу нелюбовь к фракции "Выбор России" и ее представителю Починку...
Жириновский В.В. ...дерьмо России, а не "Выбор России". (Не слышно.)
Шульгин С.Н. ...но тем не менее я подтверждаю то, что говорилось с этой трибуны. Действительно, такая коллизия существует, и во многом в этом виноваты мы, потому что, когда мы принимали закон "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения", мы не прописали, что это касается только физических лиц, когда одно физическое лицо дарит другому физическому лицу. И налоговая служба использует этот закон применительно к отношениям между юридическими и физическими лицами. И поэтому совершенно справедливо господин Починок поставил этот вопрос: что нужно это упорядочить, чтобы налог с имущества, переходящего в порядке дарения, брался только в случаях, когда одно физическое лицо дарит другому физическому лицу. И это оформляется, как справедливо подметил господин Жириновский, нотариусом. Это должно быть так. Но нужно эту несправедливость устранить и записать, что это касается только физических лиц... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это было уже выступление. Депутат Золотухин. Прошу вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович! Я обращаюсь к вам как Председателю Государственной Думы с просьбой: хулиганскую, хамскую выходку депутата Жириновского немедленно осудить, потому что подобные свинские, хамские заявления нетерпимы ни в одном парламенте. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, я вас прошу быть сдержанными и не превращать себя в подобие базарных представителей. (Шум в зале, выкрики.) Позвольте предоставить слово Сергею Николаевичу Решульскому. Прошу вас.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Может, нам сделать перерыв, Иван Петрович, пока кричат?
Председательствующий. Нет, Сергей Николаевич, я, если бы вы согласились, поставил бы на голосование: принять в первом чтении...
Решульский С.Н. Подождите, надо разобраться.
Председательствующий. Тогда, пожалуйста, говорите.
Решульский С.Н. Александр Петрович! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Все-таки давайте разберемся с дарением и получением квартиры. Хоть и кричит Жириновский, но он правильно поставил вопрос. Мы все прекрасно знаем, что, когда предприятия строят дом и сдают квартиры, а потом выделяют эти квартиры работникам, это не есть дарение. И я не помню, чтобы за последнее время... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, продолжайте, прошу вас.
Решульский С.Н. Я не помню, чтобы за последние годы наши российские предприятия дарили квартиры, но я могу привести примеры, что банки и фирмы этим занимаются. И, наверное, вы тоже можете привести такие примеры. Так вот, давайте мы все-таки четко и ясно отделим процесс дарения от процесса получения жилья на предприятиях. Ни одно предприятие, выделяя жилье своим работникам по очереди, никаких налогов не платит. И вы должны это подтвердить... Но, если банк, фирма и так далее передают построенное жилье в пользование, частное владение своему работнику, - это действительно есть процесс дарения, и в этом случае платятся налоги. Так о каких письмах, десятках писем и запросов идет речь в вашем выступлении? Хоть одно предприятие, одно учреждение назовите...
Починок А.П. Знаете, вы абсолютно правы с точки зрения здравого смысла. Так и должно быть. И когда мы с точки зрения здравого смысла пытались убедить в этом налоговую службу, я обращался в Министерство финансов, и Министерство финансов давало такую же трактовку. Но налоговая служба, несмотря на это, не делая различий, банк это или предприятие, действительно начала взимать эти налоги. Если хотите, я могу принести те письма, которые за последнее время поступали из разных концов страны. И что интересно? Банки как организации, обладающие более квалифицированными юристами, имеющие деньги, ведут процессы и выигрывают их. Я знаю процессы, которые выигрывали та же самая группа "МОСТ" и другие московские банки. Так что банки-то как раз не платят! А предприятия, которые не могут себе такое позволить, вынуждены платить, точнее, платит не предприятие, а (что самое плохое) платит то самое лицо, которому эту квартиру дали. И эта поправка предусмотрена только для того, чтобы окончательно исключить возможность чего-то подобного.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу успокоиться. Владимир Вольфович, я вам хотел бы сказать, чтобы вы не торопились играть на чужом несчастье и не торопились с траурными маршами в ЦКБ. Поаккуратнее говорите. (Выкрики из зала.) Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Шаповалов - за, депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
199 плюс 2. Не проходит. Проект федерального закона о признании утратившими силу законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Доклад официального представителя Правительства Вадима Евгеньевича Белова. Содоклад Адриана Георгиевича Пузановского, заместителя председателя комитета.
Белов В.Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" возникла необходимость признать утратившими силу ряд законодательных актов Российской Федерации. Таких актов три. Первый - это Закон Российской Федерации "О внесении дополнений в статью 3 Закона РСФСР "О конкуренции...", который устанавливал, что председатель Антимонопольного комитета назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации с согласия Верховного Совета Российской Федерации. Но с принятием поправок (нового закона) введен новый режим назначения, который соответствует Конституции и зафиксирован в новом законе, который принят Думой. Второй документ - это постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 20 января 1992 года "О государственном регулировании деятельности предприятий-монополистов". Данный документ тоже подлежит признанию утратившим силу в связи с тем, что нормы по данному постановлению частично вошли в поправки к закону о конкуренции, а частично - в закон "О естественных монополиях", который тоже принят Думой. И третий документ - это постановление Верховного Совета Российской Федерации от 17 июня 1993 года о толковании отдельных положений статьи 4 закона о конкуренции. С учетом принятия поправок (нового закона) из закона ушли понятия "республиканский товарный рынок", "местный товарный рынок" и еще ряд отдельных понятий. В соответствии с этим данное постановление тоже следует признать утратившим силу. У меня все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Требуется ли содоклад? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Коллеги, прошу вас, голосуйте. Комитет по экономической политике рекомендует принять в первом чтении. (Шум в зале.) Прошу вас, будьте внимательны вдвойне-втройне, пусть вас децибелы не оглушают. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Шаповалов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2 %
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
244 плюс 2. Принимается. Проект федерального закона о защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли. Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике Адриана Георгиевича Пузановского. (Выкрики из зала.)
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я позволю себе вернуться к только что проведенному голосованию. Я хочу сказать, что это рутинный, чисто юридический вопрос, он не несет в себе (и не нес) никаких коллизий - ни юридических, ни экономических, ни социальных, и потому здесь не могло быть и не должно быть никаких проблем. Это что касается...
Председательствующий. Адриан Георгиевич, не отвлекайтесь, прошу вас, по существу дела, по существу этого вопроса.
Пузановский А.Г. Теперь по существу. Уважаемые депутаты, недавно был опубликован закон о государственном регулировании внешней торговли. В развитие этого закона сегодня Комитет по экономической политике выносит на ваше рассмотрение закон о защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли. Суть концепции. Это не запретительный закон в чисто административном плане, не протекционистский, так сказать, закон, согласно которому можно закрыть внутренний рынок России. Я прошу не трактовать так данный закон, он не должен так восприниматься. Данный закон написан в полном соответствии с теми международными нормами ГАТТ, принятыми ВТО (Всемирной торговой организацией), которые позволяют в условиях национального режима защиты внутреннего производства применять вполне определенные формы и методы защиты национальных интересов. Таким образом, это не входит в противоречие с теми усилиями, которые сегодня предпринимает Россия для того, чтобы войти во Всемирную торговую организацию, но она гармонизирует свое национальное право - право защиты внутреннего рынка - с общепринятыми нормами. Они прописаны достаточно полно. Этот закон упорядочивает применение защитных мер и необходим ввиду того, что закон о регулировании внешней торговли, как я уже сказал, вступил в действие. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к коллеге? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в первом чтении, как просит об этом комитет. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об основах муниципальной службы в Российской Федерации. Доклад члена Комитета по вопросам местного самоуправления Анатолия Александровича Ющенко. Прошу вас, Анатолий Александрович.
Ющенко А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Проект этого закона вносится Комитетом по местному самоуправлению. Необходимость принятия федерального закона об основах муниципальной службы в Российской Федерации обусловлена отсутствием в настоящее время нормативной базы правового регулирования фактически функционирующей муниципальной службы и определена Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", относящим регулирование основ муниципальной службы к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации. Установление федеральным законом пределов правового регулирования субъектами Российской Федерации в области муниципальной службы необходимо для обеспечения конституционных гарантий самостоятельности местного самоуправления в пределах их полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации. Проект закона развивает и конкретизирует положения Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", носит рамочный характер, устанавливает правовые основы организации муниципальной службы в Российской Федерации, в соответствии с которыми субъекты Российской Федерации должны принять свои законы о муниципальной службе. Поскольку муниципальная государственная служба относится к институтам публичного права, для муниципальных служащих в законопроекте предусматривается возможность перехода на государственную службу с включением в стаж государственной службы стажа муниципальной службы. В этой связи в проекте определяется порядок установления соотношений муниципальных должностей с Реестром государственных должностей. Принятие и введение в действие настоящего федерального закона не требует дополнительных расходов из федерального бюджета. Мы разослали, я бы сказал так, по большому кругу проект закона и уже получили большое количество отзывов. Из субъектов Федерации - более 40, кроме того имеются отзывы от общественных организаций, от городов и сельских районов. Эти отзывы не подвергают сомнению концепцию законопроекта и в то же время содержат много предложений, которые, конечно же, будут учтены ко второму чтению, они только улучшат законопроект. Кстати, среди этих предложений встречаются очень часто предложения о регламентации тарифной сетки муниципальных служащих, в комитете есть наработки, конечно, этот вопрос будет рассмотрен.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Прошу вас, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Во-первых, нет заключения нашего Правового управления. Кроме того, статья 1 вашего проекта внутренне противоречива. В пункте 2 речь идет о службе как о деятельности, а в пункте 3 - как о системе органов. В пункте же 1 служба определяется только как деятельность. Не раскрыто также понятие "муниципальное образование", а надо раскрыть, что это такое. Можно было бы написать, что municipium - это по-русски "община". Зачем вам нужны эти итальянские, латинские слова? Далее, проект содержит сомнительные формулировки типа "управление эффективностью муниципальной службы" и так далее. Есть еще редакционные замечания. Документ сырой, я думаю надо доработать и не торопиться: в следующем году примем его. И ответьте, пожалуйста, на поставленный вопрос.
Ющенко А.А. Во-первых, есть заключение Правового управления. Оно было роздано, оно у вас на столе тоже есть, Владимир Вольфович. Я не знаю, почему вы не обратили на него внимания. Теперь что касается самой формулировки о муниципальной службе. Эта формулировка введена рамочным законом - законом об основных принципах организации местного самоуправления. И этот же термин присутствует в Конституции, обратитесь, пожалуйста, к статье 12, статьям 130, 131, 132, 133.
Марычев В.А. Я хотел бы возразить Владимиру Вольфовичу Жириновскому: вчера были представлены отзывы 48 субъектов Федерации. И комитет по самоуправлению единогласно решил представить этот законопроект на первое чтение. Есть определенные подвижки, большие были возможности разобраться до конца. Люди вчера сидели - целых три часа заседал комитет. У меня есть предложение: принять этот законопроект в первом чтении. Это во-первых. А во-вторых, я хочу задать только один вопрос. Вчера же мы с вами видели, что много поправок поступило из регионов. Они будут учтены ко второму чтению, правильно?
Ющенко А.А. Совершенно верно. Таких поправок, по моим подсчетам, уже набирается около трехсот. Комитету предстоит огромная работа.
Председательствующий. Депутат Виноградов Владислав Владимирович, прошу вас.
Виноградов В.В., депутатская группа "Стабильность". Коллеги, я прошу вас поддержать этот законопроект. Дело в том, что без целого ряда основополагающих законов в области местного самоуправления (а именно, без двух - вот без этого закона о муниципальной службе и закона о финансовых основах местного самоуправления), принятый нами базовый закон об общих принципах организации местного самоуправления может просто не заработать. Этот законопроект очень удачно его дополняет. Надо голосовать "за", тут никаких проблем нет.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный закон в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гоман - за, депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. На нашем заседании присутствует представитель Московской городской Думы депутат Московской городской Думы Виктор Анатольевич Максимов с законодательной инициативой. Можно было бы до перерыва послушать, потому что процедура закрытого заседания не позволит нам это сделать. Пять минут, я полагаю. (Выкрики из зала.) Коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что нет ни одной незаконной Думы в стране. Почему? Потому, что они избирались одновременно с нами - 12 декабря. До 12 декабря мы их можем слушать. Можем разговаривать. Прошу вас.
Максимов В.А., депутат Московской городской Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Московской городской Думой предлагается вашему вниманию законопроект о законодательном регулировании по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Короче говоря, речь идет о реализации статьи 72 Конституции. Вы, наверное, знаете, что попытки решить эти вопросы, не до конца разрешенные Конституцией, предпринимались и со стороны Президента, и ваших коллег, и так далее. У нас, собственно, было несколько идей, которые могли бы в большей степени учесть мнение субъектов Российской Федерации, чтобы эта специфика больше присутствовала в законопроектах, чтобы были четче определены процедурные механизмы, процессуальные механизмы учета мнений субъектов Российской Федерации. Несколько ключевых моментов, чтобы не отвлекать долго ваше внимание. Суть наших предложений заключается в следующем. Настоящий закон определяет предмет правового регулирования по предметам совместного ведения и устанавливает, что если решается вопрос о совместном ведении, то это решается изданием на федеральном уровне основ законодательства, которые потом развиваются в субъектах Федерации. И предлагается законодательно закрепить правомерность собственно правового регулирования, если федерального закона по предмету совместного ведения не имеется. Статьи 3, 4, 5 определяют процедурные вопросы учета мнений субъектов Федерации. В частности, предлагается, что если по одному вопросу совместного ведения вносится предложение от семи субъектов Федерации, то такой закон становится первоочередным на заседании Думы и рассматривается в течение месяца. Каждый вопрос по предмету совместного ведения должен, разумеется, направляться в субъекты Федерации. Если отзыва нет, тогда считается, что он субъектом Федерации одобрен. Кроме этого, предлагается участие субъектов Российской Федерации в разработке и подписании международных внешнеэкономических договоров Российской Федерации по предметам совместного ведения и порядок разрешения споров по предметам совместного ведения, который определяется судом. Уважаемые коллеги, позиция наша согласована со многими субъектами Федерации. Мы просим вас поддержать такие предложения.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы? Виктор Григорьевич Вишняков. Прошу вас.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Вот что происходит, когда мы не задумываемся над тем, что же мы делаем. Мы только что одобрили законопроект об основах муниципальной службы, но понятия основ в Конституции вообще нет. А теперь нам пытаются ввести это уже в законодательную практику. Прекрасно! В интересах субъектов Федерации, чтобы были основы! Не прямое действие федерального закона в соответствии с частью 2 статьи 76 Конституции, а некие основы, которые ничего не регулируют и ни для кого не обязательны, как статьи основ государственной службы, которые мы приняли. Пустышки принимаем! А всю инициативу по изданию уже конкретно действующих законов прямого действия отдаем на уровень субъектов Федерации. Вот скрытый мотив, который сейчас направлен на то, чтобы развалить вертикаль и развалить государственность! Я возражаю против того, чтобы поддерживать подобного рода законодательные инициативы.
Максимов В.А. Уважаемые депутаты! Короткая реплика. Вопроса не было. А короткая реплика заключается в том, что там как раз наши идеи. Если будет учитываться мнение субъектов Федерации, то мы, возможно, избежим договорных процессов и тем самым сохраним федеративное законодательное пространство.
Председательствующий. Нет, уж тут вы, по-моему, далеко зашли. Я вынужден дать вам справку. У нас Федерация конституционная. Все федеративные договоры инкорпорированы в текст Конституции. А договоры, которые заключаются о разграничении полномочий только между федеральным центром и областями, краями, республиками, носят рабочий характер между властями. Депутат Нисневич. Прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Прошу прощения, я вынужден сделать реплику после выступления юриста Вишнякова, который не читает Конституцию. У Москвы по Конституции есть одна очень серьезная задача - это выполнение столичных функций. И вокруг этих функций, извините, уже пять лет ведутся дискуссии на законодательном уровне. По-другому эту проблему как законодательную решить просто принципиально нельзя. Поэтому в данном случае, я считаю, что, может быть, представитель Московской городской Думы действительно неправильно трактует договорные вопросы. Нам необходимо, мы должны разграничить статус Москвы как столицы Российской Федерации. Больше никто этого сегодня сделать не может. Поэтому надо четко определить, что решается здесь, а что решается на городском уровне.
Председательствующий. Нет больше вопросов. Сергей Александрович Шаповалов. Прошу вас для содоклада. Нужен содоклад? (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас, Сергей Александрович.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Мой содоклад очень короткий. Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел законодательную инициативу Московской городской Думы, в основном поддерживает ее и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Все ваши замечания, предложения, поправки будут учитываться в ходе работы над данным законопроектом в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Поскольку законопроект переходит в руки комитета. Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутаты Митюков, Шаповалов, Медведев Павел Алексеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.
Результат: не принято
96 плюс 3. Отклоняется. С учетом заимствования времени у вас, коллеги, объявляется перерыв до 16 часов 10 минут. И прошу все службы, которые отвечают за режим заседания, обеспечить закрытый характер заседания с 16 часов 10 минут в связи с информацией первого заместителя министра обороны и представителя Генштаба.
(После перерыва до 17 часов 50 минут проходило закрытое заседание)
Председательствующий. Я сейчас пригласил бы на трибуну Александра Александровича Пискунова, и мы с вами проголосовали бы законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР (по поводу ответственности должностных лиц за отключение от источников электроэнергии военных объектов). Есть ли необходимость делать доклад, ведь этот краткий законопроект у вас на руках имеется? Можно поставить на голосование сразу в трех чтениях? Позвольте поставить на голосование: данный законопроект принять сразу в трех чтениях и отправить в Совет Федерации. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Тут 300 человек присутствуют... Кто без карточки? Депутаты Сарычев, Шаповалов, Финько, Марычев, Жириновский, Снежков, Вишняков, Максакова, Лукава, Бурлаков, Пискунов, Василишин, Исмагилов - за. Всех назвал? Депутат Леднев - за, депутат Вервейко Надежда Алексеевна - за. Кого еще не назвал? Всех? Иванова не назвал. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
200 плюс 16 - 216. Коллеги, я прошу вас сосредоточиться. Не поняли. Вот 216... Теперь разницу снова возьмем... Ставится на голосование... Поименное? (Шум в зале.) Поименное. Прошу вас. Минуточку подождем. Так, тайм-аут небольшой, сосредоточиться надо, точнее, рассредоточиться... (Шум в зале.) Упал Вячеслав Антонович, на износ работает... Итак, коллеги, поименное голосование. Принять данный законопроект в целом, сразу в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Шаповалов, Вервейко, Лукава, Бурлаков, Сарычев - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
257. Принимается. Коллеги, мы с вами включили в повестку дня один небольшой вопрос. Борис Иванович Замай, прошу вас на трибуну.
Замай Б.И. Уважаемые коллеги! В июле мы принимали в первом чтении законопроект о внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс, который касается рассмотрения дел так называемых обманутых вкладчиков. Он предусматривает упрощение рассмотрения этих дел. Проще говоря, в этом законопроекте предусмотрено: если у человека есть договор, он приходит в суд, и судья выписывает судебный приказ. Без излишней судебной волокиты, автоматически это взыскивается. Поэтому я предлагаю принять те поправки, которые были предложены комитетом к принятию, и принять закон. Вы сделаете доброе дело для своих избирателей.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. (Выкрики из зала.) Во втором?.. В целом? Хорошо, в целом. Владимир Вольфович предлагает принять закон в целом. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Коллеги, вы вот так понарошку возбуждаетесь, а некоторые-то всерьез. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Лукава, Митюков, Шаповалов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
267 плюс 4 - 271. Принимается. Осталось два вопроса. Один - это законопроект о Музейном фонде. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в трех чтениях... Виктор Степанович не настаивает на докладе. Идет голосование... С чувством исполненного долга. Идет голосование, коллеги: законопроект о Музейном фонде и музеях... О Музейном фонде и музеях. Уже четвертый раз повторяю. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас. Депутат Савицкий - за, депутат Лукава - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
255 плюс 2. Принимается. Остался еще один вопрос - о проекте федерального закона об уничтожении химического оружия. Но мы его, видимо, обсуждать не будем, торопиться не надо. Теперь хочу с вами посоветоваться. Мы пригласили заместителя руководителя Федеральной миграционной службы Николая Владимировича Чулкова и руководителя Пенсионного фонда Василия Васильевича Барчука. Дадим им по пять минут для информации? Прошу вас... (Шум в зале.) Ну тогда сразу же скажу: Татьяна Михайловна Регент находится... (Выкрики из зала.) Не надо кричать. Ну что же вы? Возьмите протокол. Мне иногда вас жаль. Боюсь, что-нибудь с вами случится. Ну разве можно так напрягаться?.. Татьяна Михайловна Регент, как вы помните, находится в отпуске до 30 октября. Прошу вас. Уже идет открытое заседание. Но оно как бы открывается в течение 20 минут, поскольку это время необходимо соответствующим службам, обеспечивавшим нашу работу в закрытом режиме. Прошу вас, Николай Владимирович. Не обращайте внимания, у нас всегда так.
Чулков Н.В., заместитель руководителя Федеральной миграционной службы России. Уважаемые депутаты! По вашему запросу мне поручено доложить сегодня на заседании Государственной Думы о состоянии дел по оказанию помощи беженцам из Чеченской Республики. Я хотел бы прежде всего сделать небольшой экскурс в историю вопроса и представить некоторые статистические выкладки. Население Чеченской Республики в 1989 году (по данным последней переписи населения) насчитывало 1084 тысячи человек. Из них четвертую часть составляли русские - 269,1 тысячи человек (без учета жителей Ингушетии). Большая часть русскоязычного населения Чечни проживала в городе Грозном, она составляла почти две трети населения города. И во втором по величине городе Чечни Гудермесе третью часть населения русские составляли. Кроме того, русские проживали в ряде сельских районов Чечни: в Наурском, в Шелковском, в Грозненском сельском, в Шалинском и Надтеречном районах. Таким образом, всего каких-нибудь пять-шесть лет назад население территории, которая сейчас входит в состав Чечни, почти на треть состояло из так называемого русскоязычного населения. Начиная с 1992 года внутренняя ситуация в республике начала ухудшаться, участились факты нарушения прав человека. Ущемление интересов граждан по национальному признаку (выкрики из зала), отсутствие правовой и социальной защищенности граждан, бездействие органов власти, отвечающих за обеспечение правопорядка, обострение межнациональных отношений, бытовой национализм привели к увеличению потока вынужденных переселенцев. Только в другие регионы России из республики за 1989-1993 годы выехало более 200 тысяч человек. Федеральная миграционная служба России приступила к регистрации вынужденных переселенцев, в том числе из Чеченской Республики, с 1 июля 1992 года, с момента создания службы. За время, предшествующее началу вооруженного конфликта, органами ФМС России было зарегистрировано более 80 тысяч вынужденных переселенцев из Чечни. Большая часть вынужденных мигрантов сосредоточилась в Северо-Кавказском регионе, а также в Астраханской, Волгоградской, Саратовской, Белгородской и Воронежской областях. По состоянию на начало 1995 года более 80 процентов мигрантов составляли русские. Обращает на себя внимание тот факт, что большую долю среди переселенцев составляют пенсионеры. Так, в 1993 году она равнялась 19 процентам, в 1994 году - 22 процентам, в 1995 году она составляла до 30 процентов против 14,5 процента в среднем от общей численности беженцев и вынужденных переселенцев, пребывающих в России и других государствах СНГ. (Шум в зале, выкрики.) Вынужденные переселенцы, прибывавшие до конфликта, обустраивались в соответствии с действующим российским законодательством. Им предоставлялась материальная помощь, места временного проживания, ссуды на строительство жилья и готовое жилье для социально незащищенных граждан. Развитие декабрьских событий 1994 года, ведение боевых действий на территории республики вызвали непредсказуемый массовый исход населения из республики. Люди оказались в крайне бедственном положении: без денег, без вещей, зачастую без документов, больные, раненые, потерявшие родственников. Их выезд сопровождался практически полной утратой жилья и имущества. Потоки переселенцев устремились на запад - в Ингушетию, на восток - в Дагестан, на север - в Северную Осетию и далее через Моздок в южные и центральные регионы России. Основная нагрузка на прием, размещение и обустройство вынужденных мигрантов из Чечни легла на регионы, граничащие с республикой. С первых дней чеченских событий миграционные службы Северо-Кавказского региона во взаимодействии с ФМС России приступили к приему, оказанию помощи, учету и отправке беженцев к местам постоянного и временного размещения. По оценочным данным, покинули Чеченскую Республику с мест постоянного жительства около 610 тысяч человек, с учетом ранее прибывших 8 тысяч человек. По состоянию на июль 1995 года в территориальные органы миграционной службы обратились и получили помощь около 390 тысяч человек. По расчетам, около 140 тысяч человек по разным причинам официально не обращались в органы миграционной службы. Основное количество граждан, покинувших Чечню с декабря 1994 года, разместилось на территории Республики Дагестан, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии (290 тысяч человек), на территории Краснодарского, Ставропольского краев, Ростовской, Астраханской областей (свыше 40 тысяч человек, преимущественно русской национальности), на территории центральных областей России и в Сибири - 70 тысяч человек, также в основном русской национальности. Внутренней миграции в Чечне подверглись 200 тысяч человек.
Председательствующий. Достаточно информации, коллеги?
Из зала. Достаточно!
Председательствующий. Достаточно. Вопросы есть? Если вы не возражаете... Информацию, которую вы приготовили, вы передали бы в протокольную группу, чтобы мы могли ее раздать депутатам. Можно так, коллеги? Прошу вас, Светлана Григорьевна, Татьяна Владимировна, возьмите эту информацию и раздайте, в ящики депутатов разложите. Пожалуйста. Вопросов, как я понимаю, нет. Василия Васильевича Барчука мы, видимо, послушаем уже после перерыва, на следующем заседании. Спасибо вам, Николай Владимирович. Коллеги, я вам желаю успешной работы в ваших избирательных округах - в ваших отчетах. (Аплодисменты.) Вы же выступаете с отчетами. На все вопросы, которые будут возникать... (Шум в зале.) Вы работаете согласно Регламенту Государственной Думы и выступаете с отчетами перед избирателями. Всего вам доброго, коллеги! Следующее заседание состоится 10 ноября в 10.00, заседание Совета Думы - 9 ноября в 18.00. 