24 ноября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 ноября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Борису Васильевичу Моисееву сегодня 60 лет. Позвольте его поздравить от всей души с днем рождения, с юбилеем, пожелать всего самого-самого доброго. (Аплодисменты.) Позвольте предложить вам зарегистрироваться, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутаты Пискунов, Медведев Павел Алексеевич. (Шум в зале, выкрики.) Хм, все не зарегистрировались... Депутаты Богомолов, Карелин, Яковлев, Гудима, Егоров, Севенард, Наумов, Финько, Руда, Волкова. Всех вроде бы назвал. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 10 сек.)
Присутствует 323 чел.        71,8%
Отсутствует  127 чел.        28,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
323 плюс 12 - 335 человек. Коллеги, если я кого-то пропустил,напишите, пожалуйста, в протокольную группу заявление, чтобы все было учтено. Итак, перед вами порядок работы Государственной Думы на 24 ноября 1995 года, пятницу. Позвольте поставить его на голосование за основу. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Богомолов, депутат Карелин, депутат Яковлев, все - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
292 плюс 3. Принимается. Дополнения. Фракции. Аграрная партия, прошу вас. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Аграрная фракция...
Председательствующий. Поверните к себе микрофон, ничего не слышно.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты, аграрная фракция просит включить в повестку дня во втором чтении заново Земельный кодекс. Мотивировка будет дана потом, если потребуется.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Нет дополнений. Компартия. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Фракция Компартии считает возможным перенести вперед вопросы, которые сегодня находятся в конце повестки дня, - о выплате пенсии за выслугу лет работникам народного образования, а также преподавателям системы профессионально-технического образования и работникам здравоохранения. Этих законов ждут, а мы можем не дойти до них сегодня. И второе. Фракция считает необходимым обратиться с депутатским запросом (и просит Думу поддержать этот запрос) по поводу выступления генерала армии Грачева 17 ноября 1995 года. Мы этот вопрос голосовали в прошлый раз, получили 196 голосов. Просьба поддержать этот запрос в Центральную избирательную комиссию.
Председательствующий. Демократическая партия России. Нет. Фракция политического движения "Женщины России". Нет. Партия российского единства и согласия. Нет. "Выбор России". Депутат Задонский Георгий Иванович, прошу вас.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Главный вопрос, который задавался при рассмотрении закона о государственной регистрации прав на недвижимое имущество, - это соотношение его с идущей приватизацией. Так вот, по этому закону все сделки, куда входит и приватизация, должны проверяться в новых регистрационных структурах. Поэтому я предлагаю все-таки еще раз включить в повестку дня закон о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Тем более, что этот вопрос рассматривается также в Земельном кодексе и, как мы отметили в прошлый раз, в Земельном кодексе имеются противоречия с Гражданским кодексом. Необходимо соответствие между этими двумя законами.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Нет. Депутатская группа "Новая региональная политика..." Депутат Егоров.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". На 12.55 в повестке дня стоит вопрос о проекте федерального закона об основах проведения обязательного страхования. Здесь как бы два проектазакона. По одному - представитель Правительства есть, а вот по второму депутата Воронова нет: он в настоящий момент в Нижнем Новгороде и болеет. Поэтому его вопрос необходимо снять. Чисто, как говорится, по Регламенту и процедурно не выходит.
Председательствующий. Ясно. Группа "Россия". Депутат Давыдкин, прошу вас.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Прошу внести в повестку дня вопрос об обсуждении закона об изменениях и дополнениях в закон о выборах депутатов в Государственную Думу. Плюс к этому еще...
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с откровенно искаженным изложением информации по закону о химическом оружии депутатом Злотниковым было сорвано голосование по этому закону...
Председательствующий. Злотниковой.
Пискунов А.А. Злотниковой, виноват. Сегодня вам представлена юридическая справка, потому что на самом деле вся информация, представленная Комитетом по обороне, абсолютно достоверна. Но в то же время мы просили бы исключить сегодня этот вопрос из повестки дня, так как по просьбе Правительства сюда подъедут руководители всех регионов, где находится химическое оружие, с целью подтверждения этой позиции. И мы бы уточнили потом другую дату.
Председательствующий. Группа "Стабильность". Депутат Леднев, прошу вас.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Дело в том, что Государственной Думой на последних двух заседаниях приняты поправки к Федеральному закону "О ветеранах". Поэтому я прошу включить в повестку дня постановление Государственной Думы с поручением Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам включить строкой в бюджет на 1996 год 8 триллионов рублей дополнительных расходов, и не только дополнительных, а и тех, которые необходимы для выполнения самого закона "О ветеранах". Без такой строки не только принятые законы, но и действующий закон "О ветеранах" будут полностью блокированы. Это первое. И второе. Иван Петрович, Комитет по труду и социальной поддержке просит проголосовать постановление о создании согласительной комиссии по рассмотрению отклоненного закона о порядке возмещения материального ущерба в связи с задержкой выплаты заработной платы.
Председательствующий. Валентин Петрович, по второму вопросу сразу распространяйте постановление, мы поставим в резерв, как всегда, проголосуем. А что касается постановления Государственной Думы о строке бюджета, это в наших руках, сейчас бюджет готовится ко второму чтению. Вам надо работать вместе с бюджетным комитетом, потому что если мы начнем поручения своим комитетам принимать в виде постановления, то нам будет вообще некогда работать. Светлана Юрьевна Орлова, прошу вас. Фракция политического движения "Женщины России". (Выкрики из зала.) От фракции - в отличие от вас.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Еще раз хочу вас попросить и еще раз привлекаю ваше внимание: закон о рыболовстве, над которым работала вся Дума, экспертные советы, специалисты, опять перенесен. И перенесен по просьбе Митюкова, потому что там есть один специалист, который будоражит, как говорится, нам всю картину. "Выбор России" не хочет принятия этого закона. Я еще раз прошу: поставить на сегодня этот закон. Это очень важный закон. Одна треть бюджета страны наполняется сейчас за счет рыбаков, а лицензии сегодня распределяются неизвестно как.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Митюков.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, вчера этот вопрос обсуждался на Совете Думы. Поскольку проект был распространен среди депутатов с нарушением Регламента - не за три дня, вопрос перенесен на 6-е число.
Председательствующий. Прошу записаться для дополнений и изменений в повестку дня депутатов, не входящих во фракции. Депутат Петровский. Прошу вас, Леонид Николаевич.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, объявлена дата выборов Президента Российской Федерации. Появляются первые претенденты на пост. Фракция Компартии предлагает поручить Комитету по безопасности представить на рассмотрение Государственной Думы доработанный с учетом высказанных замечаний проект положения о высшей медицинской комиссии, которая может давать заключения о состоянии здоровья высших должностных лиц государства.
Председательствующий. Коллеги, никто не возражает против такого поручения? О высшей медицинской комиссии. Бэлу Анатольевну Денисенко тоже, наверное, надо включить, а то без врачей такое там... Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, вот у меня тоже в руках рыбка, но она не золотая, а копченая.
Председательствующий. Вам повезло.
Марычев В.А. Она мне тоже напоминает о том, что вы иногда должны прислушиваться и к голосу депутатов, не входящих во фракции. Вчера я был в Санкт-Петербурге. Туда приехал премьер-министр Черномырдин. Сотни людей стояли у Дома офицеров с плакатами, чтобы им возвратили вклады. Поэтому я предлагаю вернуться к вопросу: поставить в повестку дня и проголосовать в первом чтении закон, который выдвигал самый честнейший депутат Государственной Думы Виктор Илюхин, - закон о защите вкладчиков. Прошу его вставить и проголосовать после принятия в целом повестки дня. А рыбку эту копченую, Иван Петрович, с вашего позволения, я съем. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Только не выбрасывайте в окно, как вы имеете обыкновение делать в столовой. Денег много стало, наверное? Покупает несколько обедов и в окно бросает, а там люди внизу. Уже жалобы на вас: тарелку уронили на кого-то. Депутат Замай, прошу вас.
Замай Б.И., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос о преодолении вето Совета Федерации по проекту Уголовного кодекса, который был принят нами еще в июле. Этот многострадальный проект ходит по всем инстанциям, и никто не хочет его рассматривать - ни Совет Федерации, ни Президент. Поэтому я предлагаю поставить вопрос в повестку дня, преодолеть вето и поставить Президента перед фактом подписания данного проекта.
Председательствующий. Депутат Южаков. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я просил бы вас вернуться к вопросу о постановке в повестку дня закона о высшем и послевузовском образовании. К сожалению, этот закон в том виде, в котором он сегодня представлен для рассмотрения во втором чтении, во многом противоречит принятому нами закону об образовании с поправками. Этот закон, к сожалению, сформулирован в общей форме - как закон о высшем и послевузовском образовании в целом, но фактически речь в нем идет о государственном и муниципальном образовании. В результате во многих статьях возникает масса противоречий, неясно, как их применять к негосударственному образованию. Кроме того, здесь есть статья о финансировании, которая фактически предлагает нам поступить по принципу: лучше хуже, но больше, пусть будут эти 3 процента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я вновь вас хочу возвратить к выплате государственных пособий детям до 16 лет. Выплата эта идет по-разному. В Ленинградской области по некоторым районам задолженность идет аж с апреля 1995 года! Я в прошлый раз предлагал рассмотреть этот вопрос, но, дождавшись ответа Минфина (практически он расплывчатый, ни о чем не говорит), я предлагаю сегодня принять постановление, в котором поручить Правительству разработать механизм ликвидации задолженности по государственным пособиям и предусмотреть это при корректировке бюджета 1995 года.
Председательствующий. Юрий Васильевич, подготовьте проект такого постановления и раздайте депутатам. Мы в резерве предусмотрим, проголосуем. Депутат Памфилова. Прошу вас, Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, по-моему, по недоразумению из повестки дня выпал вопрос о внесении изменений в закон о статусе депутата: то, что связано с ограничением депутатской неприкосновенности. Вы прекрасно знаете, что принятые нами поправки ставят недостаточный заслон криминальным элементам, которые стремятся в Думу. Я прошу внести... (Шум в зале.) Нет, в повестке дня не тот закон. Было принято на Совете Думы: внести тот закон, который подготовлен мной, Савицким и Говорухиным. Прошу прояснить ситуацию. И еще я прошу поддержать предложение Лукьянова о выступлении Грачева, внести в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Апарина. Прошу вас, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! У нас все меньше остается времени, чтобы отдать долги избирателям, а это сделать необходимо. 27 мая на заседании Государственной Думы, заслушав представителей осиротевших родителей Волгограда, мы приняли решение поручить комитетам подготовить соответствующие законодательные инициативы по поводу принятия закона о социальной защите родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу в армии. Предлагаю сегодня вернуться к этому вопросу, дав поручение Комитету по труду и социальной поддержке. Убедительная просьба поручить контроль за выполнением этого решения первому заместителю Ивана Петровича Рыбкина Митюкову Михаилу Алексеевичу. Уже просто неловко. У нас есть еще два заседания, мы должны с вами рассмотреть и принять проект этого закона.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, мы с вами позавчера условились и, я думаю, подтверждаем это. Поручение Комитету по труду и социальной поддержке дается, оно давалось еще раньше. Но нужно самим сделать законопроект (группа правоведов в помощь вам выделяется), причем разослать в комитеты и комиссии. Это будет сделано незамедлительно, потому что действительно это проблема уже "с бородой", с большой "бородой". Депутат Зубкевич. Прошу вас, Ирина Борисовна.
Зубкевич И.Б., депутатская группа "Россия". Иван Петрович, вчера на Совете Думы было принято решение о включении закона о политических партиях в повестку дня. В повестке дня его почему-то нет. Может быть, это просто недоразумение?
Председательствующий. Да, я полагаю, что это техническая ошибка, надо это поправить. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! В непрерывных наступлениях на меня (в лучшем смысле слова, конечно) избиратели, население просят поставить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. И второе. Дать поручение председателю Комитета Государственной Думы по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину. Что происходит в Москве?! В связи с беспрерывными сообщениями в средствах массовой информации о взрывных устройствах надо дать четкий и ясный ответ, что это такое и что предпринимать, чтобы аналогичные моменты больше не имели места в столице Российской Федерации. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Виктору Ивановичу Илюхину такое поручение дается. Чтобы информация была подготовлена. Депутат Лета. Прошу вас, Тамара Ильинична.
Лета Т.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Ежедневно в средствах массовой информации сообщают о военнослужащих, погибших в Чеченской Республике, без упоминания фамилии, имени, отчества погибших. Это стало обычным, привычным, но тем не менее это вызывает возмущение, недоумение российских граждан. Особенно матерей, каждая из которых думает, что погиб именно ее сын. В связи с этим прошу вас от имени Государственной Думы направить в адрес Министерства обороны депутатский запрос с рекомендацией сообщать фамилии, имена и отчества военнослужащих, погибших в Чеченской Республике, а также информировать россиян, из каких регионов призывались эти граждане.
Председательствующий. Депутат Доровских. Прошу вас, Андрей Михайлович.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хотел бы поднять вопрос, который до меня уже неоднократно пытались в этом зале поднимать, - по поводу нарушений закона о выборах в ходе предвыборной кампании. Недавно закончился период регистрации кандидатов. В ходе этого периода многие окружные комиссии грубо нарушали закон о выборах: не давали присутствовать при проверке подписей кандидатам, принимали решения, не имея на то законных прав, и по-своему трактовали закон. Куда бы ни обращались предполагаемые кандидаты (в Центризбирком - неоднократно), к их просьбам оставались просто-напросто глухи, относились бездушно и в конечном итоге всегда отстаивали честь мундира. Поэтому я полагаю, что высшему законодательному органу страны, который сам разрабатывал закон о выборах, нужно обратить внимание на неоднократные нарушения этого закона.
Председательствующий. Андрей Михайлович, я прошу вас, как инициатора, вместе с комитетом по законодательству сделать обобщение этих нарушений, чтобы мы могли их системно изложить и направить в Центризбирком прежде всего, а может быть, и в Верховный Суд. Депутат Черторицкая. Прошу вас, Татьяна Владимировна.
Черторицкая Т.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Убедительно прошу вас поддержать от имени Государственной Думы запрос в адрес Министерства обороны Российской Федерации и в адрес Генерального штаба по поводу инцидента, который произошел в Нижегородской области. Вчера в Моздок было отправлено 505 военнослужащих, большая часть которых уже отслужила 18 месяцев. И в своем запросе я прошу ответить, кто из лиц командного состава принимал решение о направлении в Чечню военнослужащих, подлежащих демобилизации, что послужило основанием для принятия подобного решения и какие меры могут быть предложены и осуществлены для исправления произведенных действий, способствующих обострению и без того напряженной ситуации вокруг проблем армии и гарантий прав военнослужащих.
Председательствующий. Депутат Устинов. Прошу вас, Игорь Гаврилович.
Устинов И.Г., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! На странице 10 повестки дня есть вопрос (в резерве) о проекте постановления Государственной Думы о запросе в Конституционный Суд Российской Федерации по поводу Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Я прошу, первое, внести его в основную повестку, учитывая, что доклад займет буквально две-три минуты, тем более что депутаты (97 депутатов) поддержали этот запрос в Конституционный Суд. И второе. Там в чистом виде ошибка: не Виктор Иванович Устинов, а Игорь Гаврилович Устинов вносит.
Председательствующий. Хорошо. Мы все постановления, которые есть в резерве, проголосуем сразу же, как всегда. Депутат Плетнева. Прошу вас, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с многочисленными обращениями граждан из различных регионов Российской Федерации, в которых звучит обеспокоенность по поводу сокращенного или несвоевременного финансирования участковых окружных избирательных комиссий, что может привести к созданию либо неквалифицированных комиссий, либо вообще к отсутствию таковых и в итоге - к срыву выборов, я бы очень просила депутатский корпус поддержать депутатский запрос в избирательную комиссию, с тем чтобы нам дали разъяснение о ходе финансирования избирательной кампании.
Председательствующий. Да, коллеги, идут письма. Вот последнее письмо из Читы: еще ни копейки не поступило в окружную комиссию... Надо обязательно этот запрос сделать. Тамара Васильевна, я полагаю, что его надо сформулировать, хотя суть предельно ясна. Раздайте его, пожалуйста. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты! Встречи с избирателями сейчас еще и еще раз свидетельствуют о том, что абсолютное большинство ветеранов ждет нашего решения по бюджетной строчке специально для ветеранов, ждет решения вопроса. Я бы поддержал решение о слушании этого вопроса. И второе. На заседании Государственной Думы, Иван Петрович, вернее, на Совете положительно высказались за то, чтобы в этом году по заявлению Осипова, президента РАН, значительно увеличить сумму средств, выделяемых на науку. Хочу доложить вам, что эта проблема на комитете не решается. Я просил бы привлечь к этому внимание Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо. Иван Петрович, должен несколько повиниться, поскольку некоторое время назад я допустил достаточно вольное высказывание в адрес Правительства. Я сказал, что по отношению к бюджету оно ведет себя, как тараканы вокруг одного пирога. Более того, это высказывание сопровождалось достаточно активной жестикуляцией, что попало в клип одного из предвыборных блоков. Я считаю, что использование изображений уважаемых людей, представителей государственной власти, вообще недопустимо в клипах, это, наверное, чисто этический момент. Думаю, что Дума должна высказать свое отношение по поводу ведения некоторыми блоками избирательной кампании, и в частности блоком "Наш дом - Россия". Хотят сказать, что они очень хорошие, но зачем же тогда использовать изображение кого-то еще? Я понимаю, что некоторым депутатам, знаете, это как... "божья роса" - все равно, лишь бы показали. На мой взгляд, мне нужно было бы получить какую-то сатисфакцию от этого блока. Спасибо. Я думаю, что она должна быть где-то миллионов 8.
Председательствующий. Да, у вас вообще беспроигрышная ситуация. Пусть показывают как можно больше, потом дело пройдет, предъявите иск на несколько десятков миллионов, и все нормально будет. Сергей Васильевич Бурков. Прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Спасибо. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать мое предложение о том, чтобы перенести из резерва в "час голосования" голосование по проекту постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации о передаче в залог закрепленных в федеральной государственной собственности пакетов акций...
Председательствующий. Сергей Васильевич, мы все постановления проголосуем сразу.
Бурков С.В. Но я просил бы с утра, потому что, мне кажется, основная причина... И второе. Мы сегодня будем принимать в третьем чтении законопроект о государственном регулировании добычи и использования угля, но я бы хотел получить информацию от Министерства финансов о финансировании угольной промышленности, потому что все обещания не выполняются. Сегодня задолженность - 2 триллиона. Сегодня угольщики находятся во взвинченном состоянии. Я просил бы Минфин такую информацию представить нам сегодня же.
Председательствующий. Даем поручение комитету по промышленности, Владимиру Кузьмичу Гусеву. Владимир Кузьмич, необходимо получить информацию от "Росугля" по ситуации с финансированием угледобывающей отрасли - Сергей Васильевич Бурков предлагает это сделать. Войдите с ним во взаимодействие. Депутат Токарева. Прошу вас, Тамара Петровна.
Из зала. Она вышла, Иван Петрович.
Председательствующий. Депутат Климантова, прошу вас. (Выкрики из зала.) Минуточку. Депутат Токарева Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! У меня предложение такого рода: до тех пор пока у нас не принят основной земельный закон, мы не можем голосовать ни за что другое. И довольно смешно, когда мы, что называется, горшок ставим впереди печки и не зажигаем огонь. Всякое вообще представление о том, что боковыми законами можно решить всю проблему земельного оборота, является совершенно неверным. Поэтому я вас прошу: давайте сегодня будем голосовать за Земельный кодекс. Если он проходит, тогда будем голосовать по законопроекту о регистрации сделок с недвижимостью, а если он не проходит, невозможно голосовать по законопроекту о регистрации сделок с недвижимостью, то есть с землей. Пока еще не сказано, вообще можно или нельзя ее продавать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Климантова. Прошу вас, Галина Ивановна.
Климантова Г.И., фракция политического движения "Женщины России". Дело в том, что Юрий Васильевич Соколов уже озвучил наши предложения. Мы, члены нашего комитета, - я, Скрипицына и Лета - тоже предлагаем дать поручение Правительству о выплате детских пособий. Мы готовим соответствующее постановление.
Председательствующий. Хорошо, готовьте постановление, как мы с вами условились. И проголосуем. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич, прошу вас.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые депутаты! В самый канун выборов, как из рога изобилия, полился поток политических инициатив и даже сюрпризов. Теперь предлагается организовать в предвыборные дни телелотерею, причем разыгрываться будут якобы квартиры и автомобили. Как известно, финансировать это будут спонсорские организации. Я думаю, что давно известно изречение о том, что тот, кто заказывает музыку, тот и имеет результат от этого. В качестве первого шага я предлагаю, чтобы наши коллеги в комитете по информационной политике позаботились о том, чтобы прояснить намерения тех, кто хотел бы организовать подобного рода мероприятия, а потом еще раз вернуться к этому, - чтобы не ущемлять основополагающие права граждан Российской Федерации и избирателей.
Председательствующий. Если вы не возражаете, делаем такое поручение комитету по информационной политике, чтобы он дал нам разъяснения по этому поводу. Коллеги Полторанин, Яковенко и другие. Депутат Устинов. Прошу вас, Виктор Иванович.
Устинов В.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! С уважением относясь к Анатолию Ивановичу Лукьянову, я удивлен, что он снова призывает вернуться к высказываниям министра обороны, которые, в общем-то, могут быть свойственны каждому человеку. Как говорил Михаил Сперанский: "Никто без суда наказан быть не может". Эти слова были написаны в Имперском суде царской России. Я вчера находился на одном собрании, где от имени коммунистов выступал один бывший замминистра СССР. Он прямо сказал: "Мы придем к власти и всех, кто стоял у власти с 1991 года, посадим в тюрьмы". Ну что, к каждому подобному высказыванию будем так относиться? Я считаю, этот вопрос в той форме, как его поставил Анатолий Иванович Лукьянов, нужно снимать с повестки дня.
Председательствующий. Депутат Бойко. Прошу вас.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Заканчивается срок полномочий депутатов нашей Думы. Надо признать, что Дума приняла немало законов, которые направлены на возрождение России. В то же время мы обязаны смотреть правде в глаза и констатировать, что в таком важном вопросе, как свобода совести, вероисповедания, мы практически не продвинулись вперед. Вместе с тем избиратели - православные и верующие других конфессий России настойчиво требуют от депутатов Госдумы (и в последние недели это уже находит отражение даже в центральных средствах массовой информации) принятия Думой хотя бы декларации о реабилитации Русской православной церкви и других традиционных конфессий и признания фактов репрессий и гонений, признания аморальности и вины государства перед верующими и служителями веры. И оставить эту декларацию в виде завещания будущей Государственной Думе. Есть надежда, что именно сегодня, перед окончанием работы Думы, перед новыми выборами, все фракции Думы согласятся с необходимостью принятия Думой подобного заявления.
Председательствующий. Коллеги, заявление о признании необходимости реабилитации Русской православной церкви, других традиционных конфессий у вас на руках. Роздано. Мы проголосуем. Депутат Паршенцева.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! При обсуждении во время парламентских слушаний в Государственной Думе проблемы коррупции в Западной группе войск мною были поставлены вопросы перед Главным управлением военного бюджета и финансирования Министерства обороны и Главной военной прокуратурой, связанные с необходимостью рассмотрения этих фактов. До сих пор нет ответа. Вчера мы узнали, что за грубые нарушения финансовой дисциплины снят с работы начальник Главного управления военного бюджета и финансирования Министерства обороны Воробьев. Я предлагаю направить депутатский запрос от Государственной Думы о результатах рассмотрения данных фактов Генеральному прокурору Российской Федерации, поскольку мне они в течение года дают ответы, что проверка продолжается. Для того чтобы у нас был окончательный ответ (ведь в этих делах - сокрытие валютных средств, которые нам необходимы для бюджета), я прошу сделать депутатский запрос от Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Тогда вы подготовьте запрос, раздайте.
Паршенцева Г.В. Да, я подготовлю.
Председательствующий. Депутат Гордеев. Прошу вас, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й избирательный округ. Уважаемые депутаты! В Саратове в очередной раз разыгралась трагедия. Из средств массовой информации вы знаете, что подверглись нападению, убиты 11 человек. До этого пять человек убили на стадионе "Локомотив". Тогда мы приглашали сюда министра внутренних дел Ерина. Я уже говорил, что город Саратов превращен в заповедник криминальных структур. В связи с этим я прошу пригласить на заседание Государственной Думы министра внутренних дел с информацией о положении дел и правопорядке в стране. Пусть он ответит на вопрос: какие же меры в конце концов предпринимаются для борьбы с криминальными структурами и предотвращения подобных фактов в Российской Федерации, главным образом в Саратове? Считаю необходимым пригласить сюда и губернатора Саратовской области Белых Юрия Васильевича. Далее терпеть такую обстановку просто невозможно. Сами слухи, сама информация о таких убийствах терроризирует людей. Я убедительно прошу депутатов поддержать предложение и на одном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хочу вернуться к проблеме, поднятой депутатом Дзасоховым. Мне она представляется более серьезной, и я не понимаю депутата Дзасохова: почему обращение к нашему информационному комитету? Ведь нам фактически предлагается соединить выборы с денежно-вещевой лотереей. Мы крайне заинтересованы в том, чтобы как можно больше избирателей пришло на избирательные участки. Но они должны прийти сделать политический выбор. И неужели сил 43 общественных объединений не хватит для того, чтобы избиратель пришел на избирательный участок?! Я прошу, чтобы Центральная избирательная комиссия дала нам очень подробный с правовой точки зрения ответ о правомерности и возможности подобных соединений. Или мы будем приглашать избирателей с целью выиграть машину, квартиру или другие какие-то материальные блага?
Председательствующий. Тамара Михайловна, подготовьте такое обращение, мы его проголосуем. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич - последний из записавшихся.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас включить в повестку дня вопрос о внесении изменения в бюджет на 1995 год. Нас, аграрников, волнует вопрос финансирования правоохранительных органов. Только по Калужской области задолженность им составила 6,5 миллиарда рублей, в том числе 2,5 миллиарда рублей - за продукты питания, а из них 1 миллиард - хлебозаводам. Это ставит под угрозу работу хлебозаводов и снабжение самым необходимым продуктом питания - хлебом - не только исправительно-трудовых учреждений, но и всего населения области. Прошу поддержать.
Председательствующий. Осталось пять человек, которые дополнительно записались. Если бы вы не возражали, я мог бы предоставить им слово: возможно, будут какие-то существенные дополнения, изменения. Депутат Тишковская. Прошу вас, Евгения Леонидовна.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Мой вопрос уже снят. Извините.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной Думы рассмотрел и поставил на 6-е число голосование по проекту закона о правах гражданина Российской Федерации, проживающего или находящегося в период проведения выборов или в период подготовки и проведения референдума за пределами территории Российской Федерации, не имеющего заграничного паспорта гражданина Российской Федерации. Этот проект подготовлен мной. Я не большой сторонник корректировки избирательного законодательства, но если мы этот закон не примем сегодня, то мы не успеем и 6-го его оформить. Речь идет о том, что люди, приезжающие на Украину или в Белоруссию, в соответствии с нашими же законами никакого заграничного паспорта не имеют. А разъяснения Центризбиркома по этому поводу, к сожалению, не могут полностью компенсировать отсутствия законодательного акта. Поэтому нужно незамедлительно сегодня поставить и проголосовать этот простой закон. Он очень важен. Наши люди, которые будут на Украину приезжать или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, вы знаете ситуацию: Центризбирком пошел дальше закона и наряду с паспортом, который является основным документом для подтверждения права граждан на голосование, ввел консульскую справку. Это, в общем-то, является грубым нарушением закона. Сейчас Правовым управлением, нашими комитетами по этому поводу готовится обращение в ЦИК. Таких справок можно приготовить вагон и маленькую тележку. Депутат Волкова. Прошу вас, Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Сергей Бурков уже озвучил наш вопрос по угольщикам. Единственное, о чем я хотела бы попросить вас, Иван Петрович. Мало того, что будет Малышев. Нельзя ли, чтобы был еще и Петров из Минфина? Пусть эти два лица, отвечающие за угольную отрасль, вместе и доложат нам, депутатам, о том, что же все-таки происходит, почему на 2 триллиона рублей до сих пор нет финансирования и по многу месяцев шахтеры не получают заработную плату.
Председательствующий. Мы такое поручение дали Владимиру Кузьмичу Гусеву. Вместе надо подготовить этот вопрос и пригласить для информации, если в этом будет необходимость, сюда в следующую пятницу, вернее, через пятницу. Депутат Шохин. Прошу вас, Александр Николаевич.
Шохин А.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! С учетом того, что сегодня одно из последних заседаний Государственной Думы, я попросил бы включить в повестку дня проект федерального закона об общественном контроле за проведением выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, об открытости и гласности подведения итогов голосования, об обеспечении представительности Государственной Думы при распределении мандатов между федеральными списками кандидатов. Очень длинное название. Суть такова. Это закон, объединяющий две основные идеи. Первая - общественный контроль. Мы уже голосовали по этому закону. В предлагаемый проект улучшенный вариант, скажем так, закона Шейниса включен и девятью статьями представлен. Но есть еще одна часть, существенная часть. Она очень коротко изложена в одной статье и касается правового обеспечения представительности Государственной Думы и порядка распределения мандатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Шохин А.Н. ...между избирательными объединениями. Суть такова: положение части второй статьи 62 федерального закона о выборах депутатов Государственной Думы подлежит исполнению в том случае, если сумма голосов, поданных за федеральные списки кандидатов избирательных объединений и блоков, которые получили не менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, составляет не менее 80 процентов от числа проголосовавших избирателей. Далее предлагается дополнительный порядок: как быть в случае, если партии, преодолевшие 5-процентный барьер, не получают этого квалифицированного большинства голосов избирателей. Прошу включить этот законопроект в повестку дня для голосования сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Депутат Лысенко. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать предложение по переголосованию запроса, касающегося Павла Грачева. Вчера министр обороны был у Президента и категорически настаивал на том, чтобы тот не подписывал поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе", почти единогласно принятые Государственной Думой. Это решение Думы в воинских частях воспринято как окончательное решение. И вот только что приехали наши представители из Чечни. Там уже все собрались домой - те, кто должен быть демобилизован в ноябре. Поэтому я очень надеюсь, что Президент не повторит свою трагическую ошибку, которая произошла в ноябре прошлого года, когда началась война в Чечне, и хоть в этот раз действительно послушается большинства населения и самих военнослужащих и подпишет поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе".
Председательствующий. Спасибо.По порядку. Депутат Петровский предложил дать поручение комитету подготовить законопроект о создании высшей медицинской комиссии. Нет возражений, коллеги, или необходимо голосовать? Ставится на голосование: поручить Комитету по безопасности подготовить законопроект о высшей медицинской комиссии Российской Федерации. Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте, не отвлекайтесь и не расслабляйтесь. Кто без карточек, коллеги? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Виктор Иванович, за вами право законодательной инициативы. Депутат Марычев предложил снова включить в повестку дня законопроект, который был предложен Виктором Ивановичем Илюхиным и не набрал большинства голосов, - о защите вкладчиков. Прошу голосовать.
Марычев В.А. Голосуйте, "Женщины России"!
Председательствующий. Бросьте вы эту рыбу, она мешает вам работать.
Марычев В.А. Я не могу с этой рыбкой расстаться, Иван Петрович!
Председательствующий. Запах уже на весь зал... Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Замай предложил включить в повестку дня многострадальный Уголовный кодекс, который Совет Федерации держал почти два с половиной месяца, а потом неожиданно проголосовал против, Президент на этом основании нам вернул. Борис Иванович предлагает преодолеть отклонение Советом Федерации. Ставится на голосование: включить в повестку дня Уголовный кодекс для преодоления отклонения Советом Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Уголовный кодекс. Для преодоления отклонения Советом Федерации. Кто без карточек? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. 296 человек проголосовали. Подходят представители фракций и укоряют меня в том, что я пошел по замечаниям и дополнениям к повестке дня, прозвучавшим от депутатов, а не от фракций. Депутат Пузановский предложил включить в повестку дня проект Земельного кодекса. Прошу, коллеги, проголосовать. Мотивация уже была со стороны Тамары Петровны Токаревой: взаимоувязка с другими законами очевидна. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
213 плюс 2. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на поименное голосование по требованию депутатов: включить в повестку дня проект Земельного кодекса. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Идет поименное голосование. Кто без карточек, коллеги? Юрий Николаевич Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Лукьянов предложил поставить вопрос, касающийся выплат (то, что находится в конце повестки), для голосования вначале. Мы это сделаем. Я думаю, никто возражать не будет. Это касается работников образования, высшей школы. Не возражаете, коллеги? Хорошо. Проголосуем. Далее депутат Лукьянов предложил вернуться к запросу Государственной Думы в Центральную избирательную комиссию по поводу выступления Павла Сергеевича Грачева. Ставится на голосование: включить в повестку дня запрос в Центральную избирательную комиссию. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Выкрики из зала.) Депутат Задонский предлагает включить в повестку дня вопрос о регистрации прав на недвижимое имущество. Прошу голосовать. Говорилось об увязке с Земельным кодексом - пожалуйста. Идет голосование, коллеги: о регистрации прав на недвижимое имущество. Кто без карточек, коллеги? Юрий Николаевич Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
169 плюс 1 - 170. Отклоняется. Александр Кирьянович Егоров предложил исключить из повестки дня вопрос, рассмотрение которого намечено на 12 часов 55 минут. Откройте повестку дня, посмотрите. Дело в том, что это связано с болезнью докладчика, нашего коллеги Воронова. Мы вынуждены снять вопрос с рассмотрения (тем более что в повестку дня включены альтернативные проекты) и перенести его на 6 декабря. Не возражаете, коллеги? Снимаем. Депутат Давыдкин предложил включить в повестку дня вопрос о внесении изменений и дополнений в закон "О выборах депутатов Государственной Думы...". Ставлю на голосование. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Вы мотивировали, Виктор Алексеевич?.. Отмените голосование. Прошу вас, коллега Давыдкин. 30 секунд - на мотивацию.
Давыдкин В.А., 24 октября я передал в Совет Думы документыпояснительную записку и закон, суть которого состоит в том, чтобы отменить голосование по партийным спискам и 225 мажоритарных округов сделать двухмандатными. В принципе такой проект закона предлагается сейчас, и я думаю, что голосовать его надо как можно быстрее, чтобы до 17 декабря успеть внести изменения.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать: включить в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
53 - за. Депутат Леднев предложил для обеспечения исполнения закона "О ветеранах" в 1996 году принять постановление Государственной Думы, обязывающее бюджетный комитет предусмотреть отдельную строку в бюджете. Ставится на голосование: включить такой проект постановления сегодня в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Он был поддержан другими депутатами, которые позже говорили. Идет голосование: включить в бюджет 1996 года отдельную строку о финансировании по закону "О ветеранах". Валентин Петрович, готовьте проект. Кто без карточек, коллеги? Юрий Николаевич Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
323 плюс 1 - 324. Принимается. Далее. Постановление о согласительной комиссии. Как мы условились, Валентин Петрович: вы раздадите - мы проголосуем. Депутат Орлова полагает необходимым включить в повестку дня сегодня закон о рыболовстве: она говорила о том большом куске национального дохода, который создается этой отраслью. Считает, что закон безотлагательный. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Можете ассоциировать с Рыбкиным, с Безрыбкиным, как хотите. А рыболовство... куда его девать? Владимир Владимирович, голосуйте. Идет голосование: включить в повестку дня закон о рыболовстве. Все моряки и рыбаки голосуют одновременно. Кто без карточек, коллеги? Юрий Николаевич Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сергеенков - за.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
220 плюс 2 - 222. Не поняли. (Шум в зале, выкрики). "Поименно",- говорит Юрий Васильевич Соколов. "Поименно",- говорит Светлана Юрьевна Орлова. Слышу выкрики отовсюду. Ставлю на поименное голосование: включить в повестку дня. Прошу вас, коллеги, голосовать: включить в повестку дня сегодня. Идет голосование, будьте внимательны вдвойне. А кому-то, может быть, и втройне нужно быть внимательным. Кто без карточек, коллеги? Юрий Николаевич Яковлев - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
273 плюс 1 - 274. Принимается. Включается в повестку дня. Депутат Южаков предложил снять с рассмотрения вопрос о законопроекте о высшем и послевузовском профессиональном образовании. Прошу голосовать. Мотивация была. Идет голосование: об исключении из повестки дня вопроса о высшем и послевузовском профессиональном образовании. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало         363 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Юрий Васильевич Соколов был поддержан Галиной Ивановной Климантовой в вопросе о проекте постановления по выплате пособий детям до 16 лет. Не возражаете, коллеги, если мы такое постановление примем без голосования? (Шум в зале.) Хорошо. Прошу готовить это постановление, и мы его проголосуем. Депутат Памфилова говорила о том, что необходимо включить в повестку дня вопрос о дополнении к закону о статусе депутатов Совета Федерации и Государственной Думы в части лишения депутатской неприкосновенности. Прошу голосовать: включить в повестку дня. (Шум в зале, выкрики.) Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Апарина сделала предложение... (Шум в зале.) Поименное? Пожалуйста, поименное. Прошу голосовать: включить в повестку дня вопрос, предложенный Эллой Александровной Памфиловой. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Яковлев Юрий Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Апарина Алевтина Викторовна говорила о серьезной, тяжелой проблеме осиротевших родителей. (Шум в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович, успокойтесь. Никто еще под белы руки не берет. Успокойтесь! Проблема осиротевших родителей. Поручение Комитету по труду и социальной поддержке от нас было дано. Комитет до сих пор (после выступления руководителя Ассоциации осиротевших родителей страны) закона, точнее, дополнения к закону не принял. Михаил Алексеевич, просьба: с одной стороны, воздействовать на комитет, взаимодействовать, а с другой стороны, выделить двух юристов, как мы с вами условились, чтобы Алевтина Викторовна Апарина поработала и подготовила данный проект. Если кто пожелает присоединиться к этой инициативе, прошу вас, коллеги. Депутат Зубкевич говорила о необходимости включить в повестку дня вопрос о политических партиях. Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! По этому вопросу голосовали 22...
Председательствующий. Группа электронного голосования, вы не отвлекайтесь. За господином Марычевым постоянно смотрите, взгляд не отводите, влюбленно смотрите. Вы на Михаила Алексеевича посмотрите, включите микрофон.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! По этому вопросу голосовали 22 октября. Законопроект отвергнут. И не было регламентных оснований, повода для включения вновь. Поэтому вчера Совет Государственной Думы не включил этот вопрос в порядок работы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: включить в повестку дня вопрос о политических партиях. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Яковлев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
176 плюс 2. Отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лета говорила о погибших в Чеченской Республике солдатах и офицерах. Предложила обратиться с запросом в адрес Министерства обороны, с просьбой сообщать и публиковать фамилии погибших, равно как и место их призыва. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. Вообще-то запрос на руках уже. Может, проголосуем сразу по запросу? Ставится на голосование сам запрос. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Запрос в адрес Министерства обороны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Яковлев - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается данный запрос. Михаил Алексеевич, прошу незамедлительно направить. Депутат Доровских говорил о нарушениях Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Предложено Андрею Михайловичу вместе с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить обращение в адрес Центризбиркома с реестром этих нарушений. Кто-либо возражает, хотя бы один? Если кто-либо будет возражать, поставлю на голосование. Нет возражений, коллеги?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Готовьте такой запрос, мы его поставим на голосование. Депутат Черторицкая предложила обратиться с запросом в Министерство обороны и Генеральный штаб о призыве 505 нижегородцев, отслуживших уже 18 месяцев и направленных снова в армейские части. Ставится на голосование предложение: включить запрос в повестку дня. Идет голосование. Включить в повестку дня. Кто без карточек, коллеги? Павел Алексеевич Медведев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Прошу раздать запрос. Депутат Устинов Игорь Гаврилович говорил о запросе в Конституционный Суд. Мы его проголосуем с той поправкой, о которой говорил Игорь Гаврилович. Депутат Шевелуха Виктор Степанович говорил о строке в бюджете для Федерального закона "О ветеранах". Это уже проголосовано. Говорил также о выступлении президента Российской академии наук Юрия Сергеевича Осипова на Совете Государственной Думы. Предложил расходы на нужды Российской академии наук также выделить отдельной строкой в бюджете. По этому поводу предлагается принять постановление. Пожалуйста, депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Иван Петрович, спасибо. После выступления Осипова на Совете Государственной Думы единодушно все руководители фракций высказались за то, чтобы поддержать увеличение бюджетных расходов на всю науку, то есть в размере не менее 2 триллионов рублей. Об этом и идет речь. Вчера состоялось заседание комитета, оставили 1 триллион рублей. Поэтому я обращаю на это внимание и прошу поддержки. То ли протокольно, то ли голосованием...
Председательствующий. Если все руководители фракций поддержали президента академии, а комитет состоит из представителей фракций, и они все вдруг дружно проголосовали против, - накажите по линии фракций. Коллеги, такое поручение комитету по бюджету мы, наверное, дадим с вашего общего благословения, чтобы поработали над этим предложением, а руководители фракций чтобы подключились к этому. Далее. Депутат Семаго Владимир Владимирович привлек наше внимание к некоторым особенностям ведения предвыборной борьбы, когда в целях популяризации одного блока используются популярные фигуры блока противоположного.
Из зала. Депутатов Государственной Думы!
Председательствующий. Да, депутатов Государственной Думы. Что сделать, Владимир Владимирович? Алгоритм действий на ближайшее время мы огласили. Депутат Бурков Сергей Васильевич говорил о постановлении Государственной Думы о добыче угля. Ставится на голосование: включить такое постановление в повестку дня с заслушиванием информации генерального директора "Росугля" Малышева. Прошу голосовать.
Из зала. Когда?
Председательствующий. Сегодня. Нина Вениаминовна Волкова, правда, добавила, что надо пригласить первого заместителя министра финансов. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
208 плюс 1. Отклоняется. Так, предложение депутата Токаревой проголосовано, предложение депутата Климантовой проголосовано. Коллеги, может быть, мы этот вопрос поставим на "правительственный час"? Владимир Кузьмич Гусев, прошу вас, поясните ситуацию.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Малышев Юрий Николаевич здесь. Мы договорились, он в течение трех-четырех минут сделает информацию о том, как выполняется вопрос по финансированию нашего постановления, если можно.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги, по поводу того, чтобы дать такую информацию? Хорошо, а там решим. Информацию "Росугля". Предложения Тамары Петровны Токаревой, Галины Ивановны Климантовой проголосованы. Александр Сергеевич Дзасохов привлек наше внимание к телелотерее, проведение которой предполагается в предвыборные дни, дни выборов. Он предложил сделать поручение Комитету по информационной политике и связи, с тем чтобы они изучили вопрос и дали нам информацию. Прошу голосовать. Идет голосование: поручить Комитету по информационной политике и связи. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
159 голосов. Отклоняется. Депутат Устинов говорил о ненужности обращения в ЦИК по поводу высказывания министра обороны, в связи с этим цитировал известного государственного деятеля России Сперанского. Депутат Бойко предложил принять нам, Государственной Думе, обращение о реабилитации Русской православной церкви и других конфессий. Предлагается включить данный вопрос в повестку дня. Прошу голосовать. Минуточку, снимите голосование. Депутат Шенкарев - от Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций, заместитель председателя комитета.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вообще-то говоря, вопрос носит какой-то странный характер. Если уж ставить вопрос о реабилитации Православной церкви (я просто как преподаватель истории в данном случае выступаю, как депутат), надо ставить вопрос о реабилитации волхвов и тех языческих религий, которые были до Православной церкви, которые были этой церковью фактически уничтожены; надо ставить вопрос о реабилитации жертв никоновских реформ. Я представляю округ, в котором несколько городов основаны раскольниками. И знаю, как эти скиты уничтожались и все остальное. Давайте их тоже будем реабилитировать. Реабилитировать надо и реформы Петра I, который во главе церкви поставил гражданских людей, генералов и так далее. Мы так дойдем до реабилитации солнечных затмений.
Председательствующий. Коллеги, тут сказано ведь как: о реабилитации Русской православной церкви и других конфессий. Ставлю на голосование. Давайте разрешим коллизию голосованием. Минуточку. Депутат Якунин, прошу вас.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Сама идея реабилитации духовенства... У нас, начиная с патриарха Тихона, погибло очень много священнослужителей, епископов. И другие конфессии (например католики, протестанты) пострадали. Но проблема такая. Например, шаманство Якутии было как класс вырезано в 20-30-е годы. Как, куда их отнести? Но самое главное, что такое заявление должно быть, но оно не прошло через юридический отдел, Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций. Дело в том, что формально, юридически ни одна церковь как юридическое лицо - ни католическая, ни православная - даже в самые страшные гонения не подвергалась репрессиям, подвергались отдельные священнослужители. Поэтому здесь надо с юридической точки зрения корректно подготовить этот документ, а потом выносить его на решение Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бойко.
Бойко В.А. Уважаемые коллеги, я понимаю прекрасно, что выступление Глеба Павловича диктуется его личными неприязненными отношениями с руководством РПЦ. Но это не самое главное в данном случае. Я считаю, что в конце концов нам необходимо принять некий акт моральной реабилитации. Речь не идет о юридической реабилитации, это заявление. Это всего-навсего какое-то признание вины государства перед верующими и перед служителями веры. Поэтому я прошу поддержать заявление, прошу принять его в качестве официального заявления Государственной Думы, что, думаю, будет положительным фактором для авторитета Думы в целом перед выборами.
Председательствующий. От фракции?.. Ну если от фракций сейчас буду давать слово, то откроется дискуссия. Раз не прошло это заявление через Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, о чем заместитель председателя комитета сказал здесь, и член комитета об этом говорил, коллега Якунин, обязательно нужно посмотреть. На 6-е, с вашего согласия, мы ставим в повестку дня, а вы, пожалуйста, готовьте все вместе, чтобы было выверено юридически. Не возражаете, коллеги? Все, подготовьте на 6-е. Будем считать, что поставили в повестку дня. Готовьте. Договорились. Далее. Депутат Паршенцева привлекла наше внимание к тому, что расследование по нарушениям финансовой дисциплины в Западной группе войск (Германия) продолжается. Генеральная прокуратура действует активно. Она сообщила о том, что отстранен от должности начальник Главного управления военного бюджета и финансирования Министерства обороны Российской Федерации генерал-полковник Воробьев и предложила Комитету по безопасности и Комитету по обороне держать эти вопросы в поле своего внимания и давать нам информацию. Я думаю, что 6 декабря такая информация будет вполне уместна. Нужно, чтобы оба председателя названных комитетов это смогли сделать. И наверное, нужно будет подготовить от нашего имени запрос в прокуратуру, чтобы мы могли его проголосовать. Раздайте его, пожалуйста. Не возражаете, коллеги? То есть это, по сути дела, продолжение нашего запроса по этому поводу. Депутат Гордеев говорил о трагедии, которая разыгралась в старинном волжском городе Саратове, когда погибло сразу 11 человек. Предложил пригласить министра внутренних дел Российской Федерации с информацией о борьбе с преступностью. Но, видимо, это нужно будет отнести на 8 декабря, потому что мы должны направлять приглашения загодя. Ставлю на голосование: пригласить министра внутренних дел на 8 декабря с информацией о борьбе с преступностью. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутаты Кажлаев, Карелин, Яковлев, Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
256 плюс 4. Принимается. Мы пошлем также приватное приглашение и главеадминистрации города Саратова Юрию Васильевичу Белых. Сочтет нужным приедет. Вопрос ставится в повестку дня на пятницу в "правительственный час". Михаил Алексеевич, направьте приглашение. Депутат Гудима говорила также о телелотерее, которую якобы предполагается проводить в предвыборные дни и день выборов, и предложила обратиться по этому поводу в Центральную избирательную комиссию. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос об обращении в Центризбирком по данной проблеме. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
224 человека. Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Ставлю данный вопрос на поименное голосование. Пожалуйста, коллеги, прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Готовьте обращение, коллеги. Депутат Бурдуков высказал озабоченность по поводу финансирования правоохранительных органов. Я полагаю, что у всех фракций есть такая озабоченность. Прошу вас донести свою озабоченность до членов комитета по бюджету. Председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина прошу быть активным в данном плане. Депутат Затулин Константин Федорович предложил включить в повестку дня законопроект о правах граждан, находящихся за пределами России (в дополнение к закону о выборах). Прошу голосовать. (Шум в зале.) Это отдельный законопроект. По крайней мере вы так сказали. Хорошо. Минуточку. Остановите голосование. Константин Федорович настаивает на том, чтобы я сказал, что этот законопроект не имеет никакого отношения к выборам депутатов в Государственную Думу, он касается избирательных прав граждан, находящихся в момент выборов депутатов Государственной Думы за пределами России. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
150 человек. (Шум в зале.) Я прошу вас, внимательно прочтите этот закон, может, действительно найдете там рациональное зерно. Но я еще раз хочу вам сказать: Михаил Алексеевич (Галина Васильевна, не отвлекайте Михаила Алексеевича), нужно подготовить наше обращение в Центральную избирательную комиссию по поводу консульских справок, которые готовятся там, так сказать, целыми вагонами (и неизвестно, куда они будут канализированы). Паспорт - вот самый главный документ для голосования за рубежом, а все остальное, видимо, от лукавого, и надо выяснить, откуда такое лукавство. Поэтому надо подготовить наше обращение в Центризбирком, чтобы это было внятно сказано, и проголосовать по этому поводу. Депутат Волкова говорила о проблеме угольщиков. Мы разрешили этот момент. Депутат Шохин Александр Николаевич предложил включить в повестку дня законопроект об общественном контроле за проведением выборов и гласным распределением мандатов по федеральному списку. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Бурбулис, Венгеровский, Медведев Павел Алексеевич, Зуев, Кажлаев, Бойко - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
208 плюс 6 - 214. Отклоняется.(Шум в зале.) Все поименно. Депутат Лысенко Владимир Николаевич говорил об обращении в ЦИК по вопросу о Павле Сергеевиче Грачеве. Но это все уже было проголосовано. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 24 ноября 1995 года в целом с учетом дополнений и изменений, которые были проголосованы. (Шум в зале.) Но мы договорились, что сразу, как только документ будет распространен, мы проголосуем. Сразу договорились. О финансировании окружных и участковых избирательных комиссий. Деньги не выделяются. Никто не возражает, коллеги, чтобы мы проголосовали это? Нет? Никто не возражает. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 24 ноября 1995 года с учетом всех дополнений, изменений, которые были приняты. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Венгеровский - за, депутат Зуев - за, депутат Бурбулис - за, депутат Кажлаев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
317 плюс 5. Принимается. Коллеги, традиционно в пятницу у нас был "час ратификации". Не будем изменять традиции. Проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Межгосударственным авиационным комитетом об условиях его пребывания на территории Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Борисовича Крылова. Коллеги, у вас есть документ. Во фракциях Анодина Татьяна Григорьевна подробно говорила с вами со всеми. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный закон, ратифицировать Соглашение. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) А вы хотя бы знаете, кто воздушным пространством над страной руководит? Татьяна Григорьевна, поднимитесь в правительственную ложу. В надежных дамских руках, оказывается, многое можно сохранить. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Павел Алексеевич Медведев - за, коллега Егоров - за, Брагинский - за, Венгеровский - за. Не голосовал? Кажлаев - за.Прошу вас, покажите... Минуточку. Депутат Бойко - за, депутат Бурбулис за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
273 плюс 7 - 280. Ратифицируется Соглашение. Прошу направить в Совет Федерации. Теперь по порядку. Вопросы предыдущих заседаний. Земельный кодекс. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Поименное? Пожалуйста. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование. Поименное. Прошу вас, будьте внимательны. Игорь Михайлович, не отвлекайтесь. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский - за. Депутат Бурбулис перепутал, он - против. (Смех в зале.) Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: не принято
218 плюс 1. Ставится на голосование (поименное, естественно): согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
221. Уважаемые коллеги! Всех, кто находится за пределами этого зала, прошу пройти в зал.(Шум в зале.) Законопроект возвращается снова для подготовки ко второму чтению. (Шум в зале.) Хорошо. Настаивает на этой процедуре коллега Анатолий Николаевич Гордеев. Ставится на голосование: принять проект Земельного кодекса без всех поправок, в том виде, в котором он был принят в первом чтении, в первозданном виде. Ставится на голосование. Поименное. Пожалуйста. В первозданном виде. Тогда многие голосовали "за", как помнится. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Принять Земельный кодекс в том виде, в каком он был проголосован в июле. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бикалова за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 9 чел.  2,8%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
195 плюс 1. Все, коллеги. Далее. Проект федерального закона о государственном регулировании добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности. Да, минуточку, прошу прощения. Уголовный кодекс. Преодоление отклонения Советом Федерации. Сосредоточьтесь, коллеги: Преодоление отклонения Уголовного кодекса Советом Федерации. Ставится на голосование: принять Уголовный кодекс в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Внимание должно быть утроено. Идет голосование, будьте внимательны, кворум для принятия решения - 300 голосов. Преодоление вето Совета Федерации.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
307 плюс 2. (Аплодисменты.) Отклонение преодолевается. Михаил Алексеевич, мы с вами должны направить это на подпись Президенту. Третье чтение проекта федерального закона о государственном регулировании добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности. Необходим ли доклад? (Выкрики из зала.) Ставится на голосование: принять данный закон в целом и направить в Совет Федерации. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги: о государственном регулировании добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности. Принять закон в целом. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
275 плюс 2. Принимается. Мне Михаил Алексеевич подсказывает, что Совет Федерации отклонил и закон о введении Уголовного кодекса в действие. Поэтому прошу вас сосредоточиться. Коллеги, вернитесь из коридоров власти - во власть. (Оживление в зале.) Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" в прежней редакции, преодолеть вето Совета Федерации. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Коллеги Лездиньш и Бурбулис, прошу голосовать. И всех остальных тоже. Будьте внимательны, втройне внимательны. (Выкрики из зала.) Успокойтесь, Вячеслав Антонович, в вас зависть какая-то бунтует. (Выкрики из зала.) Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Минуточку, прошу прощения, я не заметил: Павел Алексеевич Медведев - за, коллега Бурбулис - за. Все проголосовали? 323 плюс 2 - 325. Вето преодолевается. Проект закона о внесении дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, третье чтение. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях и направить в Совет Федерации. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Но не расслабляйтесь. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Бурбулис - за. Все ли проголосовали? Депутат Кажлаев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
295 плюс 4 - 299. Принимается. Далее. О внесении изменения в статью 144 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, третье чтение. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в трех чтениях данный закон. Прошу голосовать, коллеги. О статье 144. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона об энергосбережении можно поставить на голосование в трех чтениях? Ставится на голосование в третьем чтении. Вообще-то формулировка - "принять закон". Идет голосование, будьте внимательны, коллеги: федеральный закон об энергосбережении принять в третьем чтении. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона об акционерных обществах, тоже третье чтение. Ставится на голосование: принять в третьем чтении и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
299 плюс 1 - 300. Принимается. Проект федерального закона о реорганизации, приватизации и ликвидации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации. Принять в третьем чтении. Прошу голосовать, коллеги. Для стабилизации всей кооперации. (Оживление в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Принять в третьем чтении. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
241. Принимается. О жилищном и материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Швецова. Нужен доклад, коллеги? Нет. Ставится на голосование: принять данный закон по предложению Совета Федерации. Прошу голосовать. Принять в целом, сразу. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Венгеровский - за. Все ли проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
300 плюс 2 - 302. Принимается. Есть еще одно отклонение Советом Федерации. Федеральный закон "О приостановлении одностороннего сокращения и об обеспечении Черноморского флота". На 11.35 у нас поставлен. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон в прежней редакции (в связи с отклонением Советом Федерации). Прошу голосовать. Идет голосование. Принять Федеральный закон "О приостановлении одностороннего сокращения и об обеспечении Черноморского флота" в прежней редакции (в связи с отклонением Советом Федерации). Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
259 плюс 1 - 260. Отклоняется. Депутат Затулин предлагает проголосовать поименно. Ставлю на поименное голосование. Прошу всех вернуться в зал. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 300. Принять данный закон в прежней редакции. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее, коллеги. Федеральный закон "Об обращении с радиоактивными отходами" (согласованная редакция) в связи с отклонением Президентом. Позвольте поставить на голосование: принять в согласованной с Президентом редакции. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
275 плюс 1. Принимается. Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Ставится на голосование, кворум для принятия решения - 300 голосов. (Выкрики из зала.) Коллеги, прошу вас без лицемерия проголосовать. Касается пяти человек в Государственной Думе. Старшего возраста. Прошу вас. Ну что не голосуете? Идет голосование. Кворум для принятия решения - 300. Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за, депутат Кажлаев - за, депутата Бурбулиса не вижу. (Оживление в зале, выкрики.) Депутат Бурбулис - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
245 плюс 3. Отклоняется. (Выкрики из зала.) Поименное? Пожалуйста, ставлю на поименное голосование: принять данный федеральный закон в прежней редакции. Прошу голосовать. Кто молод, не думает, что будет стар. А те, кто думает, что молоды и что им пенсии потом дадут... к тому времени отменят. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Кажлаев - за. Геннадия Эдуардовича не вижу. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
234 плюс 2. Отклоняется. О Федеральном законе "О государственной статистической деятельности в Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Нужно готовить новую редакцию. Федеральный закон "О телевизионном вещании и радиовещании" ( в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты. Минуточку, депутат Венгеровский - за.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
269 плюс 1 - 270. Отклоняется. О Федеральном законе "О бухгалтерском учете" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Ставится на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Принять Федеральный закон "О бухгалтерском учете" в прежней редакции. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Не преодолевается вето. О Федеральном законе "О стабилизации энергоснабжения населения, организаций и предприятий народного хозяйства". Помните, что все были единодушны. В связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Ставится на голосование: принять закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Депутат Южаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Обратите внимание: мы сейчас прошли четыре проекта законов в связи с вето Президента, причем по такому закону, по которому мы голосовали почти единогласно, - энергообеспечение народного хозяйства (замерзают города) - мы не преодолели вето. Мне кажется, надо сейчас приостановить голосование по этим вопросам и перенести его на после перерыва.
Председательствующий. Здесь 350 человек. (Шум в зале.) Адриан Георгиевич предлагает поименное голосование. Ставлю на поименное голосование: принять Федеральный закон "О стабилизации энергоснабжения населения, организаций и предприятий народного хозяйства" в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Геннадий Эдуардович голосует постоянно, напрасно вы на него... Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не голосовал? Кто не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
288 плюс 1. Отклоняется. (Выкрики из зала.) Поименно и голосовали. О Федеральном законе "О государственной политике в области генной инженерии" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Ставится на голосование: принять закон в прежней редакции. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование, будьте внимательны. Вы не расхолаживайте себя, Вячеслав Антонович, и других - тоже. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Виноградов - за, депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
221 плюс 2. (Шум в зале) Уважаемые коллеги, я лишь хочу вам сказать, что во фракциях каждый закон обсужден. Я же вижу, как командуют "кнуты" во фракциях. Мне же видно отсюда. (Шум в зале, выкрики.) Или просто, по-русски сказать, "управители голосами". И я не вижу в том ничего зазорного. Мы можем 30 раз голосовать - и результат будет тот же. Это Вячеславу Антоновичу только в силу его романтического восприятия жизни кажется, что от моего голоса зависит.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не запрещаю. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны.
Из зала. Тем не менее, Иван Петрович, от вас очень многое зависит. Я не Марычев, но я тоже так утверждаю.
Председательствующий. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за, депутат Южаков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало         125 чел.
Результат: принято
325 плюс 2 - 327. Принимается. Федеральный закон "Об обороне" (в связи с отклонением Советом Федерации). Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Преодоление отклонения Советом Федерации. Кто без карточек, коллеги? Все ли проголосовали? Депутат Виноградов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
339 плюс 1. 340 голосов - за. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: создать согласительные комиссии по всем законам, по которым мы не преодолели вето Президента или отклонение Советом Федерации. Ставится на голосование: создать согласительные комиссии. Прошу вас, коллеги, проголосуйте, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало         136 чел.
Результат: принято
312 голосов. Такие согласительные комиссии создаются. Коллеги, мы с вами условились проголосовать проекты постановлений. Можно это сделать? Может быть, даже чуть задержимся, с тем чтобы у нас это было проголосовано. Проект постановления о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании". Ставлю на голосование. ("Резерв" откройте, первая позиция.) Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления о согласительной комиссии по Федеральному закону "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1995 год". Ставлю на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало         198 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и других социальных выплат". Прошу голосовать, коллеги. И эта комиссия должна поработать основательно, чтобы, не откладывая, к 6-му все подготовить. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, для стенограммы специально говорю: закон о занятости был принят нами более чем 300 голосами, но мы проголосовали вообще-то в согласованной редакции (вы, видимо, заметили, это моя оговорка была), там достаточно было 226. Далее. Проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации. По предложению Казбека Асланбечевича Цику. На руках у вас это постановление. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
223. (Выкрики из зала.) Коллеги, посмотрите, пожалуйста, этот проект. Там короткое совсем поручение. Ставлю на голосование проект постановления о поручении Счетной палате. Прошу голосовать, коллеги. Посмотрите повнимательней еще раз. Там полстранички, даже меньше - четыре строчки, если быть точным. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
271 плюс 1. Принимается. Проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации о передаче в залог закрепленных в федеральнойгосударственной собственности пакетов акций акционерных обществ, далее по тексту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало    225 чел.
Не голосовало         225 чел.
Результат: не принято
225. (Шум в зале.) Пожалуйста, ставлю на поименное. Настаивают дальневосточники, я не могу, не имею права отказать. Ставится на поименное голосование проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации о передаче в залог закрепленных в федеральной государственной собственности пакетов акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации и производящих продукцию (товары, услуги), имеющую стратегическое значение для обеспечения национальной безопасности страны. Прошу вас, поименное голосование. Кто без карточек, коллеги? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
262. Принимается. Проект постановления Государственной Думы о запросе в Конституционный Суд Российской Федерации о соответствии Закона РСФСР "О государственных пенсиях РСФСР" Конституции Российской Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Предложение Игоря Гавриловича Устинова. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
271. Принимается.
Проект постановления Государственной Думы об освобождении экипажа российского самолета, то, что подготовил Комитет по международным делам. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны.
Кто без карточек, коллеги? Депутат Починок голосовал или нет об освобождении экипажа российского самолета? (Выкрики из зала.) Александр Петрович Починок - за. (Шум в зале.) Вижу, в коридоре. Депутат Мананников тоже - за.
Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало         142 чел.
Результат: принято
308 плюс 2 - 310. Если бы они не проголосовали, они чувствовали бы себя неуютно.
Запрос депутата Паршенцевой Генеральному прокурору Российской Федерации о результатах рассмотрения фактов коррупции в Западной группе войск. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. В Западной группе... (Шум в зале.) Ну в бывшей Западной группе. (Шум в зале.) В желании получить все не получают ничего. Идет голосование, коллеги, не отвлекайтесь.
Кто без карточек, коллеги? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все ли проголосовали?
Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало         164 чел.
Результат: принято
286 плюс 1. Принимается.
Запрос депутата Черторицкой в адрес Министерства обороны и в адрес Генерального штаба об инциденте, происшедшем в Нижегородской области, о направлении в Чеченскую Республику военнослужащих, подлежащих демобилизации. (Шум в зале.) Нет, о включении голосовали. Ставлю на голосование, коллеги, проголосуйте, подтвердите. Прошу голосовать, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование.
Кто без карточек, коллеги? Депутат Заславский - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за.
Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Мы просто хотим прояснить картину. Если там дезертиры - значит, о дезертирах скажут. Депутат Гудима Тамара Михайловна предложила направить запрос в Центризбирком о правомерности проведения телелотереи в день выборов 17 декабря 1995 года. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Не знаю. Выразите отношение голосованием, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
178. Коллеги, объявляется перерыв на полчаса, до 12.45.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу вас всех пройти в зал заседаний. (Шум в зале.) Ну что вы, не хотят работать - такого даже не могу предположить. Напротив, рутинная работа в зале заседаний предполагает творческую работу за его пределами. Коллеги, прошу зарегистрироваться. Будьте внимательны. Я полагаю, что вам следует быть втройне внимательными. Идет регистрация. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 51 мин. 33 сек.)
Присутствует 305 чел.        67,8%
Отсутствует  145 чел.        32,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
305 человек присутствуют в зале. Позвольте, коллеги, поставить на голосование вопрос, который мы специально отложили, - календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 22 декабря. Я думаю, что вы сами понимаете не меньше, чем...
Из зала. Может быть, обойдемся без голосования?
Председательствующий. Нет, давайте поставим на голосование, утвердим календарь. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой на оставшийся период. Рутинное дело. Прошу вас, будьте внимательны. Мы увлеклись, сразу пошли по его реализации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, все будет, можете не сомневаться. Идет голосование, коллеги.Кто еще за календарное рассмотрение вопросов? Михаил Алексеевич Митюков за, депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
280 плюс 2. Принимается. Коллеги, у вас не может быть никакого беспокойства по поводу 22 декабря, самого короткого дня - естественно, и астрономического, и в жизни Государственной Думы. И по поводу второй части - то же самое: вы не должны сомневаться. А то здесь, в зале, я ощутил какое-то беспокойство: говорят, в календаре нет. (Оживление в зале, выкрики.) Марычев уже давно ходит с рыбой. (Смех в зале.) Коллеги, наверное, мы, как и условились, заслушаем краткую информацию руководителя "Росугля" Малышева. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, наш гость немного задержится на трибуне. Коллеги, депутатский запрос в адрес Центральной избирательной комиссии по поводу несвоевременного финансирования участковых и окружных комиссий по выборам в Государственную Думу. Можно поставить на голосование? Ставлю на голосование, потому что это очень важный вопрос. Даже окружные комиссии еще не получили финансирования. Идет голосование, будьте внимательны. Вот из Читы вчера вечером пришла телеграмма (я вам говорил), что нет финансирования, еще ни одного рубля не поступило. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
295 плюс 1. Принимается. Прошу вас. Извините.
Малышев Ю.Н., генеральный директор Государственной компании "Росуголь". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Разрешите мне прежде всего от имени многотысячной армии шахтеров поблагодарить вас за принятый закон о государственном регулировании добычи и использования угля (это очень важный закон), а также за ту поддержку, которую Дума оказала своим постановлением угольной промышленности при последнем рассмотрении. Я хочу вам откровенно сказать, что во вторник, проводя наш всероссийский селектор, мы доложим о событии, которое сегодня произошло, и попросим шахтеров дать достойную оценку шагу, который Дума сегодня сделала для нас. Еще раз хочу вас поблагодарить. Теперь что касается выполнения постановления Думы об оказании помощи угольной промышленности. Хочу сказать, что я только вчера вернулся из Приморья. Обстановка в угольных регионах на самом деле очень тяжелая при подготовке к зиме, на складах многих электростанций угля осталось буквально на считанные дни. Поэтому стабилизация положения в угольной промышленности очень важна. Я должен сказать, что согласно постановлению и в соответствии с поручением Правительства мы проработали этот вопрос в Министерстве экономики, в Министерстве финансов. По заверению Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Анатолия Борисовича Чубайса, в понедельник или во вторник состоится рассмотрение Правительством этого вопроса, по которому Государственная Дума уже приняла решение. Я попросил бы в порядке поддержки, если Дума сочтет уместным (и, наверное, это будет правильно), еще раз поручить комитету Государственной Думы по промышленности и комитету по бюджету вместе с Министерством финансов рассмотреть этот вопрос. У меня все по информации.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Пожалуйста, коллега Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый господин министр!.. Я здесь, в этой стороне зала.
Малышев Ю.Н. Так, так, я слушаю.
Пузановский А.Г. Я прошу прокомментировать только что на ваших глазах возникшую ситуацию. Не прошел закон о стабилизации энергоснабжения, по которому до 15 мая мы хотели установить правовой порядок, согласно которому энергоснабжающие организации не имеют права не поставлять электроэнергию потребляющим энергию предприятиям по причине неплатежей. Оцените достоинства этого предложения, причем в увязке с другими предложениями, позволяющими производить взаимозачет почти в принудительном порядке.
Малышев Ю.Н. Я думаю, что то, о чем вы говорите, имеет очень важное значение вообще для энергообеспечения страны. Хочу сказать, что, будучи в Приморье, мы рассматривали вопросы обеспечения. Мы сегодня поставили уголь в Приморье на его ведущие электростанции в необходимом количестве, но, к сожалению, оплату за него не получаем. И отключать сегодня в Приморье практически некого, потому что там в основном оборона и социальная сфера. И решение этого вопроса просто необходимо. Я бы поддержал закон об энергообеспечении.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги. Есть ли еще вопросы?
Из зала. (Не слышно.)
Малышев Ю.Н. Я, наоборот, имею в виду, чтобы платили деньги за поставленные энергоресурсы.
Председательствующий. Иван Михайлович Беспалов, прошу вас.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Юрий Николаевич, у меня такой вопрос, чтобы депутатам Государственной Думы было понятно: в каком положении сегодня шахтеры по выплате им заработной платы, особенно в четвертом квартале? Я имею в виду регионы любые, начиная от Ростовской области и до Приморья.
Малышев Ю.Н. Задержки заработной платы сегодня составляют от полутора до трех месяцев - в среднем 1,8 месяца. Мы имеем сейчас долги - более триллиона рублей. Особенно тяжелое положение складывается в городе Воркуте, в Печорском угольном бассейне, в Ростовской области, главным образом по причине неплатежей - задержки выплат еще и металлургам, которые тоже попали в сложное положение.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Уважаемый товарищ министр! Вы похвалили Государственную Думу за то, что она поддержала в свое время шахтеров и всегда поддерживает, но тем не менее часто выступают представители шахтерских регионов и говорят о том, что шахтеров все что-то беспокоит. С одной стороны, Дума принимает закон, позволяющий помочь в осуществлении выплат шахтерам и их социальные условия как-то улучшить, а с другой стороны, получается такая ситуация, что на местах тормозят. Что же делается для того, чтобы на местах как-то быстрее оживляли ситуацию, которую обозначает законодательно Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации?
Малышев Ю.Н. Я думаю, что сегодня у нас идет (вообще я уже докладывал об этом) реструктуризация угольной промышленности. Угольная промышленность вошла в период глубоких перемен, и о поддержке, которую вы оказываете, шахтеры знают. Сложная ситуация в целом в стране в связи с неплатежами, все остальное решается сегодня. Мы решаем эти проблемы. Есть уже и программы; они рассматриваются на местном (региональном) уровне и находят понимание среди... Если мы два года назад вообще не могли подумать о том, чтобы закрывать нерентабельные угольные предприятия, то сегодня и рядовые шахтеры понимают, что необходимо сделать, чтобы разгрузить государственный бюджет. И мы ведем эту работу, но на этом этапе необходима, конечно, полная поддержка Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. По результатам информации мы даем поручение Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике с тем, чтобы было подготовлено наше постановление или другой документ. О проекте федерального закона о внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (второе чтение) - Сергей Николаевич Шульгин, председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение мы выносим проект закона о внесении изменений в статью 6. Это новая шкала подоходного налога. Неделю назад я вам подробно рассказывал об этой шкале. Чем это вызвано? К нам поступила одна поправка (материалы у вас имеются на руках) - это поправка депутата Совета Федерации Титкина. Комитет предлагает эту поправку отклонить по следующим причинам. Во-первых, в этой поправке шкала определяется в зависимости от минимальной заработной платы. Так, допустим, до 500 минимальных заработных плат - ставка 12 процентов и так далее. Ну, во-первых, даже Верховный Совет РСФСР проводил эксперименты по расчету шкалы в зависимости от минимальной заработной платы. Мы тоже консультировались - и в Министерстве финансов, и в научно-исследовательских институтах. Эта проблема нерешаема сегодня, поскольку у нас минимальная заработная плата меняется несколько раз в году и налогоплательщику, в том числе и физическому лицу, просто не уследить и не рассчитать средневзвешенную минимальную заработную плату за год. Поэтому в переходный период, когда идут инфляционные процессы, невозможно привязаться к минимальной заработной плате. Это первое. Второе. Увеличение минимального дохода по минимальной шкале до 500 минимальных заработных плат... Из сегодняшнего минимума - это 30 миллионов. 30 миллионов рублей мы в принципе льготируем и облагаем по ставке 12 процентов. По подсчетам, это приведет к потере для бюджетов субъектов Федерации в размере 35-40 триллионов рублей из 61,5, которые на 1996 год планируются, потому что наибольшее количество налогоплательщиков, которые должны будут платить по 20-25 процентов, перейдет в категорию, уплачивающую по ставке 12 процентов. Поэтому комитет по бюджету эту поправку отклонил. У меня предложение к Государственной Думе: поддержать комитет - отклонить эту поправку и проголосовать законопроект в той редакции, которая была поддержана нами в среду. У меня все.
Председательствующий. Есть ли необходимость голосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок? Нет. Есть только одна отклоненная поправка. Поэтому ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправки. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны: согласиться с комитетом в части отклоненных поправки. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек? Депутат Шульгин - за, депутат Бунич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Можно поставить, наверное, в третьем чтении? Ставится на голосование: принять данный закон. В третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Всего одна поправка была и та отклонена. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Шульгин - за, депутат Бунич - за, депутат Леушкин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
295 плюс 3. Принимается. Иван Степанович Аничкин приглашается для доклада по проекту федерального закона о внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в РСФСР".
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Предлагается внести изменения в статью 7 закона "О государственных пенсиях в РСФСР", которые предусматривают повышение пенсий в связи с ростом стоимости жизни, оплаты труда и увеличением минимального размера пенсии. В мае 1994 года Государственная Дума по представлению Правительства изменила статью 7. При этом устанавливалась возможность увеличения пенсий, компенсаций. Была также изъята часть вторая статьи 7, гарантирующая достигнутый уровень пенсионного обеспечения в трудовой период жизни, предусмотренный преамбулой закона "О государственных пенсиях в РСФСР". Статья 7 в принятой редакции узаконила ликвидацию имеющегося механизма повышения пенсий. В результате минимальный размер пенсии с августа 1994 года до сих пор составляет 0,4-0,6 процента от прожиточного минимума, а уровень максимальной трудовой пенсии стал ниже прожиточного минимума пенсионера. Более того, при условии повышения пенсий с применением компенсаций остался прежним механизм назначения и перерасчета пенсий. То есть оказалось нарушенным право на назначение пенсий по результатам вложенного труда и заработка. Пенсия высококвалифицированных работников уравнялась с пенсиями работников низкой квалификации. Таким образом, изменение статьи 7 закона "О государственных пенсиях в РСФСР" привело к нарушению законодательного права на трудовые пенсии, закрепленного в действующей Конституции Российской Федерации. Предлагаемый текст устраняет эти недостатки и не только обеспечивает гарантию права на пенсию, но и предусматривает необходимость создания механизма, обеспечивающего это право по закону. И последнее, что я хотел бы сказать в заключение, обращаясь к депутатам Государственной Думы. Срок наших полномочий заканчивается. Мы очень много сделали. Но то, что мы с вами разрушили механизм повышения пенсий, индексации пенсий, - один из очень больших недостатков в работе Государственной Думы. Я просил бы устранить этот недостаток и войти в историю депутатами, которые работали над улучшением социальной защиты наших самых обездоленных граждан - пенсионеров. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы есть к Ивану Степановичу? Прошу вас, коллега Осовцов Александр Авраамович.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Степанович, у меня всего один вопрос. Скажите, пожалуйста, каковы основные финансовые параметры вашего законопроекта: во что он обойдется, каковы источники финансирования?
Аничкин И.С. В общем-то, вопрос понятен. Я говорил о праве. И здесь как раз восстанавливается право граждан, право пенсионеров на перерасчет и индексацию пенсий. Когда мы будем говорить о конкретном повышении, конкретную индексацию предусматривать, тогда и будем считать, во сколько это будет обходиться. Сейчас речь идет только о восстановлении этого права.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович, присаживайтесь. Валентин Петрович Леднев. Слово - для содоклада.
Леднев В.П. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Дело в том, что проект этого закона, внесенный депутатами Аничкиным и Исаковым, не вызвал у Комитета по труду и социальной поддержке больших возражений. Почему? Потому, что нормы, которые они предлагают, действительно восстанавливают права пенсионеров, предусмотренные еще до 1994 года. И Комитет по труду и социальной поддержке предложил отклонить законопроект только по той причине, что 10 ноября Дума в первом чтении приняла новый законопроект о порядке индексации, где предусмотрен новый процесс осовременивания заработной платы. Что касается компенсационных выплат и поквартальной индексации пенсий, мы с вами уже прекрасно знаем, что если компенсационную надбавку исключить, а индексацию производить ежеквартально, то минимальный размер и максимальный размер пенсии будут все время расходиться в их... естественном, что ли, рублевом эквиваленте. Все время будет увеличиваться расслоение между самой минимальной пенсией и самой максимальной. А компенсационные доплаты несколько помогают сглаживать эту ситуацию. Поэтому Комитет по труду и социальной поддержке предложил отклонить этот законопроект. Однако вопрос выносится на ваше рассмотрение. Почему? Потому, что мы считаем, что необходимо отклонить, хотя и не возражаем против принятия в первом чтении самого законопроекта, чтобы, может быть, в последующем сблизить позиции в законопроектах по индексации пенсий и пособий. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Борис Андреевич Золотухин.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Валентин Петрович, правильно ли я вас понял: в случае принятия этого законопроекта самые низкооплачиваемые пенсионеры будут постоянно оказываться, так сказать, на дне социальной защиты, а высокооплачиваемые будут получать все более и более высокие пенсии?
Леднев В.П. Ну, сказать, что они окажутся на дне, нельзя. Мы, комитет, просто подчеркиваем... Простой арифметический расчет показывает, что индексация пенсий (простая индексация, без компенсационных доплат) увеличивает разрыв между минимальным и максимальным размерами пенсии. Поэтому, если минимальный размер пенсии будет большим, сказать, что они окажутся на дне, будет нельзя. Но тот, кто получает максимальную пенсию, будет значительно больше получать, так сказать, в естественном виде.
Председательствующий. Депутат Тихонов Владимир Агеевич.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Валентин Петрович, вы сказали, что этот проект закона, представленный нашим коллегой Аничкиным, противоречит тому проекту, который мы 10 ноября в первом чтении приняли. Я не вижу здесь противоречия. Тот проект предусматривает механизм индексации, а здесь вводится принцип. Так что друг другу они совершенно не противоречат, а наоборот, дополняют друг друга.
Леднев В.П. Благодарю вас. Если я сказал - противоречат, я ошибся. Я хотел сказать, что проект закона, принятый в первом чтении, просто поглощает последнюю часть предложения депутатов Аничкина и Исакова. В том проекте закона механизм осовременивания (новый механизм осовременивания) в принципе уже принят Государственной Думой. Поэтому речь идет о порядке осовременивания заработной платы при расчете государственных пенсий в Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Валентин Петрович, вы сказали: осовременивать пенсионные... некоторые... в части законодательства... Но депутат Аничкин как раз предлагает закрепить, чтобы как-то сбалансировать: пенсия повышается с учетом индексации. Я это увидел, а вы не увидели. Вы принципиально говорите, что надо осовременивать. Что это за термин - осовременивать сегодняшнее пенсионное обеспечение?
Леднев В.П. В 1976 году средняя заработная плата в России составляла 185 рублей, в 1980 году - 220 рублей, а сегодня она в целом по России составляет более 800 тысяч рублей. Вот это и называется осовремениванием заработной платы в связи с резким инфляционным процессом, идущим в течение последних пяти лет. Поэтому нашим законом от 10 ноября этот процесс осовременивания придуман, то есть, извините, принят в принципе. В последней части проекта депутата Аничкина предлагается осовременивать заработную плату в какие-то определенные периоды. Почему комитет и говорит, что этот законопроект можно принять, с тем чтобы потом сближать позиции того законопроекта и этого. (Шум в зале, выкрики.) Можно принять в первом чтении. В целом по России.
Председательствующий. Можно поставить на голосование, коллеги? Принять в первом чтении. Прошу голосовать. Пожалуйста, минуточку. Одна фраза - коллега Осовцов. Присаживайтесь, Валентин Петрович.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги, я не беру на себя смелость анализировать, по каким причинам депутат Леднев сказал то, что он сказал, но в заключении комитета было написано совершенно четко, что предлагается этот законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать либо вдруг переменил мнение? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
248 голосов. Принимается. (Аплодисменты.) Желаем поработать вместе двум разработчикам. Коллеги, Тамара Михайловна Гудима говорит о том, что она только что раздала депутатский запрос в Центральную избирательную комиссию по поводу лотереи. Он у вас всех на руках (со штампом Михаила Алексеевича Митюкова в левом углу). Можно поставить на голосование? Ставлю на голосование: направить данный запрос в Центральную избирательную комиссию. Сначалаголосуем собственно запрос. Прошу голосовать. Голосование по сути: за против. По поводу депутатского запроса, который подписан целым рядом депутатов. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
То же самое, что и прежде, та же самая цифра. Коллеги, три раза голосовали. (Шум в зале.) На руках у всех есть. Александр Сергеевич Дзасохов, прошу вас.
Дзасохов А.С. Уважаемые коллеги, я просил бы обратить внимание на ту часть аргументации моей и депутата Гудимы, где мы говорим о намерениях использовать для проведения такого телешоу средства спонсорских организаций. Разве в этом вопросе мы не едины с вами, в том, что это недопустимо, когда в выборную кампанию включаются анонимные и поименованные спонсоры? Давайте мы направим такой запрос, это дополнит наши представления и убедит нас в том, что это есть попытка перечеркнуть права избирателей. Ну как можно разыгрывать (это беспрецедентно в мировой практике!) квартиры и автомобили в канун выборов или даже в день выборов!
Председательствующий. Депутат Мурашев. Прошу вас, Аркадий Николаевич.
Мурашев А.Н., фракция "Выбор России". Я хотел бы дать справку. Во-первых, такие прецеденты есть на местных выборах в Нижегородской области. Во-вторых, права избирателя от этого ни в коей мере не страдают, и опыт показывает, что увеличивается явка избирателей почти вдвое. Конечно, если кто-то против того, чтобы избиратели приходили голосовать, то это можно уточнять, но в принципе никакого нарушения законодательства здесь нет. И только больше людей придет голосовать, и Центризбирком с этим согласен.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Я хотел бы, чтобы депутаты услышали справку юриста. Длятого чтобы проводить лотерею, необходимо решение Правительства общероссийское, раз. Второе, есть принцип, по которому избирательная кампания не сочетается ни с какими другими массовыми мероприятиями. Такого примера, чтобы лотереей подогревалась возможность увеличения числа избирателей, пришедших на выборы, в международной практике просто нет. Нам предлагается эксперимент, который проведен для местных выборов в Нижегородской области, как вообще эксперимент для всех буквально. Давайте просто выясним мнение Центральной избирательной комиссии как государственного органа, заинтересованного в объективности выборов и защите прав избирателей.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Все доводы "за" и "против" прозвучали. Прошу вас, голосуйте: запрос группы депутатов по поводу проведения телелотереи в день выборов, 17 декабря. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ставил на голосование уже несколько раз. Давайте пойдем по повестке дня. Коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что мы вчера на Совете Думы единодушно условились, что законодательную инициативу Чувашской Республики о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" в статью 12 мы проголосуем непременно. Это касается снижения пенсионного возраста механизаторов и доярок. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное? Пожалуйста, поименное. Настаиваете на поименном? Никто не возражает? Хорошо. Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", в статью 12, сразу в целом. Прошу голосовать. Доклад вчера был подробный.
Из зала. Давайте поддержим!
Председательствующий. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Да, да, именно. Может, придет время, и дояров у нас будет много, так же как в Австралии и Соединенных Штатах, пока - доярки. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
272 голоса. Принимается. Спасибо, коллеги. Прошу вас, Михаил Алексеевич, оформить. О возмещении убытков гражданам. То же самое, мы с вами проголосовали. Позвольте поставить на голосование предложение: принять федеральный закон о возмещении убытков гражданам. По этому вопросу делали доклад вчера. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, мы с вами договорились, что вносим... Депутат Морозов Олег Викторович, пожалуйста. По порядку ведения.
Морозов О.В., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Я обращаюсь к председательствующему и ко всем присутствующим с предложением вернуться к голосованию по вопросу о стабилизации энергоснабжения населения, организаций и предприятий народного хозяйства в силу огромной важности этой проблемы. Я думаю, все коллеги понимают, насколько это важно сегодня. Потому что это происходит накануне зимы. Я прошу поставить на голосование предложение: вернуться к этому вопросу и попытаться преодолеть вето.
Председательствующий. Я хочу спросить: возражает ли кто-либо против того, чтобы мы вернулись к голосованию? Хотя бы один? Нет. Ставится на голосование предложение: принять данный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
261. Коллеги, вы уже заметили, что поименные голосования и обычные голосования не разнятся. Народ уже опытный, позицию занимает твердую и ничем ее не сбить. Мы с вами внесли дополнительный вопрос в повестку дня - о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы. Договорились, что рассмотрим в первоочередном порядке. Касается это депутатской неприкосновенности. Документ у вас на руках. Внесен депутатами Савицким, Памфиловой, Говорухиным. Нужен доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять в первом чтении. В первом чтении. Прошу вас голосовать. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, успокойтесь, ради Бога. (Выкрики из зала.) До бесстрашия даже всех помощников своих довели. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 05сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
169. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной пошлине" (второе чтение). Светлана Юрьевна Орлова, приглашаю вас для доклада. Необходим доклад? Кратко, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Это очень важный закон. Марычев, успокойся, сядь на место! Ты о нем можешь говорить своим избирателям, мы снижаем пошлину, послушай.
Председательствующий. Не отвлекайтесь, не теряйте время. Это мой крест. Прошу вас.
Орлова С.Ю. Я вам хочу сказать, что Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, Минюстом России, нашим комитетом по правовым делам проделана очень большая работа. Мы рассмотрели 133 поправки, из них 69 были частично или полностью поддержаны. Основная масса поправок была направлена на изменение ставок государственной пошлины. Вы прекрасно знаете, что ставки мизерные, гораздо меньше, чем стоит само оформление документов по всем этим делам. При этом во многих случаях к одному и тому же подпункту вносились поправки, направленные как на повышение ставки пошлины, так и на ее снижение. Комитет исходил из следующих позиций. По делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, за совершение действий, связанных с оформлением актов гражданского состояния, и по делам, рассматриваемым в Конституционном Суде, ставки следует оставить на том же уровне, как было принято в первом чтении (закон рассматриваем во втором чтении - на всякий случай напоминаю). А по делам, рассматриваемым в арбитражных судах, и за совершение нотариальных действий принятыми поправками были снижены ставки государственной пошлины. Приведу вам пример. По делам, рассматриваемым в арбитражных судах, с исковых заявлений имущественного характера при цене иска свыше 1 миллиарда рублей был установлен предел - государственная пошлина не может превышать тысячекратный размер минимальной оплаты труда. По делам, рассматриваемым в судах различной юрисдикции, за совершение нотариальных действий в ряде случаев ставки государственной пошлины были дифференцированы: для юридических лиц предусмотрено увеличение, для физических лиц - снижение. При этом для граждан эти ставки установлены в значительно меньших размерах. Несколько расширен список лиц, имеющих право на льготы. Физические лица при выдаче им повторных или замене выданных ранее свидетельств о смерти ранее реабилитированных родственников имеют льготу. Физические лица при обращении в суд с исками о возмещении убытков (потому что иногда бывает так, что у человека ничего не осталось, и бумагу он не может по восемь месяцев получить), связанных с невозвратом в оговоренные сроки, предусмотренные договорами или учредительными документами денежных или имущественных вкладов, внесенных в акционерные общества, товарищества, банки и другие коммерческие структуры. Уточнены порядок и сроки возврата государственной пошлины из бюджета. Государственная пошлина, подлежащая возврату, должна быть выдана гражданину или юридическому лицу в течение одного месяца со дня принятия решения о ее возврате соответствующим финансовым или налоговым органом. Если говорить о самом тексте, то здесь (Иван Петрович, если разрешите, "с голоса") буквально одна поправка Лозинской. Она гласит, что за удостоверение доверенностей на право пользования транспортом мы не учли такую позицию: другим близким родственникам. Это очень существенно бьет по бюджету семьи. Если мы сошлемся на Гражданский кодекс, часть вторую, то здесь мы можем написать: "близкие родственники". А у нас записано: "детям, супругу, родителям". У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, можно поставить на голосование: принять законопроект в третьем чтении?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении, оформить соответствующее постановление и направить в Совет Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Депутат Замай - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу направить закон в Совет Федерации. О проекте федерального закона об обязательном страховании банковских вкладов граждан (второе чтение). Прошу на трибуну для доклада Павла Алексеевича Медведева, председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Медведев П.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Убедительная просьба - открыть таблицу поправок, которые комитет по бюджету рекомендует принять, и проголосовать эти поправки, за исключением поправок 126 и 143, о которых, если вы позволите, я хочу сказать особо. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к Павлу Алексеевичу? Павел Алексеевич, принятых поправок?..
Медведев П.А. Я прошу проголосовать за поправки, которые рекомендует принять комитет, кроме поправок 126 и 143. О них я прошу дать мне возможность сказать особо.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок, за исключением двух, означенных Павлом Алексеевичем. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Послушайте и Геннадия Васильевича Кулика, и Павла Алексеевича Медведева. Голосуйте, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Якунин - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало         164 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь мотивация  Павла Алексеевича о двух поправках, и дадим слово первому заместителю председателя Центробанка Александру Андреевичу Хандруеву.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, поправку 126 я прошу отклонить. Поправка 126 ограничивает возможность фонда контролировать своих участников. Это очень сильно подрывает концепцию закона. Суть закона такова: все банки, которые получают право привлекать вклады населения, обязаны (так мы решили в законе о банках и банковской деятельности) вступить в фонд. Фонд может как принять, так и не принять в свои ряды новый банк, еще не имеющий лицензии Центрального банка. Мы надеемся, что он не будет принимать те банки, которые управляются ненадежно, которые ведут рискованную политику. Если мы не предоставим фонду право контролировать банки, то у него не будет никакого основания не принимать банк в свои ряды. Следовательно, в ряды банков, которые будут получать право собирать деньги у населения, станут попадать недобросовестные банки. Нельзя этого допустить, потому что недобросовестные банки подорвут фонд. Нужно, чтобы фонд контролировал банки. Потому что банкиры знают друг друга намного лучше, чем, например, мы или даже, извините, представители Центрального банка. Потому что они, так сказать, деньгами заинтересованы в том, чтобы друг друга знать, чтобы по ошибке не дать кредит такому банку, который потом не вернет его. (Шум в зале.) Ну, представитель Центрального банка сейчас, наверное, скажет об этом.
Председательствующий. Александр Андреевич Хандруев, пожалуйста.
Медведев П.А. Одну секундочку.
Председательствующий. Прошу вас.
Медведев П.А. Я думаю, что если мы не предоставим возможность банкам контролировать друг друга, то мы потеряем потенциал взаимного контроля, взаимного знания банкирами друг друга и фонд будет терять массу средств. Банкиры будут добросовестно друг за другом смотреть. Потому что каждый банкрот оплачивается за счет средств тех банков, которые остаются в этом фонде. Большая просьба: снять поправку, ограничивающую возможности контроля. Никакой обязанности контролировать банки здесь нет, не создается новый, параллельный с Центральным банком, орган контроля. Предоставляется только право, обязанностей здесь нет.
Председательствующий. Пожалуйста, первый заместитель председателя Центрального банка Александр Андреевич Хандруев.
Хандруев А.А. Уважаемые депутаты! Центральный банк Российской Федерации придает очень большое значение этому закону. Банк России принимал самое активное участие в подготовке этого законопроекта. С большинством статей, положений этого закона мы согласны. Однако у Банка России есть принципиальные замечания, касающиеся правового статуса фонда страхования банковских вкладов, касающиеся процедуры формирования средств фонда и выплаты страхового возмещения. Поэтому мы считаем, что было бы преждевременным сегодня принимать этот законопроект во втором чтении. У нас есть и формальные основания так утверждать, Иван Петрович. Потому что в соответствии с законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (последняя часть статьи 6) проекты законов, касающихся деятельности и полномочий Центрального банка Российской Федерации, должны быть обязательно рассмотрены при наличии заключения Банка России. Официально текст этого законопроекта в Центральный банк Российской Федерации перед вторым чтением не поступал. У нас подготовлено заключение за подписью председателя, и мы бы хотели довести его до сведения депутатов Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы считаем целесообразным, чтобы этот законопроект в самые ближайшие дни был рассмотрен совместно с экспертами, специалистами Банка России в рамках комитета по бюджету и затем был вынесен на второе чтение.
Председательствующий. Павел Алексеевич, ваше мнение.
Медведев П.А. Центральный банк с самого начала работал вместе с нами над этим законом. Получил официальный запрос Центральный банк или нет, я не знаю, но то, что запрос был направлен, я твердо знаю.
Председательствующий. Сергей Николаевич Шульгин что-то хочет добавить. Пожалуйста.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, если вы внимательно прочитаете этот закон, то увидите, что его содержание не соответствует названию. Он не о страховании вкладов - он о поддержании стабильной ситуации в банковском секторе. Вот, допустим, "Чара-банк". Он уже два года не работает. Два года вкладчики ходят по кабинетам. Но он не считается банкротом. Значит, не наступил страховой случай, и деньги не будут возмещены. Это первое. Второе. Вот тут Павел Алексеевич говорил, что нужно этот фонд наделить контрольными функциями. Мы тогда получим второй Центральный банк. У нас контрольная функция только у Центрального банка. Нельзя этот фонд наделять контрольными функциями. Это тысячи людей, которые за три дня проедят все деньги, собранные с налогоплательщиков. У меня все.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать: "за" или "против". Все мнения высказаны, определяйтесь. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Вторая поправка. Прошу вас.
Медведев П.А. Вторая поправка касается той базы, на которой начнет работать фонд. Я первоначально подготовил (вот на отдельном листке записано) поправку, в которой говорится, что для начала работы фонда Правительство вносит в фонд 1,8 триллиона рублей. После того как я поприсутствовал на многих заседаниях комитета, где обсуждался бюджет, я понял, что, по-видимому, такая поправка не пройдет. У меня такая просьба. В случае, если в начале работы фонд не успеет накопить деньги (а он накапливает деньги от взносов банков) для того, чтобы производить страховые платежи, Центральный банк дает гарантию этому фонду под кредиты, которые он может взять. Большая просьба за эту поправку проголосовать, иначе фонд не сможет в первое время начать работать. Потом он накопит средства, и проблемы с выплатами не будет.
Председательствующий. Александр Андреевич, вы имеете что сказать по данной поправке?
Хандруев А.А. Иван Петрович, я высказал позицию принципиальную.
Председательствующий. Все понятно. Ставится на голосование поправка. Прошу определяться. Идет голосование по данной поправке: "за" или "против". Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
Павел Алексеевич, по отклоненным поправкам, пожалуйста.
Медведев П.А. Убедительная просьба отклонить поправки по рекомендации комитета. Это вторая таблица.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Значит, нужно будет снова готовить ко второму чтению закон вместе с Центробанком. Проект федерального закона о кредитных потребительских кооперативах граждан (о кредитных потребительских союзах). Петр Борисович Шелищ, прошу вас. Есть необходимость в подробном докладе?
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Я думаю, что необходимости в подробном докладе нет. Я хотел бы только обратить внимание на то, что все замечания по нестыковке проекта, принятого в первом чтении, с Гражданским кодексом устранены и в связи с этим изменено название. Существенно конкретизированы ограничения на деятельность кредитных союзов. Теперь они в соответствии с Гражданским кодексом включены в название закона о кредитных потребительских кооперативах граждан.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Леднев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Оплошность Петра Борисовича одна. Сейчас он ее исправит. Прошу вас.
Шелищ П.Б. Я, простите, не успел. Значит, комитет согласился с депутатом Турбановым, чтобы перенести поправку дополнительной таблицы, которая сегодня была роздана, - 5 в) - в принятые.
Председательствующий. Это техническая оплошность.
Шелищ П.Б. Техническая оплошность.
Председательствующий. Соглашаемся с комитетом? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, так получилось, что мы несколько сбились с ритма и пригласили официального представителя Президента Российской Федерации первого заместителя министра обороны России Андрея Афанасьевича Кокошина на заседание. Если бы вы не возражали, мы могли бы рассмотреть вопрос о государственном оборонном заказе сейчас. Нет возражений? Спасибо. Позвольте пригласить на трибуну Андрея Афанасьевича Кокошина. Содоклад будет делать председатель подкомитета Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Виктор Ульянович Корниенко.
Кокошин А.А., первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о государственном оборонном заказе. В законопроекте дается определение основных терминов, определяется состав работ, которые могут включаться в государственный оборонный заказ, устанавливаются общие правовые и экономические принципы, порядок формирования, размещения, финансирования, материально-технического обеспечения исполнения государственного оборонного заказа, предусматриваются меры экономического стимулирования его выполнения и регулируются отношения в этой области. В законопроекте, представляемом сегодня, сохранены все необходимые для оборонной промышленности нормы, которые содержались в принятом ранее Государственной Думой и одобренном Советом Федерации другом законопроекте с тем же названием, дважды отклонявшемся Президентом Российской Федерации в связи с несоответствием отдельных положений законопроекта Конституции Российской Федерации и иным законодательным актам и необходимостью конкретизации и уточнения ряда положений в целях обеспечения возможности их реализации на практике. Одновременно при разработке законопроекта были учтены замечания и предложения Правительства Российской Федерации (в отличие от отклоненного Президентом Российской Федерации законопроекта) и большинства заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, которые ранее неоднократно представлялись в Федеральное Собрание Российской Федерации. Такой подход к разработке данного законопроекта, по мнению тех, кто его представляет, - нашему мнению и мнению Госкомоборонпрома России (здесь присутствует заместитель председателя Госкомоборонпрома Юрий Николаевич Стародуб), - создает объективную основу для достижения согласия всех заинтересованных сторон. И законопроект вносится с целью развития законодательства в области обороны и безопасности, в интересах обеспечения федеральных государственных нужд продукцией оборонного назначения и стабилизации финансово-экономического положения предприятий, производящих оборонную продукцию, в новых экономических условиях.
Председательствующий. Коллеги, я хотел бы спросить, есть необходимость развивать эту тему? Был закон. Сейчас согласованная редакция возникла. Со всеми заинтересованными сторонами. Можно поставить на голосование? (Шум в зале.) Вопрос у Анатолия Ивановича Лукьянова. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Андрей Афанасьевич, тема чрезвычайно важная. Несомненно, мы будем поддерживать это дело, чтобы спасти оборонную промышленность. Но скажите, пожалуйста, не возникает ли у вас мысль, что некоторые оборонные предприятия подводят к банкротству, даже если они этого не хотят, даже если они этому сопротивляются? Искусственно подводят. Мы только что получили большое письмо от "Рыбинских моторов" по этому вопросу. У меня такой пример по Смоленскому авиационному заводу. Только что приводился такой пример по Саратовскому авиационному заводу. Не кажется ли вам, что здесь этот закон должен помочь воспрепятствовать искусственным попыткам во чтобы то ни стало обанкротить эти предприятия?
Кокошин А.А. Анатолий Иванович, мы очень внимательно работали с этим законом, фактически с несколькими его вариантами. И один из главных вопросов - это определение в законодательном порядке, уже в жестком нормативном, так сказать, в самом жестком варианте прав предприятий. Прежде всего по отношению к государству, поскольку они пока прописаны недостаточно четко. Но должен откровенно сказать, что, по-видимому, потребуется еще ряд актов, которые бы закрепляли в этом отношении права предприятий более четко. Вот мы сейчас очень активно работаем и над положением о контракте, который действительно закреплял бы более жестко в конкретном случае обязательства государства по отношению к предприятию и наоборот, поскольку сегодня здесь есть определенный правовой, ну не вакуум, а, во всяком случае, некоторая правовая неопределенность. Так что я в принципе отвечаю на ваш вопрос утвердительно. Этот закон, особенно в его нынешней редакции, все-таки является шагом вперед по укреплению позиций оборонного комплекса, по сохранению его ради обеспечения обороноспособности страны.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, как будем голосовать согласованную редакцию? Прошу вас, депутат Гусев.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Комитет поддерживает этот вариант. Я хочу просто к Анатолию Ивановичу тоже обратиться. Анатолий Иванович, конечно, это не полностью защищает предприятия. Вот вы называете перечень этих заводов, у нас их сотни. Но это будет реальный путь к защите по крайней мере части, а потом - перехода к общему.
Председательствующий. Ну что, в целом проголосуем?
Гусев В.К. В целом. Да. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну, если снова будем здесь разрушать, то давайте тогда... (Выкрики из зала.) Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. В первом чтении голосуем. (Выкрики из зала.) В первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Бунич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало         163 чел.
Результат: принято
285 - за. Принимается. Только прошу вас, коллеги, готовьте побыстрее, ибо его, закона, может не быть, если вы сейчас по частностям будете... (Выкрики из зала.) В целом надо принимать, конечно! Я вижу, вот машет генерал Пискунов. Он все время машет, а потом ни одного закона не имеет в конечном счете. (Шум в зале.) Позвольте поставить на голосование: принять в третьем чтении и передать в Совет Федерации. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Желание сделать последний штрих приводит к тому, что изделие совсем отламывается. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало         171 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, коллеги, передать в Совет Федерации незамедлительно. Спасибо, Андрей Афанасьевич.
Кокошин А.А. Спасибо большое. Спасибо, Иван Петрович. Спасибо, депутаты. Я думаю, что оборонная промышленность России (так же, как и Вооруженные Силы) будет вам признательна за решение вот этого вопроса, потому что этот закон действительно поможет нам решить сейчас, не говорю - все, но кое-какие проблемы.
Председательствующий. Андрей Афанасьевич, будьте убедительны в Совете Федерации. 28-го числа уже. Коллеги, вопрос об уничтожении химического оружия поставлен на переголосование. Позвольте это и сделать. Прошу голосовать. Доклады все были в среду. (Шум в зале.) Я просто обязан это сделать: переголосование стоит здесь, на странице 6. Принять законопроект об уничтожении химического оружия в первом чтении. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну вы голосуйте, ведь так не я решил - вы проголосовали. Прошу вас, определяйтесь голосованием: "за" - "против". Кто без карточки? Депутат Юшенков - за, депутат Хакамада - за, депутат Виноградов - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Южаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало         257 чел.
Результат: не принято
192 плюс 5. Отклоняется. Коллеги, мы с вами предложили группе депутатов разработать проект постановления Государственной Думы о мерах по ликвидации задолженности, связанной с невыплатой государственных пособий гражданам, имеющим детей до 16 лет. У вас на руках имеется этот проект, позвольте поставить его на голосование. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги.Кто без карточки либо не успел проголосовать? Сергей Николаевич Юшенков за, депутат Хакамада - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги... (Шум в зале.) Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев что-то хочет сказать. Ему показалось, что закон принят, хотя...
Медведев П.А. Извините меня, ради Бога, сбоку красный экран кажется синим. Я понял, что закон о страховании принят. (Шум в зале.) Дайте два слова сказать! Президент в марте 1993 года поручил Центральному банку разработать закон о страховании вкладов граждан, и до сих пор Центральный банк откладывает решение этого вопроса. Нужно продолжать эти бесконечные переговоры! Когда же наконец наши граждане смогут отнести деньги в банк, не опасаясь их потерять? Есть положительное решение по поправкам, рекомендованным к принятию. Давайте проголосуем отклоненные и примем тоже положительное решение. Невозможно дальше откладывать! Вопрос о "Чара-банке" над нами всегда будет висеть. Сергей Николаевич говорит, что наш закон с "Чарой" не сможет справиться. Может. По нашему закону по "Чаре" давно уже был бы страховой случай, давно бы "Чару" обанкротили. Убедительная просьба...
Председательствующий. Павел Алексеевич, подождите. Депутат Илюхин Виктор Иванович. Прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я бы хотел поддержать нашего коллегу Медведева. Ведь у нас парадоксальная вещь получается, когда говорят, что плохой закон, он не будет сдерживать, но ничего взамен не предлагают. А проблема давно назрела, ее надо решать. Действительно, хотя бы малейшие гарантии должны быть у наших вкладчиков. Анализируя обман вкладчиков по "Властелине" и другие моменты, мы пришли к однозначному выводу: нет правовой базы, надо ее создавать, надо сделать еще один шаг, чтобы пойти дальше. Я просил бы поддержать. Не хватило-то всего трех голосов, Иван Петрович.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному проекту. Прошу вас. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к закону об обязательном страховании банковских вкладов граждан. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Юшенков - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон в третьем чтении и передать Совету Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Напоминаю председателям комитетов, чтобы успели: 28 ноября, а не 6 декабря будет заседание Совета Федерации. Председатель Совета Федерации уже направил телеграммы. Кто без карточки? Депутат Юшенков - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
276 плюс 1. Принимается. Коллеги, мы с вами также давали поручение подготовить проект постановления о строке бюджета по финансированию Федерального закона "О ветеранах". Можно поставить на голосование? У вас на руках это есть. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, который называется: "О финансировании Федерального закона "О ветеранах". Прошу голосовать. О финансировании отдельной бюджетной строкой. Кто без карточки? Депутат Юшенков - за, депутат Бунич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
322 плюс 2 - 324. Принимается. Коллега Пискунов, прошу вас. 30 секунд.
Пискунов А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Понимая и политическую, и человеческую значимость закона об уничтожении химического оружия, мы просили сегодня снять этот закон с рассмотрения, так как сюда приезжают руководители всех регионов, где хранится оружие, представители законодательных и исполнительных органов. Дважды отклонив этот закон, мы сейчас фактически поставили под угрозу нашу страну в части Конвенции по химоружию. Всех собак теперь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Как только он начал ругаться, сразу микрофон отключился. Микрофон становится умнее нас. Александр Александрович, я думаю, что здесь не будет возражений. Когда подъедут представители всех регионов, мы выслушаем их и проголосуем тогда еще раз. Нет возражений, коллеги? (Шум в зале.) Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Кто без карточек, коллеги? Депутат Нестеренко. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 45 сек.)
Присутствует 336 чел.        74,7%
Отсутствует  114 чел.        25,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 336 плюс 1 - 337. О проекте федерального закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства руководителя Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью Юрия Степановича Бугаева. Есть докладчик? Александр Кирьянович Егоров. (Шум в зале.) Вы снимаете этот вопрос? Хорошо. Приятно слышать тем, кто дальше идет со своими вопросами, в час пленарного заседания особенно. О государственной политике в области сексуальной культуры и охраны общественной нравственности. О внесении изменений в Уголовный кодекс. Доклад заместителя председателя комитета Виктора Степановича Шевелухи. (Шум в зале.) А он что, тоже с этой деятельностью?.. (Оживление в зале.) Тамара Михайловна, прошу вас.
Гудима Т.М. Уважаемые товарищи депутаты! Вам предстоит принять один из очень трудных законов. Я говорю это не случайно, потому что процесс его подготовки в комитете был достаточно длительным. Притом деликатность самой проблемы, которая здесь является предметом законодательного регулирования, создает определенную сложность и для терминологии этого закона. Наверное, вы обратили внимание, что терминология достаточно обширна, и, может быть, в первый раз делается попытка дать более или менее четкие категории в этой сложной теме. Но и кроме этого, сфера действительно достаточно тонкая и деликатная. Нам хотелось по крайней мере обязательно решить этим законом две задачи. Во-первых, защитить общественную нравственность, и прежде всего духовный мир несовершеннолетних. Вы, видимо, обратили внимание, что целый ряд статей этого закона касается как раз проблем несовершеннолетних, охраны их в этой сложной сфере. И во-вторых, попытаться урегулировать, не нарушая конституционные права каждого человека на получение желаемой для него информации, тем не менее урегулировать эту сферу нашей жизни. Вот поэтому в законе решен ряд задач. Определены границы допустимого в сфере оборота сексуальной продукции, оказания услуг и проведения зрелищных мероприятий сексуального характера. Проводится легализация предпринимательской деятельности, и вместе с тем создается правовой заслон для незаконного ведения такой деятельности. Решается ряд других задач. Комитет просит вас поддержать принятие этого закона в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость открывать прения? (Шум в зале.) Есть. Депутат Осовцов пошутил... Нет. Вопрос. Или выступить хотите? Тамара Михайловна, прошу вас, присядьте. Коллега Осовцов Александр Авраамович. Вопрос.
Осовцов А.А. Уважаемая депутат Гудима! У меня очень простой вопрос. Не кажется ли вам разумным во избежание, скажем, скептически-юмористического отношения к действительно важному законопроекту изменить название - "О защите общественной нравственности" или что-нибудь в этом роде? Потому что в противном случае мне это будет напоминать, извините за реминисценции, постановление Правительства, реально существовавшее, вышедшее в январе 1994 года, - "Об изменении климата в Российской Федерации". Так и называлось. При разумном содержании.
Гудима Т.М. Закон имел вообще другое название. Вы, наверное, знаете. После обсуждения и полученных заключений на этот закон в результате дискуссии родилось это название. Я немножко не поняла ваше сравнение, потому что, мне думается, сегодняшнее название закона... Мне, скажем, оно кажется чрезмерно широким. Но тем не менее повода вызывать какую-то скептическую улыбку или такое отношение название не дает. Что вам кажется смешным? Я думаю, вы скажете свое мнение.
Председательствующий. Так, депутат Никонов. Прошу вас.
Никонов В.А., депутат Государственной Думы. У меня вопрос такого свойства. Одним из пунктов этого закона является создание специального федерального органа, федеральной комиссии по государственной политике в области сексуальной культуры. Ну, в Соединенных Штатах такой орган существовал раньше, но затем пришли к выводу, что, наверное, не имеет смысла деньги налогоплательщика тратить на то, чтобы какая-то группа товарищей изучала с утра до вечера порнографические журналы и смотрела порнографические фильмы. Зачем нам плодить еще один орган, так сказать, федерального управления, который не понятно чем должен заниматься?
Гудима Т.М. Если вы обратили внимание, то речь идет об общественных комиссиях такого плана, создаваемых при Минздраве в случае необходимости решения сложной проблемы, составления экспертного заключения, а не о создании какого-то государственного органа. Есть еще одна особенность этого закона. Вы знаете, вот та тема, которую очень массово начали регулировать на региональном уровне. Есть целый ряд инициатив по этому поводу. Кстати, и толчком для рассмотрения вопроса на комитете была инициатива из Омской области на эту тему. И общественные комиссии, как правило, создаются в регионах. Вот поэтому такой орган имеется в виду в данном законе.
Председательствующий. Депутат Липицкий, прошу вас.
Липицкий В.С., депутат Государственной Думы. Тамара Михайловна, во многих странах, особенно в Северной Европе, где были большие проблемы с рождаемостью, правительство специально снимало всякие шлюзы в области, так сказать, сексуальной культуры, поскольку пропаганда в этой сфере рассматривалась как средство повышения рождаемости. У нас сейчас депопуляция в некоторых регионах. Не опасаетесь ли вы и ваш комитет, что ужесточением мер в этой сфере мы нанесем дополнительный ущерб повышению рождаемости у нас в стране?
Гудима Т.М. Мне кажется, что влияние сексуальности на уровень рождаемости может быть достаточно противоречивым. Обратите внимание, регулирующим центром у нас избран не какой-нибудь орган, а именно Министерство здравоохранения. Вопросы эти не случайны. Кто внимательно читал законопроект, тот заметил: права граждан на знания в этой сфере там просто не ограничены. Речь идет об ограничении времени, речь идет об определенных границах этой пропаганды. И я надеюсь, что это понятно нашему обществу.
Председательствующий. Есть еще вопросы, коллеги? Пожалуйста, Борис Андреевич Золотухин.
Золотухин Б.А. Мой вопрос связан с тревогой по поводу общественных комиссий. Я опасаюсь (может быть, вы тоже согласитесь со мной), что в эти общественные комиссии по сексуальным вопросам войдут наиболее свободные люди, а это пенсионеры, люди пожилого возраста. В связи с этим мне вспоминается замечание Антона Павловича Чехова, который говорил, что все, чего не могут старики, запрещено или считается предосудительным. (Смех в зале.) Как вы считаете?
Гудима Т.М. Борис Андреевич, я хочу разделить ваши опасения. У меня тоже есть такое опасение. Я помню нашу недавнюю весьма тревожную практику в этой области. Извините меня в связи с этим за маленький стишок. Он звучал так: "Но я ведь помню парк культуры, где с незапамятных времен стояладивная скульптура, по всем приметам - Аполлон. Ну, Аполлон так Аполлон одним листком прикрыт был он. Хранитель нравов неизвестный крамолу в этом усмотрел и приказал, чтоб скульптор местный трусы на юношу надел. Теперь когда идешь по саду, то не поймешь издалека: то ль это древний бог Эллады, то ль правый крайний "Спартака".
Председательствующий. И так было повсеместно.
Гудима Т.М. Да. Поэтому я разделяю ваши опасения, но думаю, что это вопрос все-таки не законопроекта, а качества работы. Давайте позаботимся о том, чтобы этого не случилось. К тому же законопроект предлагается в первом чтении, и я не сомневаюсь, что к нему будут поправки, которые значительно улучшат этот закон.
Председательствующий. Коллеги, наверное, достаточно этот вопрос обсуждать, а то уже Комитет по безопасности начинает интересоваться? (Смех в зале.) Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Законопроект о государственной политике в области сексуальной культуры и охраны общественной нравственности. Открытое голосование, каждый может взять результаты и потом хвастаться ими в округе. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Кулик - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за. Все проголосовали? Депутат Злотникова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Нет необходимости голосовать проект, который его сопровождает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, может, подумают, разберутся. О проекте федерального закона о секретных изобретениях. Докладывает Николай Николаевич Воронцов, заместитель председателя Комитета по образованию, культуре и науке. Я полагаю, что доклад должен быть очень кратким, лаконичным. Мы этот закон очень подробно изучали.
Из зала. Голосовать! Голосовать!
Председательствующий. Николай Николаевич, не возражаете против голосования?
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Не возражаю.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать, будьте внимательные, коллеги, вдвойне, пожалуй, внимательны. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Аулов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается принять данный законопроект во втором чтении, потому что для третьего чтения потребуется определенное время. Некоторые поправки лингвистического характера нужно будет внести. Прошу голосовать, коллеги: принять во втором чтении. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Леднев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
291 плюс 1. Принимается. Спасибо. Готовьте законопроект к третьему чтению. О проекте федерального закона о высшем и послевузовском профессиональном образовании (второе чтение). Доклад Евгения Михайловича Кокорева, председателя подкомитета Комитета по образованию, культуре и науке. Кратко.
Кокорев Е.М., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Да, очень кратко. Уважаемые коллеги! Замечания и предложения по данному законопроекту поступили от абсолютного большинства субъектов Российской Федерации. Это, на мой взгляд, свидетельствует о значимости закона и заинтересованности в его принятии. Комитет рекомендует принять 96 поправок, 254 - отклонить. При обсуждении одной из поправок возникло принципиальное разногласие. Я просил бы минутку вашего внимания. Суть проблемы. Одни депутаты считают, что право на отсрочку от воинской службы имеют студенты аккредитованных высших учебных заведений. Другие депутаты полагают, что это право должны иметь студенты вузов, имеющих только лицензию. Мнение рабочей группы и подкомитета: отсрочку от военной службы могут иметь студенты аккредитованных вузов. При обсуждении в комитете мнения разошлись. Комитет предлагает эту поправку проголосовать отдельно. Решив судьбу этой поправки, с учетом высокой степени готовности законопроекта, его можно было бы принять в целом.
Председательствующий. Так, коллеги, тогда так проголосуем. Отдельно поправку выделяем... Пожалуйста, Вадим Донатович Филимонов.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я попросил бы рассмотреть еще одну поправку, касающуюся минимального размера стипендии. Комитет внесенную поправку отклонил. Мы считаем, что этот вопрос должен быть рассмотрен Государственной Думой. И в связи с рассмотрением поправки прошу предоставить мне слово.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение.
Кокорев Е.М. Такую поправку можно было бы послушать и проголосовать отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, голосовать: согласиться с комитетом в части принятых поправок. А по двум отклоненным поправкам мы проголосуем отдельно. О них говорил Евгений Михайлович. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, за исключением двух, о которых было сказано Евгением Михайловичем и Вадимом Донатовичем Филимоновым. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. А две поправки проголосуем отдельно. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Две оставшиеся поправки теперь. Первая поправка, о которой говорил Вадим Донатович Филимонов. Прошу вас, зачитайте поправку, депутат Филимонов.
Филимонов В.Д. Уважаемые коллеги! Речь идет о поправке, которая определяет размер стипендии. В проекте закона сказано, что минимальный размер стипендии составляет один минимальный размер оплаты труда. В поправке предлагается установить минимальный размер стипендии в виде двух минимальных размеров оплаты труда. Я прошу поддержать именно эту поправку. Мне, как старейшему вузовскому работнику, как профессору университета, известно положение студентов не понаслышке. Я был свидетелем того, как падали студенты в голодные обмороки. Я был свидетелем того, как студенты на обед в студенческой столовой могли заказать только компот с кусочком хлеба. Я понимаю, что в связи с этой поправкой необходимо финансирование. Согласно заключению Комитета по образованию, культуре и науке нужна сумма в размере 1300 миллиардов рублей. Эта сумма, конечно, значительная. Но я... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Вадим Донатович.
Филимонов В.Д. Как здесь утверждал представитель Правительства, сейчас никто минимальный размер оплаты труда не получает. Не можем же мы делать студентов изгоями нашего общества! Они просто вымрут. Поэтому я предлагаю установить минимальный размер стипендии в виде двух минимальных размеров оплаты труда.
Председательствующий. Ставится на голосование. Принять или отклонить данную поправку - "за" или "против". Прошу вас, коллеги. Идет голосование.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Я думаю, что и открытое голосование решит вопрос нормально. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка. Евгений Михайлович, прошу вас. Надо ее огласить обязательно.
Кокорев Е.М. Право на отсрочку имеют студенты высших учебных заведений, имеющих государственную аккредитацию.
Из зала. (Не слышно.)
Кокорев Е.М. И лицензию, да. Лицензия - это право на ведение преподавания, на ведение учебной деятельности. Что касается аккредитации, то это право на выдачу диплома, сертификата и так далее, то есть впринципе если лицензия - это только этап деятельности, то аккредитация это завершение деятельности, право на выдачу диплома и право получения его студентом. (Шум в зале, выкрики.) Практически все государственные вузы имеют аккредитацию. Что касается негосударственных, то здесь ситуация сложнее. Сегодня только ряд... Из 200 негосударственных высших учебных заведений только три-пять имеют аккредитацию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, прошу вас.
Шадриков В.Д., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по высшему образованию. Уважаемые депутаты! Я присоединяюсь к аргументации, которая сейчас была высказана, и одновременно хочу добавить, что в принятом законе "Об образовании" говорится о том, что аккредитация может быть проведена по первому выпуску студентов, и это уже разрешает проблему, то есть нельзя признавать учебное заведение за высшее, пока оно не сделало ни одного выпуска. Именно этот факт и подтверждается аккредитацией, а не лицензированием, ибо лицензирование дается при открытии учебной деятельности и подтверждает только факт наличия условий для учебной деятельности, но ни в коей мере не качество образования. Поэтому мы просим проголосовать за поправку, когда освобождаются лица в высших учебных заведениях, имеющих государственную аккредитацию.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование? Зачитайте поправку, Евгений Михайлович.
Кокорев Е.М. К сожалению, Иван Петрович, я не взял ее с собой.
Из зала. Можно, я разъяснение сделаю?
Председательствующий. Нет, разъяснений не надо, Николай Николаевич, садитесь. Дайте текст Евгению Михайловичу. Докладчик должен быть с текстом. Прошу вас. Мы сейчас, может быть, спорим напрасно.
Кокорев Е.М. Текст поправки. Уважаемые коллеги, извините за некоторую задержку. Слова "имеющих государственную лицензию по соответствующим направлениям подготовки (специальностям)" заменить словами "имеющих государственную аккредитацию".
Председательствующий. Ставится на голосование. Определяйтесь голосованием: "за" или "против". Пожалуйста, коллеги, предельно понятно и ясно. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Прошу вас. Сиюминутным эмоциям не поддавайтесь. Прошу голосовать. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Евгений Михайлович. Готовьте к третьему чтению. Законопроект об общих началах разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации (доработанный вариант). Валентин Вахтангович Михайлов, председатель подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике, на трибуне для доклада.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Представленный вашему вниманию проект уже выносился на обсуждение Государственной Думы 13 июля. Тогда он получил 192 голоса, и был альтернативный законопроект, представленный Президентом, - 51 голос. Вскоре после этого Президент обратился к Государственной Думе с письмом и перечислил пять законопроектов, которые, как он считает, необходимо принять в интересах укрепления государственности и правовой системы. И первым в этом списке был закон о разграничении предметов ведения и полномочий. Доработанный вариант законопроекта был включен в план работы Государственной Думы на ноябрь. При доработке проекта были учтены замечания, поступившие на парламентских слушаниях 13 июня и при обсуждении на заседании Государственной Думы 13 июля данного законопроекта, а также альтернативного законопроекта, представленного Президентом Российской Федерации. В настоящее время второго законопроекта нет. Он не был представлен. После июля договоры и соглашения стали заключаться еще чаще. Теперь общее число их дошло до семи. Готовится еще несколько договоров с областями и с некоторыми республиками, и к каждому из них - от 5 до 15 соглашений. И неудивительно, что Санкт-Петербургское городское собрание в такой обстановке серьезно рассматривало проект договора Петербурга с Российской Федерацией, по которому все льготы и преимущества, получаемые каким-либо субъектом, тут же начинают действовать в Петербурге. Приведу несколько новых аргументов о необходимости такого закона (это мнение Института экономики РАН): в отсутствие закона, регулирующего формы и механизмы реализации предметов ведения Федерации и ее субъектов, процесс их разграничения приобрел стихийные формы. Ситуация, когда заключение двусторонних договоров ничем не ограничено, ненормальна. Во-первых, они струдом поддаются систематизации, регулированию, а их выполнение контролю. Во-вторых, в нынешнем их виде это, скорее, не договоры о разграничении предметов ведения, а договоры, направленные на выбивание из федерального бюджета дополнительных финансовых ресурсов. В-третьих, несогласованная, рассчитанная на получение льгот разработка двусторонних договоров приводит к тому, что в различных договорах предусмотрены различные механизмы решения одних и тех же проблем, и это размывает и делает нестандартной ситуацию. В мире признано, что федерализм предполагает соблюдение некоторых общих обязательных принципов: это равноправие субъектов, верховенство федерального закона, федерального права и, третье, предоставление каждому гражданину Федерации на территории каждого субъекта Федерации тех же прав и возможностей, что имеют граждане на территории других субъектов. Реализация этого требует свести к минимуму асимметрию в вопросах разграничения компетенции и предметов совместного ведения, ограничить вопросы, регулирующиеся в рамках специальных двусторонних договоров. И именно теми ограничить, которые связаны действительно с особыми, прежде всего экстремальными природными, демографическими, социально-экономическими и прочими условиями. При этом предоставление какому-либо региону особого статуса не может быть результатом лишь двустороннего договора между субъектом Федерации и федеральным центром. На это необходимо согласие всех субъектов Федерации, так как практически любой двусторонний договор затрагивает права и интересы всех других субъектов Федерации. Проект предлагаемого федерального закона ставит своей целью урегулирование в точном соответствии с Конституцией Российской Федерации сферы законодательной регламентации предметов ведения и полномочий Российской Федерации и ее субъектов в области договорной передачи их органами государственной власти существующих предметов ведения либо полномочий и их осуществления друг другу. Законопроект состоит из пяти разделов. В первом устанавливаются основные и принципиальные положения по вопросам разграничения предметов ведения и полномочий. Второй посвящен законодательному...
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость дальше продолжать подробный доклад? Мы доклад слушали. Вариант доработанный. Во фракциях изучен. Достаточно, наверное, Валентин Вахтангович? Завершайте, прошу вас.
Михайлов В.В. Я попытаюсь быстро завершить. В третьем разделе устраняются возможности келейной подготовки, и указанные договоры и соглашения вступают в силу после их утверждения законом субъекта Российской Федерации и федеральным законом. Вот это основное положение третьего раздела, возможно, и закона. Я бы хотел сказать, уважаемые депутаты, в заключение следующее. Море правового нигилизма в России имеет несколько источников. По крайней мере один из них - это непринятие вовремя необходимых федеральных законов. Он зависит только от нашей с вами работы. Для создания и упрочения Федерации необходимо не так уж много законов. Конечно, действующих. Один из них мы приняли неделю назад, в пятницу, об основах отношений края, области и автономного округа, находящегося в их составе. Второй предлагается сейчас. Ни одно политическое объединение, ни одна фракция в этой Государственной Думе не выступает против единства Российской Федерации. Нам сейчас предоставляется возможность сделать конкретный шаг к тому, чтобы начать собирать то, что было утеряно по неумению либо по слабости. Каждый может сделать это сейчас, проголосовав "за". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Вопросы. Пожалуйста, депутат Хангельдыев. Прошу вас, Борис Байлиевич.
Хангельдыев Б.Б., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, уважаемый докладчик! Вы кратко, уважаемый докладчик, сказали об основной идее этого законопроекта. Но получается таким образом, что курс на децентрализацию в сфере законодательной власт, исполнительной власти, судебной власти как бы не поддерживается. Вы критиковали систему договорных отношений. Может быть, я это не очень уловил, но в разделе о роли договорных отношений, ответственности по принципу "пакта сунт серванда" (договоры должны соблюдаться) субъекты Российской Федерации не будут ограничены в правах? Особенно в настоящее время...
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Борис Байлиевич.
Хангельдыев Б.Б. ... линии Президента, Правительства, Государственной Думы на расширение прав субъектов Федерации. Вот сама линия в законопроекте проведена на расширение прав с соблюдением конституционных норм?
Михайлов В.В. Спасибо за вопрос. Именно это мы и старались сделать. Но, прежде всего, мы поставили два вопроса. От процесса заключения договоров и создания новой нормативной базы были отстранены парламент Российской Федерации и парламенты субъектов Российской Федерации. Мы хотели, чтобы они участвовали в этом процессе, поскольку здесь очень тесно связаны и очень часто затрагиваются именно законодательные основы. И второе положение. Мы хотели бы, чтобы договоры развивались, заключались новые, но только в рамках Конституции Российской Федерации. К сожалению, в нашей справке, розданной позавчера, вы могли увидеть, что в уже подписанных договорах имеется очень много разногласий и противоречий. Постоянно создавая противоречия, на ходу, так сказать (сейчас еще несколько договоров готовится к подписанию), мы просто не можем двигаться дальше. Поэтому нужно этот процесс подвести под цивилизованное ограничение.
Председательствующий. Депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Не кажется ли вам, что есть Конституция Российской Федерации, в которой определены предметы ведения Федерации, предметы совместного ведения Федерации и субъектов Федерации? Какое может быть еще разграничение? Это первый вопрос. И второй вопрос. Не кажется ли вам, что нам надо сделать усилие по форсированию принятия закона об общих принципах организации государственной власти в субъектах Федерации, который застрял у нас сегодня в связи с тем, что нет решения Конституционного Суда? Вот в чем состоит сегодня главная задача депутатского корпуса! Не кажется ли вам, что это так?
Михайлов В.В. Мне кажется, что вы очень точно поставили вопросы. Что касается второго вопроса, конечно, я согласен с тем, что нам нужен такой закон. Я могу сказать, что в нашей республике мы очень сильно страдаем от отсутствия этого закона. Думаю, что и в других республиках и областях это ощущается. А что касается вопроса о том, необходим ли такой закон, речь ведь идет большей частью не о предметах ведения, а о передаче осуществления полномочий. Поскольку в Конституции Российской Федерации содержится около 30 позиций по предметам совместного ведения, мы должны очень аккуратно разграничить предметы ведения и передать осуществление полномочий по ним с помощью либо законов по предметам совместного ведения, либо договоров. Согласно Конституции договора разрешается заключать, и они заключаются. Но мы здесь как раз и должны отрегулировать этот механизм так, чтобы он все-таки не выходил за рамки Конституции. А факты говорят о том, что это не соблюдается.
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Вариант доработанный. Как вы предлагаете голосовать, Валентин Вахтангович? Первое чтение?
Михайлов В.В. Да, это первое чтение.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Морозов - по мотивам голосования.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, прежде чем вы будете голосовать, я хочу обратить ваше внимание на то, что по данному законопроекту есть весьма критическое заключение Правового управления Государственной Думы, в котором отмечается несоответствие этого законопроекта Конституции. Во-вторых, было роздано очень резкое заявление Государственного Совета Республики Татарстан по поводу этого законопроекта. Кроме того, во время парламентских слушаний, на которые ссылался Валентин Вахтангович, представители республик выражали преимущественно резко критическое отношение к данному законопроекту. И последнее. Прежде чем вы будете голосовать, я хочу вас призвать к трезвости, что ли, поскольку, принимая данный законопроект, мы ступаем на минное поле. Норма ратификации договоров, во-первых, как бы поднимает их в ранг международных соглашений, а во-вторых, эта норма прямо противоречит Конституции.
Председательствующий. Прошу вас.
Михайлов В.В. О заключении Правового управления я не сказал просто из-за отсутствия времени. С большинством возражений Правового управления, с абсолютным большинством, я не могу согласиться. Не буду подробно говорить о тех замечаниях, которые можно было бы включить в текст законопроекта в качестве поправок ко второму чтению, но главное - это утверждение, будто положение о том, что договоры и соглашения между федеральными органами и органами субъектов федерации вступают в силу после их утверждения законом субъекта Федерации и федеральным законом, противоречит части 3 статьи 11 и статье 78 Конституции. Конечно, с этим согласиться нельзя. Именно часть 2 статьи 78 требует, чтобы передача осуществления полномочий между органами исполнительной власти не противоречила Конституции и федеральным законам. Вот такой закон мы сейчас и принимаем. А что касается части 3 статьи 11 Конституции, в ней говорится только о содержании процесса (о передаче), а процедура этой передачи может регламентироваться федеральным законом, что и предлагается в настоящем. Я подготовлю аргументированное заключение впоследствии по всем позициям. Мне жаль, что Правовое управление работает на таком уровне. Эти люди, видимо, никогда не читали ни одного договора, ни одного соглашения. В связи с этим и получилось такое неудачное заключение.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать: принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за, депутат Миронов Виктор Пименович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, только в отношении Правового управления... Я прошу, когда вы аргументируете свою точку зрения, всегда говорить корректнее. Нам проще простого обидеть работника аппарата, вы прекрасно это понимаете. Сергей Васильевич Бурков обещал нам, что целый пакет законопроектов о внесении дополнений в закон Российской Федерации о банкротстве будет сведен к одному проекту. Если это так, то мы послушаем Сергея Васильевича, если не так, мы эти проекты уже выучили наизусть и сразу будем голосовать в первом чтении каждый. Удалось ли достичь согласия, Сергей Васильевич?
Бурков С.В. Обещания нужно выполнять. Депутат Давыдкин присутствует здесь. Он подтвердит, что снимает свой законопроект в пользу согласованного варианта. Его вариант, внесенный несколько ранее, весной этого года, повторяет вариант, внесенный Воронежской областной думой. Они также согласны с этим предложением. Поэтому я буду докладывать по согласованному законопроекту, который предлагаю вам сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Только очень кратко, Сергей Васильевич. Вы заметили, видимо, какая, так сказать, обратная пропорциональность возникла в зале.
Бурков С.В. Федеральный закон о банкротстве (несостоятельности) относится к важнейшим актам гражданского законодательства Российской Федерации. В соответствии с Гражданским кодексом правовое регулирование гражданских правоотношений, связанных с банкротством (несостоятельностью), устанавливается именно этим законом. Федеральный закон о банкротстве дает правовое понятие основных определений, относящихся к предмету регулируемых гражданских правоотношений в этой сфере. В соответствии с частью первой Гражданского кодекса под банкротством (несостоятельностью) понимается неспособность должника удовлетворить требование кредиторов по денежным обязательствам, а также обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды. Я не буду дальше развивать эту тему, только скажу кратко об основных параметрах данного законопроекта. Одна из глав законопроекта посвящена правовому урегулированию деятельности управляющего (назначаемого, отмечу, арбитражным судом) в целях осуществления реабилитации должника либо его ликвидации. Данным законопроектом установлены основополагающие права и обязанности, система вознаграждения и гражданско-правовая ответственность управляющего за свои действия. Одна из глав посвящена процедуре рассмотрения дел о банкротстве арбитражным судом, то есть в данном случае речь идет о судебной процедуре при решении дел о банкротстве. В ряде глав содержатся основные правила, регламентирующие порядок осуществления реабилитации, то есть урегулирования предъявленных должнику требований кредиторов без ликвидации должника. Этим, на мой взгляд, на наш взгляд, подтверждается тот факт, что речь идет об оздоровлении хозяйственной деятельности того или иного предприятия и недоведении его до банкротства. В главе 4, напомню, устанавливается порядок осуществления процедуры внешнего управления должником, определяются права и полномочия всех сторон и органов, участвующих во внешнем управлении, и порядок осуществления ими указанных полномочий. Отмечу, что в одной из глав устанавливаются основные направления реабилитации должника, а также правила, порядок и условия их осуществления, вводятся новые для российского законодательства о банкротстве способы реабилитации должника, такие, как продажа бизнеса, обмен долгов на акции, и ряд других. В заключение отмечу одну деталь. Мы после долгого обсуждения пришли к выводу, что главу 11, в которой устанавливаются специальные основания и порядок производства по делу о банкротстве банков и иных кредитных учреждений, нужно снять сегодня при голосовании по этому законопроекту. Потому что данная сфера должна регламентироваться отдельным законопроектом (и он чуть позже, я надеюсь, будет нами рассмотрен). В проекте постановления, который вам только что должны были раздать, речь идет о принятии данного законопроекта в первом чтении и исключении главы 11, поскольку данная сфера, то есть банкротство банков и иных кредитных учреждений, будет регулироваться специальным законодательством. Спасибо. У меня все.
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Вопросы начинают задавать банкиры, которые вообще уже выучили наизусть этот закон. Как Тамара Михайловна читала стихи, так они читают банковские документы. Геннадий Васильевич Кулик. В стихах.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Мы договаривались (я не могу найти просто), что этот закон не будет распространяться на сельхозпредприятия. Извините меня, пожалуйста, я в этом варианте (вот сейчас смотрю) не вижу этого.
Бурков С.В. Здесь действительно речь не идет о каких-либо конкретных предприятиях. Здесь в отличие от закона об акционерных обществах не уточняется, что данный закон не распространяется на деятельность сельхозпредприятий. Поэтому, ради Бога, давайте решать эту проблему при рассмотрении во втором чтении.
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, коллега Кулик.
Кулик Г.В. Вы меня извините, мы с вами это очень долго обсуждали. Вопрос о банкротстве сельскохозяйственных предприятий с его особенностями - с вопросами о том, как поступить с землей и прочее, - очень серьезный. Имеются очень серьезные основания для того (и так мы договаривались), чтобы не осуществлять банкротство сельхозпредприятий. По нему сегодня все 100 процентов предприятий - банкроты со всеми вытекающими отсюда последствиями. Я очень прошу: принимая в первом чтении, сразу договориться о том, что вопросы, касающиеся особенностей банкротства сельскохозяйственных предприятий, после принятия этого закона будут определены специальным законом.
Бурков С.В. Уважаемый Геннадий Васильевич! Я понимаю вашу озабоченность и во многом согласен с тем, о чем вы говорите, но я не знаю, с кем вы договаривались. То есть я таких бесед с вами не имел по данному положению.
Председательствующий. Депутат Токарева, прошу вас, Тамара Петровна.
Токарева Т.П. Сергей Васильевич, скажите, а если, положим, происходит массовое банкротство, когда тысячи или десятки тысяч предприятий становятся банкротами, в этом случае тоже действие закона будет на них распространяться?
Бурков С.В. Одна из целей этого законопроекта как раз и состоит в том, чтобы не допустить банкротства, тем более массового, а работать на этапе, когда такая угроза для предприятий имеется, и исправлять эту ситуацию.
Председательствующий. Депутат Тихонов. Прошу вас, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А. Сергей Васильевич, поможет ли закон о банкротстве оздоровить нашу экономику (это ясно, что система банкротства - для оздоровления экономики), если не меняется ни ценовая, ни кредитная политика, короче говоря, не изменяется тот экономический курс, который делает предприятия банкротами? Возможно ли за счет этого закона оздоровить экономику и не послужит ли он, наоборот, умерщвлению экономики?
Бурков С.В. Я думаю, что у данного законопроекта нет такой основополагающей цели по изменению социально-экономической ситуации в России. Но вместе с тем принятие этого законопроекта позволит нам решить многие из тех проблем, которые мы поднимаем начиная с весны 1994 года, когда на основе постановлений Правительства и указа Президента решается вопрос о признании несостоятельности (банкротства) тех или иных предприятий, где, как вы знаете, мы дискутировали о коэффициенте ликвидности и многих других параметрах, которые были определены решением исполнительной власти. В данном случае мы позволяем ввести нормативную базу, законодательную основу для судебной процедуры по этим вопросам, чтобы не одна ветвь власти принимала решение по данным существенным и серьезным вопросам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный закон в первом чтении. Определяйтесь, позиции ясны. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
177. Отклоняется. Коллеги, новая редакция федерального закона о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами. То же самое, уже известно наизусть. Можно поставить на голосование? В первом чтении. Прошу вас, коллеги, голосовать. Ставится на голосование предложение: принять данный законопроект в первом чтении. Выстраданное в муках, называется. Уже даже все понимают, что такое пестициды, фитонциды, дефолианты, гербициды и все прочие агрохимикаты. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
291 плюс 1. Законопроект принимается в первом чтении. О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации". Может быть, проголосуем в первом чтении? Там не много изменений. Возьмите в руки, пожалуйста, законопроект. Можно поставить на голосование? Принять в первом чтении. Прошу, коллеги, голосуем: принять в первом чтении. Дать возможность разработчикам работать дальше. Там все обозримо, видно, какие изменения, они краткие. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Коллеги отвлеклись, я полагаю. Виктор Иванович ко мне подошел, коллега Венгеровский куда-то ушел... Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу вас, будьте внимательнее, не расслабляйтесь. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте закона о государственных муниципальных унитарных предприятиях. Мы однажды уже слушали доклад по этому поводу. Можно поставить на голосование принятие в первом чтении? Сергей Васильевич, по-прежнему два варианта? Подождите, Юрий Васильевич, сейчас Сергей Васильевич прояснит картину. Прошу вас.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! В повестке дня обозначены два законопроекта, поскольку один был внесен Правительством, другой внесен мной. Между этими законопроектами нет принципиальной разницы, и тот и другой основаны на нормах Гражданского кодекса. Отличие есть только в проработке ряда процедур, но еще раз повторю, что принципиальных различий нет. Учитывая, что господин Мостовой не будет выступать с докладом, я предлагаю следующее. Я снимаю свой законопроект, для того чтобы мы могли солидарно, все вместе проголосовать по очень важной сфере регулирования, коей являются государственные муниципальные унитарные предприятия. Отсутствие данного закона приводит сегодня к многочисленным нарушениям, в том числе и в области имущественных отношений, которые нельзя регламентировать без данного законопроекта. Я свой законопроект снимаю и призываю вас проголосовать за текст законопроекта, внесенного Правительством, с учетом того, что поправки из моего законопроекта могут быть, естественно, рассмотрены при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. А также поправки Юрия Васильевича Соколова. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Внесете все, Юрий Васильевич. Как наша практика показывает, все это можно сделать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги: принять консолидированный законопроект в первом чтении, чтобы дать возможность разработчикам работать вместе. Голосуйте, коллеги, не отвлекайтесь. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
202 человека. Пожалуйста, Юрий Васильевич. С трибуны говорите, пожалуйста: что надо изъять?
Соколов Ю.В. Уважаемые товарищи, этот закон голосовать так нельзя. Здесь и государственные муниципальные предприятия... По Конституции Российской Федерации муниципальными предприятиями распоряжаются самостоятельные органы местного самоуправления. Поэтому о муниципальных унитарных предприятиях должен быть самостоятельный закон. Нельзя делать мешанину из государственных муниципальных предприятий и унитарных.
Председательствующий. Значит, у нас третий разработчик появился. Вместе будете искать согласие. Далее. О несостоятельности (банкротстве) банков и иных кредитных организаций. Антонина Александровна Жилина, прошу вас.
Жилина А.А., фракция "Женщины России". Уважаемые коллеги, здесь выступал господин Бурков, который докладывал закон о банкротстве предприятий. Я думаю, что мы должны следовать нашей законодательной логике и продолжать разделять специальные и общие законы. Мы знаем, что у нас есть закон о предприятиях, но в то же время есть законы о банках и банковской деятельности, о Центральном банке. Мы говорим о том, что у нас есть закон о банкротстве, но, вероятно, если следовать этой же логике, у нас должен быть закон о банкротстве банков и других кредитных учреждений. В связи с этим и в связи с той ситуацией, которая сегодня сложилась, откладывать принятие этого закона просто нельзя, потому что на сегодняшний день, в период кризиса в банковской системе, нужны очень четко прописанные нормы, которые учитывали бы специфику этого направления. Мы хотели бы еще уточнить, что с инициативой по принятию этого закона выходило несколько депутатов и несколько ведомств. К сожалению, были сложности с корреспонденцией этого закона с другими законодательными актами - с законом о Центральном банке, с Гражданским кодексом, с арбитражным кодексом. На сегодняшний день все эти препятствия устранены объединенными усилиями всех участников этого законодательного процесса. Закон прошел рассмотрение во всех комитетах и получил поддержку в подкомитете по банкам, а также практически единодушно - во всем Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам (один человек был против, все остальные проголосовали за). Я хотела бы вас просить поддержать этот закон в первом чтении и предоставить возможность работать над ним в последующем.
Председательствующий. Можно поставить на голосование, коллеги? Принять в первом чтении данный законопроект с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу голосовать, коллеги. Мнение комитета по бюджету было эмоционально высказано Геннадием Васильевичем Куликом, вы слышали. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Весь комитет по бюджету проголосовал, за исключением одного человека, имейте в виду. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. О государственной охране (по решению Совета Думы). Доклад официального представителя Президента Российской Федерации начальника отдела Службы безопасности Президента Российской Федерации Владимира Серафимовича Антипова. Содоклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Прошу вас. (Шум в зале.) Почему? Мы идем строго по порядку, Олег Александрович.
Антипов В.С., официальный представитель Президента Российской Федерации, начальник отдела Службы безопасности Президента Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации в соответствии с пунктом "г" статьи 84 и частью 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации в порядке законодательной инициативы внес в Государственную Думу проект федерального закона о государственной охране. Принятие этого законопроекта диктуется прежде всего необходимостью приведения действующего Закона Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц" в соответствие с Конституцией Российской Федерации, а также федеральными законами, принятыми парламентом Российской Федерации. Вместе с тем в настоящем законопроекте более четко сформулировано определение "государственная охрана", уточнены понятие "объекты государственной охраны" и перечень объектов государственной охраны, в который включены государственные служащие, замещающие не только государственные должности Российской Федерации, но и государственные должности субъектов Российской Федерации. Определены подчиненность и порядок создания федеральных органов государственной охраны, их роль и место в системе безопасности. Решены также и многие другие продиктованные жизнью вопросы, возникающие в сфере государственной охраны и требующие законодательного регулирования. Кратко характеризуя настоящий законопроект, считаю необходимым отметить, что он разработан на основе Закона Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц", принятого 28 апреля 1993 года. Разработчиками законопроекта являются Главное управление охраны Российской Федерации, Служба безопасности Президента Российской Федерации и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации. В отличие от действующего закона о государственной охране, в котором имеется шесть разделов и 24 статьи, внесенный на ваше рассмотрение законопроект содержит восемь разделов и 33 статьи. Среди основных новелл, предусмотренных в настоящем законопроекте, следует отметить введение глоссария, обеспечивающего единообразное толкование и правильное применение содержащихся в законопроекте правовых норм, установление правовых норм, регламентирующих применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками федеральных органов государственной охраны с учетом специфики возложенных на них задач, включение в законопроект правовых норм, направленных на защиту сведений о федеральных органах государственной охраны, а также закрепление сложившейся практики взаимодействия федеральных органов государственной охраны с правоохранительными и другими государственными органами зарубежных стран. Настоящий законопроект реализует в качестве основных целей закрепление и проведение единой государственной политики в сфере государственной охраны, создание и поддержание необходимых условий для обеспечения безопасности объектов государственной охраны. На наш взгляд, к числу основных следует отнести те положения законопроекта, которые определяют понятия, принципы осуществления и меры обеспечения государственной охраны, устанавливают объекты государственной охраны, порядок образования и правовые основы деятельности федеральных органов государственной охраны, закрепляют роль и место федеральных органов государственной охраны в системе безопасности, их основные права и обязанности, регламентируют вопросы организации взаимодействия и координации деятельности государственных органов обеспечения безопасности в сфере государственной охраны, а также применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками федеральных органов государственной охраны. Место настоящего законопроекта в системе действующего законодательства определяют два основных обстоятельства. Во-первых, это то, что Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и должностных лиц" был принят в развитие Закона Российской Федерации "О безопасности". Во-вторых, необходимо учитывать, что согласно пункту "м" статьи 71 Конституции Российской Федерации сфера безопасности находится в ведении Российской Федерации. Следовательно, в системе действующего законодательства настоящий законопроект должен быть отнесен к федеральным законам, регламентирующим отношения в сфере безопасности. Представляется, что реализация предусмотренных в настоящем законопроекте норм не повлечет за собой дополнительных бюджетных затрат, если, разумеется, предусмотренное им количество объектов государственной охраны не увеличится. Учитывая изложенное, прошу Государственную Думу принять настоящий законопроект в первом чтении и продолжить работу над ним с учетом предложений и замечаний, которые будут высказаны в процессе его обсуждения.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Серафимович, присядьте пока, может быть, вопросы потом возникнут. Виктор Иванович, прошу вас для содоклада.
Илюхин В.И. Уважаемые друзья, коллеги, мы внимательно изучили этот закон в Комитете по безопасности. У вас на руках наше заключение о возможности принятия этого закона в первом чтении. Но это вовсе не значит, что законопроект абсолютно идеален, над ним нужно еще работать, надо критически посмотреть на функции и задачи государственной охраны, конкретизировать и уточнить их. И еще один момент. Вы неоднократно ставили перед Комитетом по безопасности вопрос о защите депутатов, высших должностных лиц. И этот законопроект в какой-то мере будет ответом на те пожелания, которые высказывались в течение, по сути, полутора лет работы Государственной Думы. Поэтому я полагаю, что в первом чтении этот законопроект надо принять и активно поработать над ним дальше. Комитет готов заняться этой работой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование: принять в первом чтении? Так, ставится на голосование: принять в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Будьте очень внимательны, внимательны вдвойне, пожалуй, даже втройне. Идет голосование. Кто без карточки? Коллега Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я прошу вас сосредоточиться. Говорили много об этом законе, а когда комитет вместе со службами подготовил его, то вы вдруг что-то... Хотя постоянно нас с Артуром Николаевичем подвигаете к тому, что мы всякий раз вынуждены решать проблемы вашей безопасности, так сказать, разово. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Поименное голосование? Пожалуйста, давайте поименное. Прошу включить режим поименного голосования. Идет голосование, будьте внимательны. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Коллега Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
213 человек. (Шум в зале.) Поименно только что голосовали. (Шум в зале.) Коллеги, в первом чтении-то ничего... Мы даем возможность только работать над этим законом. С 1993 года закон действует. (Шум в зале.) Хорошо. Бог любит троицу. Ставлю на голосование. Принять в первом чтении. Пожалуйста, поименное - значит, поименное. Идет голосование, прошу вас. Три законопроекта еще впереди, так что прошу встряхнуться. Идет голосование, будьте внимательны. Все индикаторы покажут, будет ли дальше дело наше безнадежным или, напротив, результативным. Кто без карточек? Депутат Пискунов - за, депутат Венгеровский - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
247 плюс 2 - 249. Разработчики, прошу вас активизировать усилия. Об ответственности за несвоевременный возврат кредитов. Павел Алексеевич Медведев. Можете с места несколько слов сказать.
Медведев П.А. Уважаемые коллеги, мне кажется, что предложение о поправке к закону недостаточно правильно оформлено. Сначала был другой проект, представленный Алтайской краевой администрацией, а потом уже в процессе обсуждения представитель этой администрации изменил текст. Это по форме. По содержанию. Мне кажется, что содержание проекта этого закона должно включаться в договор между банком и клиентом. Я думаю, что надо отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Точка зрения комитета вам известна. Идет голосование. Об ответственности за несвоевременный возврат кредитов. Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О выплате пенсии за выслугу лет работникам образования, занятым педагогической деятельностью в школах и других учреждениях образования для детей. Можно поставить на голосование в первом чтении? Ставится на голосование. Так, минуточку... Павел Леонидович Каминский, прошу вас.
Каминский П.Л., заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я, как представитель Правительства, должен вам сказать буквально два слова. Я не задержу ваше голосование. Вашему вниманию сейчас предлагается ряд поправок, направленных на внесение изменений в закон о выплате пенсии за выслугу лет. Смысл этих поправок заключается в том, чтобы расширить круг лиц и предоставить право работникам, занятым в медицинской сфере, а также педагогическим работникам право на пенсию за выслугу лет. Я вам ответственно заявляю: мы повторяем ошибку, которая была еще при Союзе, и с помощью пенсий пытаемся решить вопросы занятости людей в этой сфере. На самом деле никакого стимула к занятости здесь нет. Что же касается пенсий, то вы прекрасно понимаете: фонд один. Фонд пенсионного обеспечения сейчас ослаблен. Вы это прекрасно знаете и обсуждаете тему постоянно. Предоставив дополнительные льготы вот этим категориям граждан, мы тем самым еще меньшим делаем Пенсионный фонд, выпускаем людей на пенсию фактически досрочно и тем самым уменьшаем еще, сокращаем... Мы против того, чтобы закон принимался. Против. (Шум в зале.) Это ваше право. Я сказал то, что должен был сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Леонидович, присаживайтесь. (Шум в зале.) Сергей Владимирович Михеев, прошу вас.
Каминский П.Л. Я же не против этого. Но вы дайте зарплату нормальную. (Шум в зале.)
Председательствующий. Павел Леонидович, присаживайтесь, прошу вас. Казбек Асланбечевич, успокойтесь.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые коллеги, законопроект о выплате пенсии за выслугу лет работникам образования, занятым педагогической деятельностью в школах и других учреждениях образования для детей, вносится депутатами Государственной Думы и Совета Федерации. Кратко разъясняю. Учителя, которые проработали 25 лет в школе, согласно статье 80 закона о пенсиях, имеют право выхода на пенсию по выслуге лет. Однако они эту пенсию могут получать только тогда, когда покинут здание учебного заведения, в котором они работали. Они могут работать в другом, любом другом учреждении, не касающемся детства, и будут получать эту пенсию за выслугу лет. Поэтому мы предлагаем, чтобы учитель, работающий с детьми, мог работать в учебном заведении.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении данный проект. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Венгеровский - за, депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало    291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
288 плюс 2 - 290. Принимается в первом чтении. Проект федерального закона о выплате пенсии за выслугу лет педагогическим работникам образовательных учреждений общего и начального профессионального образования. То же самое - совместная инициатива. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Сосредоточьтесь, коллеги. Голосуйте, голосуйте! Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, может быть, отвлекся? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, слово - Олегу Николаевичу Смолину, депутату Совета Федерации. Прошу вас.
Смолин О.Н., депутат Совета Федерации. Уважаемые коллеги! Все дело в том, что это два практически одинаковых закона с небольшими вариациями. Поэтому для того, чтобы эти законы не конкурировали между собою, мы, депутаты Совета Федерации, внесшие второй закон, снимаем свой проект, присоединяемся к депутатам Государственной Думы. Единственная просьба, Иван Петрович: проголосуйте, пожалуйста, в трех чтениях закон, который внесли депутаты Госдумы и Совета Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять первый закон, о котором докладывал Сергей Владимирович Михеев, сразу в трех чтениях. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Взамен двух законов - первый, о котором докладывал Сергей Владимирович Михеев, в третьем чтении. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Вот учителя догадались, а профессора всегда немножко, так сказать, прутиком на песочке рисовали, забывали про свою пенсию. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
300 плюс 1. Принимается. О выплате пенсий за выслугу лет работникам здравоохранения, занятым лечебной и иной работой по охране здоровья населения в сельской местности. Можно поставить на голосование? Можно поставить в трех чтениях сразу? Ставится на голосование в трех чтениях. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги? Депутат Венгеровский - за, депутат Нестеренко за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
281 плюс 2 - 283. Принимается. Сразу нужно будет направить в Совет Федерации, я вас очень прошу, еще до отъезда в округа. 28-го будет внеочередное заседание Совета Федерации. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон РСФСР о государственных пенсиях. Доклад представителя Тульской областной думы. Есть представитель Тульской областной думы? Нет. Валентин Петрович Леднев может дать пояснения? Тоже уже устал. О рыболовстве. Пожалуйста. Светлана Юрьевна Орлова. Можете с места. Пожалуйста, отсюда. Не задерживайте, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Все должны встряхнуться, чтобы (крылатая фраза Ивана Петровича) "разработчики работали дальше". Я скажу кратко, своими словами, ничего зачитывать не буду. Полтора года работала над этим законом очень большая группа депутатов, особенно от тех территорий, которые представляют сегодня основные рыбные отрасли. Было огромнейшее расширенное заседание коллегии в комитете по рыболовству. Я присутствовала на нем, Виноградов был, Глубоковский был, Большаков был. Обговорили все вопросы: что распределяется, как распределяется, что - в федеральной собственности, что - в доле комитета, что - не в доле комитета по рыболовству, что отдается в регионы. Поэтому закон не просто важен. Нет ни одного законопроекта, который бы хоть как-то регулировал именно рыболовство и охрану водных биоресурсов. Поэтому я вас прошу встряхнуться и проголосовать в первом чтении за проект этого закона. Закон очень важный.
Председательствующий. Можно поставить на голосование, коллеги? Ставится на голосование.
Орлова С.Ю. Все, голосуем.
Председательствующий. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Депутат Виноградов. Астрахань, Каспийское море.
Виноградов В.В., депутат Государственной Думы. Я всячески поддерживаю данный закон, я просто призываю коллег подняться в едином порыве, особенно тех, кто участвует в выборах под знаком рыбы и так далее, и так далее.
Председательствующий. Ну что ж, христианский демократ - это... Что уж тут. Борис Андреевич, прошу вас. Депутат Золотухин.
Золотухин Б.А. У меня вопрос к докладчику: скажите, пожалуйста, когда вы направили ваш законопроект во фракции и комитеты? Ваш законопроект еще вчера не был представлен в Совет Государственной Думы. Депутаты Думы с ним не знакомы, а вы призываете проголосовать. Это профанация законодательного процесса.
Орлова С.Ю. Это никакая не профанация. Это позиция "Выбора России". Я тоже сегодня здесь вполне конкретно заявляю: две недели назад все документы были представлены, все роздано. Не надо сегодня шутить - нет никаких законодательных актов! Это все было серьезно рассмотрено несколько раз на расширенном заседании, и в прошлый раз докладывал Подмаско. То, что нужно было доработать, - все доработано, все замечания учтены.
Председательствующий. Коллеги, только не обижайтесь друг на друга. Ставится на голосование: принять в первом чтении.
Орлова С.Ю. Голосуйте! Я вас очень прошу. Важный закон!
Председательствующий. Все, Светлана Юрьевна. Принять в первом чтении. Прошу вас. Только в конце заседания не огорчайте друг друга. (Шум в зале, выкрики.) Две недели назад на самом деле Валерий Борисович докладывал. И Михаил Константинович Глубоковский - тоже. (Шум в зале, выкрики.) Борис Андреевич! Борис Андреевич! (Шум в зале.) Идет голосование, коллеги, будьте внимательны.
Из зала. Не ругайтесь!
Председательствующий. Не ругайтесь. Да-да-да, правильно говорит коллега Сергеенков. Кто без карточки или кто раздумывал, когда сердитые реплики шли? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
202 - за.
Из зала. Не поняли! Поименное!
Председательствующий. Ставим на голосование. (Шум в зале.) Давайте поименное голосование, пожалуйста. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Светлана Юрьевна! Идет голосование! Нельзя так. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Принять в первом чтении. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Всё. Значит, на 6-е число. Коллеги, есть проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в связи с несоответствием постановления Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 13 ноября 1995 года ј 45/384-II законодательству Российской Федерации. Помните, о чем речь, - о тех самых злополучных справках, которые вопреки паспорту или в дополнение к паспорту, и прочее. Наше обращение. У всех на руках имеется. Можно поставить на голосование? Ставлю на голосование, коллеги. Прошу голосовать. Будьте внимательны, это очень важный момент. Прошу вас, коллеги. Касается всех. Пусть Центризбирком еще раз взвесит все обстоятельства. Если это будет не разрешено, придется обращаться, видимо, нам в другую инстанцию. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу протокольный отдел, тех, кто нам помогает, сейчас же отправить в Центризбирком этот документ. Еще раз, коллеги, я возвращаю ваше внимание к нашему обращению в Центризбирком по поводу проведения телелотереи. Ставлю на голосование то обращение. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Бикалова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад заместителя руководителя фракции "Выбор России" Бориса Андреевича Золотухина. Прошу вас.
Из зала. Иван Петрович, переголосовать надо!
Председательствующий. Коллеги, вы меня пощадите: шесть раз я сегодня ставил на голосование одно и то же! Ну нельзя так! Прошу вас. Включите микрофон, пожалуйста.
Золотухин Б.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Это очень маленький законопроект, который состоит из двух статей, причем я вам даже скажу, что я настаиваю только на одной, потому что там речь идет об устранении тех случаев, которые были, скажем, с такими объединениями, как "ЯБЛОКО". Это Бог с ним, пусть другая Дума этим занимается. Но вот в чем дело. Закон предоставляет право в день выборов обжаловать действия избирательных комиссий в суд, и для этого судам приказано работать в выходной день, в воскресенье. Но суды принимают жалобы только при условии оплаты государственной пошлины, а банки в этот день не работают, поэтому норма эта неработающая и в случаях, если кому-нибудь из нас понадобится в воскресенье, в день выборов, обжаловать в суд действия избирательной комиссии, мы не сможем это сделать. Значит, закон мой выглядит таким образом: статью 31 дополнить частью седьмой: "Жалобы, поданные в суды в день выборов, рассматриваются без оплаты государственной пошлины". Прошу принять в трех чтениях, ничего мудреного.
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный закон в трех чтениях. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Не замыкайтесь в каких-то обидах, чувствуйте, что это касается всех. Беспошлинное обращение в суд в день выборов, 17 декабря. Прошу вас. По вопросам, естественно, выборов. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Я пакетом не могу ставить два законопроекта на голосование. Ставлю законопроект о рыболовстве. Принять в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Принять в первом чтении законопроект о рыболовстве. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
"Правительственный час". О ходе переговорного процесса в Чеченской Республике. Пожалуйста, пока идет к трибуне Вячеслав Александрович Михайлов, перед которым мы извиняемся, слово - коллеге Морозову. Буквально 15 секунд.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Сегодня был роздан информационный материал нашего Комитета по труду и социальной поддержке по поводу решения Правительства об уменьшении средств, направляемых на заработную плату. Я просил бы без голосования, поскольку здесь содержатся рекомендации комитета, попросить руководство Госдумы обратиться в Правительство, чтобы была создана межведомственная комиссия, которая бы разобралась с этим делом и доложила нам о результатах, о возможных последствиях.
Председательствующий. Какому комитету поручаем? По труду и социальной поддержке.
Морозов О.В. Обратиться в Правительство с предложением создать вот такую комиссию.
Председательствующий. Хорошо. Протокольную запись сделаем, коллеги?
Морозов О.В. Я думаю, да.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Вячеслав Александрович, прошу вас.
Михайлов В.А., министр Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Сколько минут вы мне даете?
Председательствующий. Вячеслав Александрович, сколько полагаете нужным, столько и говорите. Не стесняйтесь, прошу вас.
Михайлов В.А. Я постараюсь доложить предельно кратко, чтобы была возможность ответить на вопросы. О ходе переговорного процесса в Чеченской Республике по мирному урегулированию конфликта. Как вы знаете, активный переговорный процесс начался в середине июня. В составе российской делегации кроме меня были известные вам люди: Аркадий Иванович Вольский - заместитель (он здесь присутствует), Куликов, Семенов, руководитель территориального управления, позднее - помощник Президента Краснов и затем в работе, в переговорном процессе принимали участие с согласия Государственной Думы Шаповалов Сергей Александрович и от Совета Федерации - Тарасенко. Каковы были итоги переговорного процесса? В ходе переговорного процесса обсуждалось три блока вопросов: военный, политический и экономический. Военный блок вопросов был фактически согласован в течение короткого периода. Однако было принято решение принимать это единым пакетом по итогам переговоров по политическому и экономическому блокам вопросов. Надо сказать, что в основном главные позиции, связанные с прекращением боевых действий, разоружением незаконных вооруженных формирований, отводом и поэтапным выводом войск, были согласованы. Одновременно были согласованы вопросы о необходимости создания коалиционного правительства, создания условий для проведения выборов, в том числе с участием беженцев и вынужденных переселенцев, которые покинули Чеченскую Республику. Не было достигнуто принципиального согласия по вопросам, связанным с особенностями статуса Чеченской Республики. Ввиду того, что именно вокруг этого тезиса возникли серьезные трения, после длительных консультаций было принято решение подписать соглашение по первому, то есть по военному блоку вопросов. Вопрос был не простой, но именно он требовал первоочередного решения. Это вопрос о немедленном прекращении боевых действий, хотя, должен сказать, во время переговоров военные действия практически были прекращены. Но главное - выработка механизма разоружения незаконных вооруженных формирований. Такой механизм был выработан. Одновременно должен подчеркнуть, что в процессе переговоров мы активно работали над созданием общечеченского "круглого стола", чтобы переговоры не шли только по принципу: дудаевская сторона и Правительство Российской Федерации, а в этот процесс переговоров были активно вовлечены все реальные политические силы. На первом этапе в переговорах принимали участие представители Комитета национального согласия и Правительства национального возрождения. Однако после смены руководства дудаевской делегации процесс вовлечения иных политических сил, кроме дудаевской стороны, фактически блокировался. Собственно, это стало одним из главных камней преткновения в дальнейшем процессе проведения переговоров. Однако в рамках работы специальной наблюдательной комиссии, которая была создана (сопредседателем этой наблюдательной комиссии с российской стороны был генерал Романов, с дудаевской стороны - Масхадов), на первом этапе был составлен график разоружения и фактически началось разоружение. В течение первой недели этот процесс, казалось бы, набирал достаточную активность. Было фактически сдано около 2 тысяч единиц оружия, но те силы, которые не были заинтересованы (в первую очередь в дудаевском лагере) в проведении разоружения, всячески тормозили решение этого вопроса и провоцировали террористические и диверсионные акты. Вот, собственно, все. Если говорить о специальной наблюдательной комиссии, она работала до 6 октября, и, опять подчеркиваю, по ряду позиций были достигнуты неплохие соглашения. После покушения на генерала Романова процесс переговоров в рамках специальной наблюдательной комиссии был прекращен. После назначения исполняющим обязанности сопредседателя специальной наблюдательной комиссии генерала Шкирко процесс возобновился. Однако после того, когда исчезли, были незаконно задержаны и до сих пор не отпущены полковник Максименко и сопровождающий его (не помню воинского звания) Мороз, было поставлено жесткое требование: только после возвращения Максименко и Мороза специальная наблюдательная комиссия может возобновить переговоры. Однако помимо работы специальной наблюдательной комиссии мы активно инициировали продолжение переговоров по политическому блоку вопросов. В результате того, что дудаевская сторона отказывалась от участия в переговорах в расширенном составе, то есть от участия других политических сил, в течение месяца нами была проведена работа по организации общечеченского "круглого стола". На сегодня создано более 20 политических партий и движений в Чеченской Республике, и в течение сентября-октября общечеченский "круглый стол" действовал достаточно активно при содействии Комитета национального согласия. Сегодня переговорный процесс перешел в качественно новое русло: переговоры переводятся во внутричеченский диалог. То есть сегодня практически должна быть сформирована единая общечеченская делегация, с которой правительственная делегация России могла бы вести переговоры относительно выработки основ договора о разграничении полномочий и предметов ведения. Поэтому главный упор в переговорах у нас делается сегодня на контакты с Верховным Советом, с Комитетом национального согласия и Правительством национального возрождения. Проекты соглашений о разграничении полномочий и предметов ведения в основном подготовлены. Многое по вопросам подготовки и проведения выборов взято из того переговорного процесса, который мы вели на первом этапе. По сути, вся концепция, которая была разработана нами в процессе переговоров, взята за основу при подготовке выборов, которые планируется провести в этом месяце. Ситуация при подготовке к выборам в Государственную Думу там непростая. Вначале было зарегистрировано 19 кандидатов в депутаты Государственной Думы. По последним нашим сведениям, несколько из них устно заявили об отказе участвовать в выборах в Государственную Думу, однако письменные заявления от них пока не поступили. Одновременно с выборами в Государственную Думу планируется проведение выборов главы республики. Это значительно обострило ситуацию, поскольку дудаевская сторона предпринимает все меры к тому, чтобы сорвать проведение выборов, сорвать мирное течение процесса, который наметился сегодня. Пожалуй, на этом я завершил бы свое выступление. Хотел бы отметить очень важный момент. Правительство России уже принимает решение по качественно новому этапу переговорного процесса, в том числе определяет мандат правительственной делегации (еще раз подчеркиваю), в состав которой входят представители и Государственной Думы, и Совета Федерации.
Председательствующий. Коллеги, прошу записаться для вопросов Вячеславу Александровичу Михайлову. Хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что здесь присутствуют члены российской делегации на переговорах Аркадий Иванович Вольский, Николай Николаевич Семенов. Если возникнут какие-то специфические вопросы, вы сможете им задать. Тамара Петровна Токарева, прошу вас.
Токарева Т.П. Я хотела бы отметить, что, в общем-то, вы ничего нового нам не сказали, кроме того, что мы знаем и из передач телевидения, и из газет. Пожалуй, даже меньше этого. Но все-таки скажите, до каких пор пресса будет рассказывать нам о Басаеве, а Басаев через центральное российское телевидение будет давать указания своим сторонникам? До каких пор нам будут показывать Дудаева и до каких пор НТВ будет находить эти радиоактивные пеналы здесь, в Москве, а Басаев объявлять всем гражданам России, что у них достаточно таких радиоактивных материалов? Ведь все это выглядит как колоссальная провокация. Где здесь Правительство?
Михайлов В.А. Я готов сделать и часовой доклад по процессу переговоров, детализируя каждую позицию, если вы согласны, но я исходил из Регламента и времени, которое отведено на этот вопрос. Я мог бы привести немало очень сложных и крутых моментов, связанных с проведением переговорного процесса, который по меньшей мере десяток раз был на грани срыва. И все же наша делегация вела линию на то, чтобы переговоры продолжались, и искала выход из кризиса исключительно мирными средствами. Прямо скажу вам, что это действительно мог бы быть захватывающий рассказ. Что касается вашего вопроса относительно телевидения и средств массовой информации, которые показывают (в этом я солидаризировался бы с вами) - и нередко настойчиво - и Басаева, и Дудаева, цитируют их заявления, то это в основном относится к каналам негосударственного телевидения. В данном случае я, как член Правительства, не имею ни сил, ни возможностей воздействовать, каким-то образом диктовать, как и что показывать. Что же касается нашей позиции в этом вопросе и позиции нашей комиссии (здесь и Вольский, и другие присутствующие могут это подтвердить), то мы по этим вопросам не однажды, не единожды не только высказывались, но и непосредственно беседовали с руководителями средств массовой информации.
Председательствующий. Коллега Тарасов. Артем Михайлович, прошу вас.
Тарасов А.М., депутатская группа "Стабильность". У меня два коротких вопроса. Что вы знаете о международной конференции, которая называется "Международный закон, право и Чеченская Республика", которая состоится 8 декабря в Кракове? Известно ли вам о ней? И второй вопрос. Если намечается такая угроза, как срыв выборов со стороны Дудаева, у которого, по разным сведениям, есть несколько тысяч боевиков, не лучше ли отменить эти выборы? Ради чего, ради дополнительной крови они будут проводиться? Может быть, их стоит перенести до момента, пока эта угроза не отпадет, иначе это приведет к новым жертвам с разных сторон? Ваше мнение об этом.
Михайлов В.А. Что касается второго вопроса - о проведении выборов. Да, действительно, угрозы идут, и есть основания предполагать, что и террористические, и диверсионные акты могут даже усиливаться. Это трагедия, это факт. К сожалению, мы имеем дело с людьми, у которых в данном случае понятия чести, совести, морали абсолютно отсутствуют. В то же время вопрос проведения выборов остро дебатировался в самой Чеченской Республике, и я думаю, что в данном случае, поскольку мы признаем и правительство, и те общественные силы и движения, которые там действуют, и коль они уже высказываются за проведение этих выборов, мне кажется, что этот вопрос они должны сами решать. Хотя я еще раз подчеркиваю: проведение этих выборов сопряжено с усилением и напряженности, и провокаций. Но вы понимаете, что есть немало примеров и случаев, когда в таких условиях выборы проводились. Многие специалисты, в том числе и в Чеченской Республике, и политические деятели, и рядовые граждане считают, что проведение выборов, на которых, безусловно, должны быть обеспечены безопасность людей и безопасность голосования, все же будет способствовать в конечном счете стабилизации ситуации. Из этой петли надо выходить.
Председательствующий. Депутат Беспалов. Прошу вас, Иван Михайлович.
Беспалов И.М. Я сразу пару слов скажу о морали и чести. По-моему, что с одной стороны, что с другой стороны собрались там такие... Ну скажите: до каких пор будут проводиться эти мирные переговоры, когда имеются жертвы со стороны Российской Федерации, когда наши дети гибнут там каждый день (по одному, по четыре, по три) и это уже стало общепринятым? Мы приучили людей каждый день ожидать информации о гибели наших солдат.
Михайлов В.А. Да, я понимаю, что в данном случае как бы есть альтернатива: прекращать переговоры и решать вопрос исключительно силовым путем. Но я сошлюсь на слова генерала Романова, боевого генерала (я думаю, он прекрасно знает цену победы и цену войны. Готовясь к ответу на подобный вопрос, я решил взять с собой материалы интервью - одного из последних интервью с Романовым перед совершением террористического акта, в результате которого он пострадал): "Главное для меня - удержать ситуацию в руках, не допустить развязывания боевых действий. Не все довольны достигнутым соглашением, но ведь благодаря ему прекратилось кровопролитие. Я говорю тем, кто еще не навоевался: хорошо, давайте будем продолжать боевые действия, больше погибнет людей, больше разрушим - восстанавливать все это в любом случае будут за счет российского бюджета". Широкомасштабные боевые действия, в том числе благодаря усилиям генерала Романова... Хочу подчеркнуть, что переговорный процесс начался не в июне, а усилиями Романова и Куликова, в то время - командующего вооруженной группировкой, переговоры с боевиками, с руководителями незаконных вооруженных формирований, с командирами проводились уже в январе - феврале в исключительно тяжелых условиях. И даже в процессе наших переговоров, рискуя жизнью, часто без оружия, наши военные командиры встречались с боевиками и в каждом населенном пункте (перед любыми боевыми действиями или возможными действиями) упорно и усиленно работали для того, чтобы не допустить кровопролития. И я не могу разделить ваши слова о равенстве, морали и чести с одной и другой стороны.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Павел Тимофеевич, прошу вас.
Бурдуков П.Т. Уважаемый докладчик, вопрос о Чечне - это, видимо, самый главный вопрос сегодня, который стоит на встречах с избирателями. Вчера мне в Обнинске как раз задавали вопрос: что мешает нашему Правительствурешить проблему? Оно делает один шаг абсурднее другого. Чего не хватает профессионализма, законодательной базы, политической воли? Или это и есть политика Правительства - настоящее, то, что сегодня происходит в Чечне?
Михайлов В.А. Спасибо. Я думаю, что в общем плане почти все это, может быть, есть. Я начну тогда с истории вопроса. Ведь в течение длительного времени практически нельзя было начинать переговоры, потому что предшествовавший вам высший орган власти фактически признал незаконными выборы, власть Дудаева, его режим, парламент и все его последующие действия. Они были признаны незаконными. И в этих условиях Верховный Совет... Высший законодательный орган власти, в том числе и Государственная Дума, и Совет Федерации, коль мы стали на путь мирного разрешения кризиса (политическим путем), должны были определить соответствующие рамки. То есть мы фактически шли на риск, идя на переговоры. В числе наших оппонентов были трое, против кого прокуратурой возбуждено уголовное дело. И вот мы стояли перед выбором: или же ссылаться на то, что это совершенно незаконный режим, что эта власть незаконна и поэтому никаких переговоров с ней быть не может; или же все-таки переступить через этот барьер и вести переговоры с теми, кто реально оказывает влияние на определенную часть территории, на ту или иную ситуацию. Я прямо скажу, что в данном случае достаточной поддержки ни со стороны законодательной, ни со стороны правовой базы мы не имели. Что касается действий, направленных на решение этой проблемы (как это начиналось) силовым, военным путем, то я тут не могу давать оценку. Видимо, можно пригласить соответствующих членов Правительства, более компетентных людей, чем я, в этом плане. Что касается, скажем, шараханий (каким путем решать проблему), то начиная с того момента, когда было принято решение о ведении переговоров и разрешении кризиса мирным путем, мы твердо и последовательно проводили эту линию, в том числе выполняли соответствующие решения Государственной Думы. Их было несколько по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Виноградов. Прошу вас, Владислав Владимирович.
Виноградов В.В. Вячеслав Александрович, я все-таки хочу вернуться к вопросу Артема Михайловича Тарасова в связи с идеей проведения выборов в Чечне. Для меня, например... Ведь выборы далеко не всегда являются фактором консолидации общества. Мне кажется весьма спорной сама идея проведения выборов в Чечне. С одной стороны, мы имеем пример Азербайджана, когда каждый новый президент приходил к власти на уровне 90 процентов, а с другой стороны, мне, например, кажется, что они приведут либо к появлению какого-то московского марионеточного режима в Чечне, либо к победе Дудаева, Басаева и им подобных. Все-таки как вы думаете: приведут ли выборы в такой ситуации к спокойствию вообще в Чечне или все-таки будет новый взрыв, новая конфронтация?
Михайлов В.А. Однозначно я не могу вам ответить на этот вопрос и еще раз повторяю: в данном случае это позиция Верховного Совета Чеченской Республики, позиция правительства, это позиция ряда партий и политических движений. Эта позиция высказана. Вы знаете, что в том числе некоторые члены нашей делегации высказывались по этому поводу (о целесообразности или нецелесообразности), и в данном случае мы можем посоветоваться, но отменить это решение, эту позицию, мы (наша правительственная делегация) не вправе.
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Александр Сергеевич, прошу вас.
Дзасохов А.С. Уважаемый Вячеслав Александрович! Я хочу поздравить вас с тем, что в России теперь вновь есть государственный комитет по Северу, а у вас в министерстве возникла реальная возможность сосредоточиться на вопросах межнациональных отношений. Мой вопрос такой. Складывается впечатление, что переговоры идут между Москвой и Грозным. Между тем у нас федеративное государство. Нельзя ли все-таки руководителей субъектов Российской Федерации, особенно республик, и не обязательно на Кавказе, подключить к непосредственному участию в переговорном процессе, чтобы ответственность была разделена не только между членами кабинета министров России? Это ведь наша общая проблема. Мы же в законе, который здесь принимали, сформулировали отдельную статью по этому поводу. Я просил бы вас вернуться к этому вопросу.
Михайлов В.А. Александр Сергеевич, да, это вопрос, как говорится, не в бровь, а в глаз. В решении Правительства речь идет именно о необходимости вовлечения в этот процесс и сопредельных республик в первую очередь, и других республик. По этому поводу у нас даже была беседа с Президентом Татарстана Шаймиевым, чтобы приехали представители оттуда. Но сложность вопроса в чем состояла, когда мы говорили о "круглом столе"? Субъект переговоров. И если бы удалось (а мы сегодня, я думаю, все-таки сумеем добиться этого) через, так сказать, внутричеченский диалог сформировать чеченскую сторону, тогда мы можем расширять параметры этих переговоров. Ведь нам приходилось (вот Аркадий Иванович здесь сидит) вести переговоры с разными группами. Скажем, день мы говорим с дудаевской стороной, следующий день - с представителями Комитета национального согласия или правительства возрождения, третий день - с представителями общественных партий и движений. И наша задача состояла в том, чтобы посадить их все-таки всех вместе и затем привлечь к переговорному процессу и представителей других республик. Но, к сожалению, эта наша инициатива пока не увенчалась успехом именно в силу данных обстоятельств. Ну а то, о чем вы говорите, - этот процесс действительно серьезный. Сегодня активная работа ведется и с нашими республиками, и с зарубежьем. Планируется в этом плане и приезд авторитетов из-за границы, то есть консолидация усилий. Но так, чтобы не получилось, понимаете ли, что все собрались в одной стороне и уговаривают дудаевскую сторону.
Председательствующий. Депутат Савицкий. Прошу вас.
Савицкий В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Вячеслав Александрович, позвольте поблагодарить вас за то, что делает комиссия и вы для возможности разрешения кризиса мирным путем. Все-таки худой мир лучше хорошей войны. Но у меня к вам вопрос такого содержания. Около года назад, в самом начале чеченского конфликта, когда он перешел в открытое вооруженное противостояние, Государственная Дума одним из первых документов приняла Обращение к верующим, мусульманам и православным, и соответственно к духовенству. Мы тогда в своем обращении попросили верующих, мусульман и христиан, не использовать религиозную компоненту в противостоянии и соответственно высказали слова поддержки Русской православной церкви и Духовного управления мусульман и призвали активнее участвовать в миротворческом процессе. Вот в связи с этим я хотел бы вас спросить...
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте. Кратко, одна минута на вопрос.
Михайлов В.А. Да, я понял вопрос.
Савицкий В.В. Я хотел бы спросить: прослеживается ли сейчас религиозная компонента в противостоянии и использует ли комиссия по переговорам усилия православных и мусульман для разрешения этого конфликта?
Михайлов В.А. Да. Спасибо. Я должен сказать, что с первых дней переговоров, даже начиная с января, во всех встречах с Виктором Степановичем Черномырдиным здесь, в Москве, во многих конференциях, совещаниях представители религиозных конфессий, всех без исключения российских религиозных конфессий, принимали самое деятельное и активное участие. И сегодня внутри Чеченской Республики (я это хочу даже подчеркнуть) в состав специальной наблюдательной комиссии по военному блоку вопросов входят также представители духовенства, то есть и это предусмотрено. Это очень важно, потому что нам пришлось снимать и один из самых коварных, так можно сказать, моментов, когда в выступлениях дудаевской стороны четко просвечивалась мысль о том, что якобы идет борьба между религиями и якобы Вооруженные Силы Российской Федерации имеют целью уничтожить мусульманство, уничтожить религию. Прямо скажем, что в том числе религиозные авторитеты Северного Кавказа и мусульман России сыграли большую роль, чтобы развенчать этот миф, развенчать тезис о том, что это религиозная война.
Председательствующий. Депутат Красных. Прошу вас, Алексей Иванович.
Красных А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Вячеслав Александрович, мы часто слышим по радио и телевидению, что идет война в Чечне, обмен военнопленными. С другой стороны, дают информацию о том, что это бандиты и бандформирования. Я бы хотел от вас услышать ответ на такой вопрос: все-таки это у нас война идет в Грозном либо это мы боремся с бандформированиями? Второй вопрос. Если мы боремся с бандформированиями, то почему мы не можем поймать главных организаторов этих банд - Дудаева и Басаева, которые открыто дают интервью нашим корреспондентам? Где наша служба безопасности? Спасибо за внимание.
Михайлов В.А. Вопрос непростой. И действительно, его часто задают. Если сделать такую классификацию в этом плане, то вначале противостояли незаконные вооруженные формирования, то есть вооруженные формирования, которые были созданы начиная с 1991 года, они использовали в том числе оружие, которое было оставлено там, в Чеченской Республике. В ходе боевых действий, в ходе военных действий (к сожалению, все это сопровождалось трагедией, потерей близких) стало ясно, что в ряды тех, кто сопротивлялся, вступали и брали в руки оружие те люди, которые не разделяли идей Дудаева и фактически никогда не были его сторонниками. И таких, как обычно в Чечне говорят, "мстителей" за погибших, за разрушенный кров, таких людей на этом этапе, особенно после декабря, тоже было не мало, а значительное количество. Из их числа формировались народные ополченцы, которых, конечно, никак нельзя назвать бандитами или бандформированиями. То есть были люди, которые воевали из идейных соображений, я бы так сказал, те, которые воевали из чувства мести - отмщения за потерянных, убитых, искалеченных, за разрушенные дома. И в то же время было (хочу это подчеркнуть) немало именно бандформирований из числа криминальных элементов. Вы знаете, что фактически в начале военных действий и перед этим более тысячи уголовников было выпущено из тюрем, в том числе несколько десятков приговоренных к смертной казни, то есть людей, которые не сложат оружия ни при каких условиях. Немало было тех криминальных элементов, которые в течение правления Дудаева бежали из России и скрылись в Чечне. И я мог бы привести немало фактов и примеров, когда в том или ином вооруженном формировании большинство составляют даже нечеченцы. Естьи наемники из различных стран, наемники из-за рубежа, для которых война промысел, средство зарабатывать. Поэтому эта дифференциация должна быть проведена. Когда нас критиковали, и, откровенно говоря, немало, раздавались голоса, что мы своими переговорами чуть ли не украли победу (но я вам цитировал слова Романова, в искренность которых, я думаю, верит каждый) и чуть ли не война до победного конца... Ведь мы исходили из того, что если вести войну до победного конца, то это как нарастающий ком, когда в кровавой мясорубке будут гибнуть совершенно невинные люди, семьи и дети. Поэтому надо было использовать любой шанс, чтобы прекратить войну. И я вам должен сказать, что, когда было подписано соглашение, немало ополченцев, о которых я говорил (кстати, я сегодня просто не успел в своем выступлении предложить: может быть, Государственная Дума вернется к вопросу о принятии соответствующего акта об амнистии), вернулось, и, я думаю, они снова в горы не пойдут. То есть надо дифференцировать и этот момент. Самое, может быть, сложное в переговорном процессе... Когда мы говорили о статусе Чеченской Республики, мы видели: осознают и понимают, что нет иного решения вопроса, кроме того, что Чечня - действительно составная часть России и никуда она не может выйти. Но возникал другой (вы подняли опять-таки) правовой и политический вопрос. Тот же Масхадов говорит: мы не можем с этим согласиться. Советский полковник, точнее, русский полковник, полковник российской армии, в то время еще Советской Армии, говорит: я понимаю, что это так, но если мы сейчас признаем, что наш режим незаконный, то выходит, что мы все бандиты. А многие из нас воевали за идею. Да, мы считали, что возможно независимое государство. Да, мы шли, мы сражались. И поэтому мы даже не можем подписать соглашение о том, что все решения были незаконными и Чечня является субъектом Федерации. В этом случае мы все по закону России становимся преступниками. Даже такие нюансы играли очень большую роль. И сегодня многим - тем, кто с оружием в руках воевал, - да, страшно. Тем более, что Дудаев грозит: тот, кто воевал с оружием, - враг Чечни. И здесь надо помочь...
Председательствующий. Депутат Лахова Екатерина Филипповна. Последний вопрос.
Михайлов В.А. ...Поэтому акт амнистии (но выборочной!) должен быть. Я постарался как можно полнее ответить на ваш вопрос. Что касается неуловимых... Ну, прямо скажу, что, видимо, все-таки... Есть люди, которым положено решать эту задачу, и, может быть, действительно им надо задать этот вопрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Карточка-то где?
Михайлов В.А. ...Мы с Вольским, который находится здесь, и с Шаповаловым, который также находится здесь, не выполняли задачу поймать террористов, мы вели переговоры.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Вячеслав Александрович, после встречи Президента с Завгаевым в прессе прошла информация о том, что у Чечни будет особый статус. Что в понятие особого статуса вкладывается? Это первое. И все-таки в отношении правительства Чечни... Как они считают: есть необходимость введения чрезвычайного положения, особенно с учетом проведения выборов?
Михайлов В.А. Когда мы вели переговоры, у нас фигурировала формула "особенности статуса", которую мы считаем достаточно удачной формулой. То есть мы исходили из того, что каждый субъект Федерации имеет свои особенности. Конечно, могут быть и есть у того или иного субъекта Федерации свои особенности, связанные с традицией, культурой, обычаями и так далее. Это термин, который всегда фигурировал в наших документах. Причем особенности статуса - исходя из Конституции, исходя из норм международного права, принципа самоопределения и сохранения территориальной целостности. Дискутировали мы по понятию "особый статус". Конечно, понятие "особый статус" - это нечто такое, что не вписывается в Конституцию, и тогда, естественно, необходимо принять и соответствующие поправки к Конституции, и соответствующий закон Государственной Думы. О чем здесь может идти речь? Я боюсь, что задерживаю ваше внимание, но, видимо, речь идет о том, что... В данном случае я высказываю свое личное мнение. Мне кажется, что по некоторым позициям наша Конституция не дает возможности разрешения конфликтных ситуаций или во всяком случае, требует принятия дополнительных законов. В свое время мы, так сказать, третировали понятие автономии. В то время понятие автономии было международным термином, который давал возможность решения множества проблем, так сказать, через автономию. И даже такое понятие, как "широкая автономия". Скажем, в условиях царской России. Россия была унитарным государством, но Польша, Финляндия, Хива, Бухара, да и, собственно говоря, Кавказ пользовались широкой автономией. Мне кажется, что для разрешения отдельных ситуаций нам необходимо более внимательно изучить именно это понятие и возможность его использования для решения тех или иных вопросов, не нарушая целостности государства. (Шум в зале.) Да, я скажу, в этом плане рассматриваются некоторые конкретные вопросы. Скажем, могут возникнуть проблемы, связанные с вынесением приговора за совершенные преступления. Мы сегодня решаем эту проблему с позиций Уголовного кодекса Российской Федерации. В то же время есть некоторые позиции, когда, скажем, права субъекта Федерации (я имею в виду не только республику, а любой субъект Федерации) могут решаться иначе - с использованием традиций и обычаев. Вот чеченцы приводят такой пример. Ехал шофер и задавил человека. Тот погиб. Шофера признали виновным и посадят. В то же время по чеченскому обычаю кровной мести кровники ему прощают, так как знают, что этот человек совершил неумышленное убийство. Они ему прощают и на своем так называемом суде говорят: пусть лучше этот человек содержит семью погибшего, содержит свою семью, работает, выплачивает часть зарплаты и находится под контролем общества. Так принято, это было в традициях на Кавказе. Здесь есть представители Кавказа, они могут это подтвердить. Во многих случаях такие дела, даже уголовные дела, решались таким образом. Что, мы здесь не можем пойти навстречу? Не можем внести соответствующие поправки? Я думаю, можем. Ведь вопросы, связанные, скажем, с обучением в школе, с преподаванием религии, с совместным обучением девочек и мальчиков, могут решаться, исходя из обычаев этого народа? Я думаю, могут. Вот о чем идет речь. И в данном случае, когда мы говорим об основах будущего договора, соглашения, мы совместно пытаемся найти в этом соглашении ряд таких позиций, которые в то же время показали бы простым гражданам, что никакая это не колония, что не империя здесь находится и что все эти вопросы Чечня или, скажем, другая республика в составе России могут свободно решать, и даже лучше, чем если бы они отделились. Вот о чем идет речь.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Александрович, спасибо вам большое. Присаживайтесь, прошу вас. Коллеги, я полагаю, что у нас сейчас не хватит сил для того, чтобы принять постановление. Наверное, 6 декабря нужно будет внести Комитету по делам Федерации и региональной политике, и мы сумеем его принять. Это к вопросу об осторожности в словах. Как не надо было в свое время манить (через голову России) в союз некоторых субъектов Российской Федерации. Сейчас об этом не любят вспоминать, но некоторым надо напоминать об этом, потому что уж очень велика мера ответственности. Если в последующем будут разбираться, я полагаю, что, если комиссия шестой Государственной Думы пойдет дальше комиссии Говорухина, много найдут интересного. Об исполнении законов о регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию, антимонопольного законодательства и мерах по преодолению необоснованного повышения цен на энергоносители. Информация заместителя министра экономики Российской Федерации Николая Григорьевича Шамраева и заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур Вадима Евгеньевича Белова по нашему приглашению.
Шамраев Н.Г. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне поручено дать информацию об исполнении законов о регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию, антимонопольного законодательства, а также о мерах по преодолению необоснованного повышения цен на энергоносители. Хочу сказать о первом вопросе - об исполнении законов о  государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию, а также о естественных монополиях. К сожалению, о реализации этих законов доложить сейчас не представляется возможным в связи с тем, что Правительством в настоящее время не приняты решения о создании таких федеральных органов по регулированию естественных монополий. О внесении этих документов я скажу несколько позже. О мерах по преодолению необоснованного завышения цен сообщу следующее. В настоящее время, и вообще в этом году, цены на нефть, нефтепродукты и уголь являются свободными и устанавливаются производителями этих видов топлива исходя из конъюнктуры рынка, себестоимости их добычи и производства. Цены же на природный газ, тарифы на электрическую и тепловую энергию, а также тарифы на железнодорожные перевозки и тарифы связи регулируются государством. Цены на газ регулируются государством исходя из постановления Правительства, принятого еще в 1993 году, методом индексации, принимаемой с учетом фактического индекса роста цен за предыдущий период, практически за два предыдущих месяца до устанавливаемого периода. Недостаток этого метода заключается в том, что установлением индексации цен за предыдущие периоды при снижении инфляции стимулируется прежний рост цен. Тарифы на электрическую энергию регулировались государством, специально созданной (до издания этих законов) межведомственной комиссией, и они регулировались на оптовом рынке, где реализуется 30 процентов всей энергии, производимой Россией. На региональном уровне в 70 регионах цены устанавливаются региональными энергетическими комиссиями. В последний раз, 1 августа, цены были повышены правительственным постановлением в связи с тем, что в соответствии с изданными законами срок полномочий существующей федеральной комиссии истек, предыдущей комиссии. Недостатки существующего регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию. Во-первых, регулирование цен на оптовом рынке и метод регулирования являются практически затратными. Каждый из субъектов оптового рынка доказывает и имеет возможность доказать как можно более высокие затраты для того, чтобы принять более высокие тарифы. Это недостаток существующего положения. На региональном уровне недостатки еще крупнее. Тот рост, который регулировался государством и контролировался на оптовом рынке, практически регулируется только субъектами Федерации. В результате рост цен был принят (там, откуда непосредственно обеспечиваются потребители) несколько выше, чем на оптовом рынке. Практически за 9 месяцев на оптовом рынке цены были увеличены в 2,35 раза, на местном региональном уровне, практически у потребителей, в среднем по России - в 2,7. Вы мне предложили выступить здесь с информацией в течение 10-15 минут. Я готов сократить свое выступление и ответить на вопросы, если они имеются.
Председательствующий. Вопросы хотите задать, коллеги? Хорошо. Спасибо, Николай Григорьевич. Коллега Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Григорьевич, вас никто здесь обвинять не может и не имеет права. Но хотел бы узнать: почему же все-таки вы, энергопроизводящие предприятия, с 1991 года повысили цены на электроэнергию более чем в 10-12 тысяч раз, в связи с чем тарифы на железнодорожные перевозки возросли более чем в 15 тысяч раз. И насколько всё это привело к повышению заработной платы на ваших предприятиях? Это первый вопрос. Второй вопрос. Почему наши электростанции работают на одну треть, а то и на 10 процентов своей мощности? Я был в Ставропольском крае, там ГРЭС работает из восьми... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Цику К.А. Можно привести тысячи примеров. В чем дело? Кто враг нашего народа, скажите, назовите поименно.
Шамраев Н.Г. Нет, принцип "кто не с нами - тот враг" не подходит. Прежде всего, ваши сведения не соответствуют статистическим данным. Отвечаю вам, что рост цен на электроэнергию по сравнению с 1990 годом, по данным Госкомстата, составляет 10,25 тысячи раз. Рост цен на промышленную продукцию составляет 12,8 тысячи раз. То есть рост цен на электроэнергию в среднем отстал от роста цен на промышленную продукцию. Во-вторых, в этом году цены на оптовую продукцию выросли за девять месяцев несколько больше, вы правы, чем тарифы на электроэнергию. Итого тарифы на электроэнергию за девять месяцев выросли (с учетом их повышения с 1 августа) в 2,7 раза.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Южаков, а то у вас здесь получается уже...
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Монолог.
Председательствующий. Диалог влюбленных.
Шамраев Н.Г. Извините, пожалуйста, в части того, что...
Южаков В.Н. Уважаемый Николай Григорьевич! Можно вопрос задать?
Шамраев Н.Г. Пожалуйста.
Южаков В.Н. Мне Иван Петрович предоставил слово. Вы сказали, что государство сейчас полностью регулирует весь процесс образования цен на электроэнергию и на газ. Тем самым вы признали, что государство, Правительство, полностью ответственно за то, что нынешние цены на электроэнергию и на газ душат сельскохозяйственного производителя, душат промышленное производство. Я не знаю среднестатистических данных по России, но могу совершенно ответственно сказать на примере Саратовской области, что эти цены являются одной из главных причин того, что сельскохозяйственное производство не может подняться с колен. Вы признали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Николаевич.
Южаков В.Н. Вы, значит, признаете, что Правительство ответственно сегодня и за то, что производители электроэнергии позволяют себе в любой момент отключать электроэнергию, когда им заблагорассудится, а газовики позволяют себе прекращать поставку газа. Признает ли это Правительство и почему вы не ответили на основной вопрос, который мы вам задавали: какие меры собирается принимать Правительство для того, чтобы выйти из этой ситуации? Вы нам рассказали только о том, каково положение, но мы это и так знаем.
Шамраев Н.Г. Во-первых, меня приостановили и не дали возможности рассказать. Во-вторых, отвечаю прямо на ваш вопрос. Тарифы на электроэнергию для сельскохозяйственных потребителей составляют от средних 73 процента. Если говорить в ценах - это 120 рублей. Тарифы же в среднем по России - 164 рубля, для населения - еще ниже. Есть разница. Это во-первых.Далее, об отключении. Да, имели место, действительно, случаи отключения и за летний период, и с начала года - за неуплату. Изданы специальные постановления: во-первых, о замораживании цен (в связи с тем, что за девять месяцев было опережение), а во-вторых, в связи с тяжелым положением с подготовкой к зиме было запрещено всем энергоснабжающим организациям отключать потребителей (конечно, за неуплату), если это могло привести к аварийным ситуациям. Есть два постановления, первое - от 13 октября, второе - от 5 ноября.
Председательствующий. Депутат Петровский Леонид Николаевич, прошу вас. На карточку Пискунова Александра Александровича.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Я недавно приехал из Коми-Пермяцкого автономного округа. Всяких умных вещей, что вы нам рассказали, там просто не знают: ни средних тарифов, ни разных астролябий... Главы администрации задают один вопрос (а мне надо будет опять через неделю туда ехать): что им делать конкретно? Во всех совхозах отключена электроэнергия, даже телефоны отключены уже у отдельных администраций, и все это связано опять-таки с электричеством. Все ваши правительственные постановления туда не доходят. Кстати, это происходит не только в Коми-Пермяцком округе, это и на Смоленщине, - всюду. Основной вопрос депутатов: что делать дальше? Как вы видите развитие ситуации?
Шамраев Н.Г. Еще раз отвечаю: во-первых, отключения запрещены, во-вторых, установлен перечень предприятий, где запрещено отключать (все особо важные стратегические направления) как электроэнергию, так и связь. Это действительно имеет место. Если кто-то в регионах не исполняет эти постановления от 13 октября и от 5 ноября, - будут соответственно приниматься еще раз решения. Но, к сожалению, эти решения принимаются на местах, руководителями администраций. К сожалению.
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович. Прошу вас.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". У меня два вопроса. Скажите, пожалуйста: какова средняя заработная плата у вас по отрасли и какова ее составляющая в тарифе (тоже средняя)? И второй вопрос. По вашим сведениям, были ли наказаны военные, которые захватили энергоблок, по-моему, на Северном флоте для того, чтобы обеспечить наши атомные подводные лодки энергией?
Шамраев Н.Г. Нет, я этого не знаю. Были ли наказаны военные - этого я не знаю. В отношении средней зарплаты (не у нас в отрасли, я работаю в Министерствеэкономики, а вы, видимо, имеете в виду отрасль топлива и энергетики) действительно, есть данные Госкомстата: наиболее высокая заработная плата, свыше 2 миллионов рублей, - в газовой промышленности. Следующее место - у нефтяной промышленности, там несколько ниже. На третьем месте угольная промышленность: около 1,5 миллиона. И электроэнергетика - на уровне угольной промышленности. В одних регионах ниже, в других регионах выше. В тарифе на электроэнергию это составляет до 7 процентов себестоимости электроэнергии.
Председательствующий. Депутат Волкова Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В. Уважаемый Николай Григорьевич, скажите, пожалуйста, какова рентабельность ваших предприятий?
Шамраев Н.Г. Фактическая рентабельность в отрасли электроэнергетики колеблется от 7 до 18 процентов.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович. Прошу вас.
Шевелуха В.С. Николай Григорьевич, не могли бы вы выступить как инициатор перед Правительством с предложением о снижении наполовину тарифов на электроэнергию для незащищенных слоев населения - пенсионеров, детей, а также для сферы науки и образования в стране? После вашего выступления у меня сформировался такой вопрос и предложение к вам.
Шамраев Н.Г. Нужна только моя поддержка? Я с этим выступил. Издано постановление ј 1024 о том, чтобы повысить цены, тарифы на электроэнергию в целом для населения и 50 процентов средств направить на компенсацию бедным слоям населения. К сожалению, только несколько регионов пытаются это сделать. Мы настаиваем. (Шум в зале.) А как иначе? Ведь это не так просто.
Из зала. (Не слышно.)
Шамраев Н.Г. Я плохо слышу вас, далеко.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Нине Вениаминовне Волковой.
Волкова Н.В. Прошу меня простить, Николай Григорьевич, но ведь когда рассматриваешь договор с предприятием, то, представьте себе это, видишь, что абсолютно все вкладывается в тарифы: и капитальный ремонт, и проезд на курорт туда и обратно, и чего только там нет. Вы вкладываете все: и амортизацию, и все на свете, и при этом у вас еще 18 процентов рентабельность. Неужели тогда вы не можете бедные слои населения поддержать за счет своих прибылей? Какая сумма прибыли у вас сегодня в коммерческих банках? Или где там она находится у вас, в чем?
Шамраев Н.Г. Отвечаю. Во-первых, установление тарифов и их регулирование ведется только в регионах. Регионы в этом вопросе самостоятельны. Они об этом просили полтора года - им дали возможность самостоятельно устанавливать тарифы. Тарифы для населения могу назвать во многих регионах, например: "Ярославэнерго" - средний тариф 200 рублей, для населения - 30 рублей, Дальний Восток - тариф для промышленности - 400 рублей, средний - 300 рублей, для населения - 100 рублей.
Председательствующий. Иркутск.
Шамраев Н.Г. Какой регион?
Председательствующий. Иркутск.
Шамраев Н.Г. Иркутск - средний тариф - 42 рубля, для населения - 17 рублей.
Из зала. Адыгея?
Шамраев Н.Г. Ну, не помню я тарифы в Адыгее. В Москве: средний тариф219 рублей, для промышленности - 240 рублей, для населения - 130 рублей и так далее. То есть решения регионы принимают самостоятельно, как...
Из зала. И по заработной плате тоже?
Шамраев Н.Г. Заработную плату самостоятельно устанавливают руководители и акционерные общества. Но региональные комиссии, утверждая тарифы, обязаны (и многие это делают) соблюсти уровень заработной платы в соответствии с тарифным соглашением.
Из зала. (Не слышно.)
Шамраев Н.Г. У меня заработная плата около 900 тысяч рублей.
Председательствующий. Коллеги, мы уже переходим в другую плоскость. Речь-то идет о другом, Александр Кирьянович. Я думаю, что вы хотели сказать о том, что необходимо воссоздать в стране единую энергетическую систему, как это сделали три года назад Соединенные Штаты и на весь мир этим хвастались. Мы же растаскиваем ее. Минэкономики как раз бы на этом надо сосредоточить свои усилия.
Шамраев Н.Г. Кстати, Иван Петрович, у нас система регулирования американская. Так что мы считаем это недостаточным.
Председательствующий. Да и премьер-министру, и первому вице-премьеру, и нам давно надо было бы закон по этому поводу разработать и принять. Но мы теперь, видимо, уже не успеем, а шестая Дума, считаю, непременно это сделает. Спасибо, Николай Григорьевич. Коллеги, у нас ведь еще один приглашенный. Вадим Евгеньевич Белов, прошу вас.
Белов В.Е., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур. В своем выступлении я бы хотел кратко остановиться на отдельных недостатках и нарушениях, которые выявляются в ходе антимонопольного контроля как за субъектами естественных монополий, так и за органами регулирования естественных монополий. К сожалению, здесь есть несколько проблем. О первой проблеме Николай Григорьевич здесь уже сказал. Пока еще не вошел в силу закон "О естественных монополиях", который мы вместе делали в течение двух лет. Не работает должным образом Федеральная энергетическая комиссия. То есть пока идет проработка этих вопросов, в том числе и данного закона. Мне представляется, что только к концу года начнет отрабатываться сам механизм этого закона. Закон "О естественных монополиях" направлен как раз на то, о чем вы сейчас задавали вопросы. А вы задавали их о сокращении затрат, о контроле за уровнем заработной платы, о контроле за инвестициями и так далее. Но пока, к сожалению, до конца его механизм не отработан. Что сейчас конкретно выявляется в ходе проверок? Если посмотреть итоги девяти месяцев этого года, то можно увидеть, что по злоупотреблениям доминирующим положением на товарных рынках рассмотрено в антимонопольных органах порядка 700 дел. Из них около 30 процентов дел связано с электроэнергетикой, железнодорожным транспортом и системами связи. Вопросы по этим делам делятся примерно так: около 15 процентов - это создание невыгодных условий для отдельных хозяйствующих субъектов, примерно 50 процентов - дела, связанные с нарушением установленного порядка ценообразования, то есть это конкретные решения региональных комиссий и других органов управления, и выявление монопольно высоких цен, которые, к сожалению, иногда устанавливают и местные региональные органы регулирования естественных монополий. Все эти дела рассмотрены, направлены соответствующие предписания, большинство этих предписаний выполняется. Какие же характерные недостатки выявляются? Во-первых, это, конечно, завышение фонда заработной платы, завышение фондов потребления. Во-вторых, неиспользование целевых инвестиционных средств, которые закладываются в себестоимость. В-третьих, лоббирование местными региональными комиссиями отдельных потребителей. То есть отдельным заводам даются льготные тарифы, остальным же дается средний тариф или выше среднего, что в принципе является нарушением соответствующих решений Правительства Российской Федерации. Аналогичные подходы наблюдаются и по железнодорожному транспорту, и по системе связи. То есть если определить общее количество рассмотренных дел, то это достаточно большой объем. Только по электроэнергетике за девять месяцев этого года и за последний квартал предыдущего было заведено около 120 дел. На наш взгляд, в принципе система должна в определенной степени нормализоваться тогда, когда будут созданы те нормальные независимые органы регулирования естественных монополий, которые записаны в законе о регулировании тарифов. Есть такая же запись и в законе "О естественных монополиях". Эти органы при наличии, так сказать, достаточно серьезных штатов будут каждый день профессионально анализировать работу данных предприятий, корректировать их деятельность, включая инвестиционную политику, затраты, заработную плату и так далее. Здесь есть проблемы. Первая проблема - нет людей. Вторая проблема - у органов исполнительной власти низкая зарплата. Вы все это прекрасно знаете. Третья проблема - нужно делать вертикальную систему управления, а это тоже достаточно большие затраты. К сожалению, эти проблемы продолжают существовать. Поэтому сейчас подготовлены три указа Президента по данным вопросам. В ближайшие дни планируется совещание у Виктора Степановича Черномырдина, где будет принято окончательное решение по энергетической комиссии. Нашу позицию по этим вопросам наш председатель высказал здесь, на том заседании, когда рассматривал закон "О естественных монополиях". Она предполагает следующие основные принципы: независимость, профессионализм и полную ответственность как перед государством, так и перед народом за эффективное регулирование данных сфер. Но здесь должен заработать закон. Что непосредственно связано с договорами об отключениях? В законе о естественных монополиях есть норма, которая запрещает такие отключения. Есть соответствующее постановление Правительства. Но существует еще и Гражданский кодекс (часть первая), в котором в принципе определяется свобода договора и ответственность... Ты не платишь деньги, - значит, ты должен в принципе отвечать за это выполнение. То есть здесь возникает проблема, связанная с реализацией договорных отношений, и суды достаточно категорично относятся к этим вопросам. В законодательном плане это решается, но суды не всегда принимают иски, связанные вот с такими отключениями, с точки зрения именно законности в плане реализации Гражданского кодекса. Мы рассматривали положение по Дагестану (по прошлому году), там были очень большие нарушения. Ряд виновных были привлечены к ответственности, в том числе и оштрафованы. Аналогичное было по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, Белгороду, Томску, Амурской области. Сейчас рассматриваем очень серьезные нарушения в Ставропольском крае. Там в нарушение постановления Правительства по замораживанию тарифов в ноябре тарифы увеличены в два раза. Это, конечно, будет большой удар по экономике края. На этом я хотел бы закончить свою небольшую информацию и изложение нашей позиции. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич. Пожалуйста, коллега Цику.
Цику К.А. Спасибо, Иван Петрович. Не будем устраивать экзамен по политической экономии. Все же какие предприятия являются у нас монополистами? Почему вы отдали на откуп все народное хозяйство железнодорожникам и энергетикам и дали возможность развалить экономику страны? Спасибо.
Белов В.Е. Я не хотел бы полностью соглашаться с такими категоричными оценками по развалу... Это, конечно, моя позиция. Оценки могут быть различными. Но безусловно то, что определенные перегибы (особенно в 1992 году), связанные с "закручиванием" тарифов, были, и это повлияло на инфляционные процессы в России.С другой стороны, развала в МПС нет. МПС как работало, так и работает как единый механизм. Как оно работало 20, 50 лет назад, так и сейчас. Что здесь изменилось с точки зрения формы собственности? С точки зрения управления изменилось что-то? Нет. Что серьезно изменилось в управлении электросвязью? Есть какие-то изменения? Вертикальная система работает. Если брать в принципе систему регулирования и управления в энергетике - та же самая система. Она не развалена, она работает. Есть сложности в системе регулирования государственной тарифной политики, которая связана и с инфляцией, и с другими факторами. Вы их прекрасно знаете. То есть те субъекты, которые серьезно влияют на инфляцию, не развалены. Наоборот! Кстати, они достаточно неплохо развиваются. Вы говорили, что развалили все. Нет. Но о том, что есть определенные издержки, я сказал, в выступлении я перечислял недостатки. Как раз для этого и принимался уважаемыми депутатами закон по регулированию деятельности естественных монополий, который должен в том числе и поправить положение дел. "Проводили" мы этот закон, как вы помните, в течение двух лет и преодолевали вето Президента по этому вопросу. Закон лоббировался очень жестко, в том числе со стороны и субъектов естественных монополий, для которых, конечно, тем будет лучше, чем меньше их будут регулировать. Это безусловно. Поэтому надо сделать соответствующий организационный механизм, научить людей и отработать ту модель, которая бы обеспечила соблюдение баланса интересов. Я категорически против того, что надо говорить только о потребителе. К сожалению, есть масса проблем, связанных с развитием и энергетики, и железнодорожного транспорта, и других сфер. И если не будут балансироваться интересы потребителей и производителя, катастрофа будет еще серьезнее. К сожалению, по массе предприятий нет ни инвестиций, ни обновления фондов, ни амортизации. Самое, может быть, тяжелое для экономики вообще, если эти отрасли остановятся.
Председательствующий. Коллеги, давайте будем завершать. Единственное можно сказать, что когда Леонид Арнольдович Бочин входил к нам с законопроектами, он был горячо поддержан с первых же шагов. И перед Президентом то же самое. И даже когда не удавалось урегулировать спорные вопросы, мы преодолевали вето Президента. Сейчас же наш Антимонопольный комитет просто сник. Как горячо здесь Леонид Арнольдович говорил, что мы не должны давать преимуществ людям только за то, что они в силу географической близости к тому или иному объекту, созданному консолидированным трудом людей наших, обретают сверхприбыли. А сейчас что творится? Пошла борьба регионов. На поражение. Иркутск - 40 рублей за киловатт-час, Приморский край - 400. Наздратенко говорит: запру все порты, взвинчу цены вообще.
Белов В.Е. Эта борьба идет уже года три с половиной, наверное, или четыре.
Председательствующий. Для чего мы Антимонопольный комитет создавали? И столько было борьбы, столько вложено труда, для того чтобы это законодательство вступило в силу!
Белов В.Е. Да, безусловно.
Председательствующий. Вы можете нам сказать: вот того нам сейчас не хватает, вот этого не хватает. Помогите! Давайте мы вам поможем.
Белов В.Е. Иван Петрович, задача здесь одна. Вопрос работы регулирования естественных монополий не дело Антимонопольного комитета, это дело специальных органов, которые будут регулировать не конкурентные отношения, а регулировать постоянно, на постоянной основе каждое деяние и действие данного субъекта. Разная экономическая природа. Во всем мире так делается, именно так.
Председательствующий. Так, коллеги, давайте мы с вами так... По первому вопросу уже определенный документ подготовили с комитетом по делам Федерации. Поскольку у нас стенограмма ведется полностью, те коллеги, которые отсутствовали на заседании в силу тех или иных причин, могут ознакомиться. Мы попросим комитет по промышленности, энергетике, транспорту. Обязательно. (Шум в зале.) Комитету по экономической политике мы ничего уже больше поручать не будем, потому что это совершенно бесполезно. Все пропадает втуне, все поручения. К сожалению великому, я должен сказать. Значит, поручение комитету Гусева. В принципе все экономические комитеты могут к этому подключиться, чтобы 6 декабря мы могли рассмотреть. (Шум в зале.) Нет, и здесь еще можно... Спасибо, Вадим Евгеньевич, спасибо, Николай Григорьевич Шамраев. Только что подписаны документы на премию. Конечно, по результатам сессии и за четвертый квартал. Всего доброго вам, до свидания! Работы вам в округах, настойчивой, целенаправленной, и, главное, результативной! Заседание Совета Думы состоится 4 декабря в 11 часов, пленарное заседание 6 декабря в 10 часов. Но если вдруг случится ситуация особая (мы на Совете Думы договорились, Совет Думы дал право собрать вас телеграммами), прошу вас тогда откликнуться. До свидания! Всего доброго! 