07 июля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 1995 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков
Председательствующий. 10 часов. Начинаем наше заседание. В эти дни отмечают свой день рождения Босхолов Сергей Семенович и Муравьев Игорь Владиславович. Поздравим их! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Сегодня на мою долю выпала горькая судьба. Иван Петрович сегодня не сможет вести заседание. Коллеги! Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы, у вас имеется. Сейчас мы перейдем к регистрации. Прошу всех зарегистрироваться. Коллеги! Кто не имеет карточки? Депутат Егоров, депутат Медведев, депутат Говорухин, депутат Суренков. (Шум в зале.) Есть предложение повторить регистрацию. Многие не успели. Прошу повторить. Депутат Семаго, прошу зарегистрироваться. Уважаемые коллеги, кто не имеет карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Егоров, депутат Суренков. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 57 сек.)
Присутствует 327 чел.        72,7%
Отсутствует  123 чел.        27,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 327 плюс 2 - 329 депутатов. И депутат Говорухин еще не успел зарегистрироваться. 330 человек. Кворум имеется. Уважаемые коллеги, у вас есть проект порядка работы Государственной Думы. Прошу проголосовать за основу этот проект, а потом перейти к предложениям по повестке. Ставится на голосование: принять за основу порядок работы Государственной Думы. Прошу голосовать. Уважаемые коллеги, кто не имеет карточек или не успел проголосовать? Депутаты Суренков - за, Егоров - за, еще третий депутат... Трое - за. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
249 плюс 3. 252 депутата за то, чтобы принять за основу порядок работы Государственной Думы. Прошу представителей фракций высказаться по порядку работы Государственной Думы, принятому за основу. Анатолий Иванович Лукьянов Компартию представляет. Пожалуйста. Сначала представители фракций. Прошу включить микрофон Анатолия Ивановича Лукьянова.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня я выступаю по поручению не только фракции коммунистов, но и фракции ЛДПР и фракции Аграрной партии. Дело в том, что наш вопрос, который поставлен в повестку дня в резерв, - вопрос об импичменте Президенту поставлен в резерв незаконно. Господин Митюков сегодня начал с того, что ему трудная участь выпала. Так вот, чтобы не выпала трудная участь Думе, сегодня первым вопросом необходимо поставить вопрос об импичменте Президенту. Этот вопрос связан с тем, что Дума обязана без всякого обсуждения образовать специальную комиссию по этому вопросу. Это предусмотрено и статьей 164 Регламента, и статьей 93 Конституции, и отступать от этого нельзя. Нужно образовать комиссию, а потом будем решать и рассматривать любые другие вопросы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукьянов А.И. По поручению трех фракций я настаиваю на включении этого вопроса первым в повестку дня.
Председательствующий. Анатолий Иванович, как я понял, вы просите поставить первым вопрос об образовании специальной комиссии. Так точнее формулировка, да? Так.
Из зала. Без голосования!
Председательствующий. Об образовании комиссии вопрос - избирается председатель, избирается комиссия голосованием, уважаемые коллеги. Глава 22... Всех прошу освежить память, открыв главу 22 Регламента. Кто еще из представителей фракций желает выступить? Владимир Вольфович Жириновский, ЛДПР. Пожалуйста, включите микрофон.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Во-первых, почему у нас снят "час депутата"? Мы приняли решение, что каждую пятницу с 17.00 до 18.00 - "час депутата". Мы лишаем возможности депутатов высказаться по политическим проблемам. Второе. Вчера, 6 июля, агентство "Франс-пресс" распространило интервью своего корреспондента с Басаевым, взятое в Чечне. Басаев угрожает Правительству России тем, что, если оно прервет переговоры с Дудаевым, он снова прибегнет к террористическим актам, применит радиоактивное, биологическое оружие. В России, сказал Басаев, много уязвимых объектов. А для террористической акции в Москве у него припасено полкилограмма урана. В этой связи мы ставим вопросы: кто ответствен за распространение ложной информации о том, что Басаев находится за рубежом, в Пакистане, в то время как он и не покидал Чечню? Почему вопрос о выдаче Басаева снят с повестки дня переговоров в Чечне? Далее. Если ФСБ государства нашего не в состоянии определить местонахождение Басаева (что легко сделал обычный французский корреспондент) и тем самым доказала свою слабость и неспособность решать поставленные перед ней задачи, почему не признать, что разгон КГБ был ошибочным, и не восстановить его в прежнем виде? И третье. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, прошу включить микрофон, добавить время.
Жириновский В.В. Почему Правительство подчинилось требованиям Басаева и Дудаева, а в процессе переговоров подчиняется их требованиям еще больше? Что, Россия проиграла войну с каким-то иностранным государством? Мы требуем от Правительства немедленно прекратить переговоры с бандитами, возобновить боевые действия и больше не вмешиваться в деятельность силовых министерств, ответственных за наведение порядка в Чечне!
Председательствующий. Кто еще из фракций желает выступить? Екатерина Филипповна Лахова, фракция "Женщины России".
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать запрос Черномырдину по факту гибели журналистки Натальи Алякиной, которая произошла в Буденновске. Запрос связан с тем, что дело об убийстве расследует пятигорская военная прокуратура. На сегодняшний день военной прокуратурой допущен ряд нарушений, которые ставят под сомнение объективность расследования. Это первое. Второе. Просим поддержать предложение: снять с сегодняшней повестки дня рассмотрение проекта закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Выдали вчера, очень поздно, мы не успели посмотреть весь пакет тех поправок, которые представлены, не ознакомлены.
Председательствующий. Представитель "Выбора России". Томчин, пожалуйста.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Наша фракция предлагает снять с повестки дня очень важный для рассмотрения вопрос о кризисе в оборонных отраслях страны. Снять в связи с тем, что он действительно очень важный. Представленная справка составлена только как оправдание работы Госкомоборонпрома, непроверенная. Ряд фактов, изложенных в справке, фальсифицирован. Этот вопрос не обсуждался ни на заседании Комитета по обороне, ни на заседании Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Предложенное постановление не обсуждалось во фракциях, оно расхлябанное, слишком мягкое и ничего не даст нашим оборонным заводам и оборонным отраслям. Поэтому я считаю этот вопрос подготовленным слабо. И доклады председателей комитетов там неправомочны. Вот почему этот вопрос необходимо снять и тщательно подготовить.
Председательствующий. Пожалуйста, Затулин Константин Федорович, Демократическая партия.
Затулин К.Ф., Председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги депутаты! Все мы получили приглашения на международный товарищеский матч по футболу между Государственной Думой и Верховным Советом Украины. То, что мы не получили распоряжение Председателя Государственной Думы о выделении средств на проведение этого матча из федерального бюджета, из бюджета Государственной Думы... Я не против игры в футбол или в любую другую игру, кроме двойной. Но по поручению отсутствующего заместителя Председателя Государственной Думы Селезнева я должен проинформировать вас, что еще 22 мая за подписью Селезнева была направлена телеграмма в Верховный Совет Украины с просьбой принять нашу часть межпарламентской комиссии для проведения переговоров с Верховным Советом Украины по наболевшим вопросам. Я информирую депутатов, что 13 июня Президиум Верховного Совета Украины принял уникальное решение - о нецелесообразности приглашения делегации депутатов Государственной Думы на Украину. В создавшихся условиях я не очень понимаю, чего мы хотим достичь проведением этого матча. Или мы в этом случае должны будем сделать вид, что мы не замечаем принятого решения, или доверить в дальнейшем ведение переговоров с Верховным Советом Украины футболистам. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Медведев, "Новая региональная..." Извините, Константин Федорович, всем я давал время, а вас как-то обошел. Добавьте, пожалуйста, время.
Затулин К.Ф. Я прошу, уважаемые коллеги, во-первых, проголосовать за то, чтобы перенести этот матч до выяснения всех обстоятельств, предупредив звезд эстрады, что они могут спеть и без футбольного матча. И перед тем, как голосовать, я принципиально прошу поставить на голосование вопрос о включении в повестку дня рассмотрения запроса в Конституционный Суд о статусе Севастополя. В конце прошлого месяца, 23 июня, для решения этого вопроса не хватило одного голоса. И вы знаете, что за эти две недели произошло в Крыму и что произошло в Севастополе. Я бы очень просил это сделать. И второе предложение.
Председательствующий. Третье уже.
Затулин К.Ф. Хорошо, третье предложение. Давно назрел и перезрел вопрос, который сегодня связан еще и со стихийным бедствием - наводнением в Абхазии. У нас есть проект закона и проект декларации, они тоже рассматривались. Группа депутатов, состоящих в различных фракциях, была в Абхазии, приехала оттуда и готова доложить. Мы просили бы внести эти вопросы в повестку сегодняшнего заседания для голосования.
Председательствующий. Так, спасибо. "Новая региональная политика", депутат Медведев, пожалуйста. Прошу включить микрофон.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, Михаил Алексеевич! Мы предметно договаривались о том, что законы, проходящие второе и третье чтения, имеют приоритетное место в повестке дня. Я, однако, опять вижу, что, несмотря на решения Совета Думы, последнего заседания Думы в июне о том, чтобы закон о нефти и газе перенести на 7-е в основную повестку дня, он опять находится в "резерве". Поэтому не понятно: какая же тогда здесь приоритетность? Я прошу поддержать и проголосовать включение его в основную повестку дня. И второй вопрос. Комитет по бюджету, банкам, налогам и финансам внес проект закона о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера. От имени многих депутатов северных регионов убедительно прошу включить его в основную повестку дня, поскольку сегодня в этих районах идет подготовка к зиме. Эти деньги нужны сейчас, не потом когда-то, и они не распределены в бюджете, поэтому этот закон имеет жизненно важное значение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время.
Медведев В.С. ...потому что зима в наших районах начинается уже в сентябре.
Председательствующий. Аграрная партия, депутат Харитонов. Прошу включить микрофон депутату Харитонову.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! Может быть, плохо сделала та делегация, которая 14 мая ездила в город Киев. Делегация состояла болеечем из З0 человек, и, смею вас заверить, был великолепный прием великолепный прием официальными лицами, великолепный прием гражданами. На матче присутствовало более 12 тысяч. Мы и так много наворочали своими парламентами: рвем флаги здесь, рвут флаги там. Я уважаю Константина Федоровича Затулина, уважаю его деятельность. Чтобы нас в будущем принимали на всех уровнях, я думаю, что футбольный матч 9 июля будет как раз служить и способствовать добрым, нормальным отношениям между двумя государствами, между двумя республиками бывшего Советского Союза. Поэтому сама постановка на голосование вопроса об отмене матча напоминает сталинские времена, когда Сталин отменял результат сыгранного матча "Динамо" (Тбилиси) - "Спартак" (Москва).
Председательствующий. Так, я считаю, что это была справка, а не предложение. От фракции "ЯБЛОКО" - Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Мы предлагаем из "резерва" в сегодняшний актив перенести законопроект об экологической безопасности, причем в начало списка. Это один из самых приоритетных законов. И если мы не примем закон об экологической безопасности, то нам уже не надо будет принимать никаких законов ни о чем другом. Вчера этот законопроект был в основном списке, но сегодня почему-то оказался в "резерве". Просим проголосовать. И второе. Насчет футбольного матча я хотел бы напомнить, что спорт, как известно, вне политики и как раз с помощью спорта можно постепенно укреплять отношения. Поэтому единственная моя претензия состоит в том, что меня не включили в команду в качестве играющего тренера. Прошу исправить. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Представители всех фракций и групп высказались? Слово - председателю Комитета по безопасности Илюхину. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Алексеевич! Уважаемые депутаты! По моей оплошности был нарушен Регламент, и в повестку дня попал вопрос о проекте закона о борьбе с коррупцией. Проект закона роздан только сегодня. Поэтому мы просим перенести его рассмотрение в силу того, что депутаты не успели вникнуть в содержание этого важного документа. Это первое. И второе. Учитывая то, что у нас слушания по оборонному комплексу, это время вполне можно было бы использовать именно здесь.
Председательствующий. Значит, снять законопроект о борьбе с коррупцией. Группа "Стабильность" предъявила претензию, что ей не предоставлено слово. Предоставляется слово представителю "Стабильности". Прошу включить микрофон Толбоева, выступать будет Барышев.
Барышев В.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! 16 июня перед нами выступал министр транспорта России и не ответил ни на один из поставленных перед ним вопросов о безопасности полетов гражданской авиации. Состояние в этой области, как известно, крайне тяжелое. Есть данные о том, что ввиду отсутствия финансирования со стороны Минтранса уже сняты (или стоит вопрос об их снятии) с дежурства поисково-спасательные подразделения и суда в ряде аэропортов Магаданского, Приволжского, Западно-Сибирского, Восточно-Сибирского региональных управлений воздушного транспорта. Минтранс нарушает международные обязательства России и федеральное законодательство по безопасности полетов гражданской авиации. Мы с вами каждый день летаем и являемся активными пользователями услуг гражданской авиации. Мы знаем не понаслышке, каково реальное состояние дел. Ввиду чрезвычайной важности вопроса прошу поручить Комитету по безопасности подготовить проект постановления по данному вопросу и обсудить его на одном из ближайших пленарных заседаний.
Председательствующий. Муравьев Игорь Владиславович - от Комитета по вопросам местного самоуправления. (Шум в зале, выкрики.) Не шумите! Перейдем к депутатам, которые не входят во фракции, - только к тем, которые не входят во фракции.
Муравьев И.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, вчера на заседании Совета Федерации был отклонен проект закона об общих принципах организации местного самоуправления в связи с неприемлемостью для Совета Федерации отдельных его положений. Совет Федерации выступил с предложением создать согласительную комиссию и утвердил свою половину состава этой согласительной комиссии. Наш комитет просит рассмотреть вопрос об утверждении той части согласительной комиссии, которая будет представлять Государственную Думу. Это необходимо сделать сейчас, для того чтобы мы могли рассмотреть этот закон до окончания текущей сессии. Мы просим включить этот вопрос в повестку дня, он займет буквально одну минуту. Предложения есть и поданы уже в Совет Государственной Думы.
Председательствующий. От группы "Россия" - депутат Давыдкин.
Давыдкин В.А., депутатская группа "Россия". Мы предлагаем при рассмотрении соглашения, договора между Белоруссией и Россией о стратегических ядерных силах сделать так, чтобы содоклад делал представитель Комитета по обороне, а не Константин Затулин, поскольку мы считаем, что такие экспертизы должны делать профильные комитеты. Мы уважаем депутата Затулина, понимаем, что он крупный специалист во всех областях, лишь бы это было на территории СНГ, но считаем, что все-таки целесообразнее было бы, чтобы экспертизы и содоклады делали профильные комитеты.
Председательствующий. Виктор Алексеевич, этот вопрос не стоит сегодня в повестке.
Давыдкин В.А. Мы предлагаем, чтобы при подготовке этого вопроса содокладчиком был представитель Комитета по обороне.
Председательствующий. Мы сегодня предметно обсуждаем сегодняшнюю повестку, а не завтрашнюю или другого дня. Прошу добавить время.
Давыдкин В.А. Два предложения о переносе из "резерва" в основную повестку дня двух проектов федеральных законов: первого - об обеспечении поставок продукции в районы Крайнего Севера и второго - о переселении граждан из районов Крайнего Севера и так далее. Все.
Председательствующий. Прошу записаться для предложений депутатов, не входящих во фракции и группы. В соответствии с Регламентом слово будет предоставляться только таким депутатам. (Шум в зале, выкрики.) Регламент надо смотреть. (Шум в зале.) Риск - благородное дело. Слово для предложений предоставляется депутату Аракчаа.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Спасибо, Михаил Алексеевич. Уважаемые коллеги! В нашей многонациональной стране одним из приоритетных направлений работы Правительства и парламента является сфера межнациональных отношений и национальная политика Российской Федерации в целом. Министерство по делам национальностей и региональной политике в последние годы основную свою деятельность направило практически только на региональную политику, оставив в стороне национальные вопросы и проблемы Севера. В эти дни назначен новый министр по делам национальностей и региональной политике. Так или иначе какие-либо реорганизационные процессы (как по структуре, так и по кадрам) будут идти. Коллеги! Прошу на 19 июля включить в повестку дня вопрос о реорганизации названного выше министерства с выделением из него Министерства по делам национальностей и Министерства по делам Севера Российской Федерации. Нужно принять решение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 20 секунд.
Аракчаа К.Д. Нужно принять решение об участии депутатов Государственной Думы в рассмотрении данного вопроса в Правительстве. Это предложение поддерживается также депутатами Очировой, Дзасоховым, Жирковым и другими. Подготовка проекта постановления по данному вопросу к заседанию 19 июля может быть поручена профильным комитетам: Комитету по делам национальностей и Комитету по делам Федерации и региональной политике. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Поскольку депутаты выразили желание, чтобы я предоставлял слово всем, независимо от фракционной принадлежности, я предоставляю. Мананников Владимир Николаевич.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я предлагаю вопрос о критическом положении дел на предприятиях военно-промышленного комплекса начать обсуждать в 13 часов 30 минут и занять часть обеденного перерыва. Тогда мы сможем этот вопрос обсудить достаточно полно. Я думаю, что все равно раньше 13 часов 30 минут мы не подойдем к рассмотрению этого вопроса.
Председательствующий. Я прошу депутатов не подходить сюда, чтобы не отвлекать. Вот выступал депутат Мананников, а я не успел записать его предложение. (Шум в зале.) Депутат Снежков Михаил Николаевич.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Господа депутаты! Мы на "правительственный час" пригласили представителя Правительства Российской Федерации и будем слушать вопрос о ходе переговоров по мирному урегулированию военного конфликта в Чечне. У нас что, нет больше важных вопросов в России? Ведь чеченцы уже угрожают и Москве нападением. Я считаю, что нужно пригласить сюда именно представителя Правительства России и господина Лужкова, чтобы они дали информацию о том, как же все-таки Россия готова отразить нападение типа того, которое чеченские боевики осуществили в Ставропольском крае, и которые, может быть, готовятся в Москве. Прошу рассмотреть это в таком контексте.
Председательствующий. Слово предоставляется Звягину Алексею Алексеевичу.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Михаил Алексеевич. У меня следующий вопрос. Во-первых, Дума неоднократно ставила вопрос и приняла решение о неправомерности присоединения Крыма и Севастополя к Украине. Сегодня комитет готовит это предложение. Я чувствую, это специально делается, оно не рассматривается. А сегодня мы уже знаем, что происходит в Крыму. Это первое. Второе. Необходимо включить в повестку дня (это тоже было принято в свое время на заседании Думы) вопрос о защите вкладов юридических и физических лиц в банках, страховых и финансовых компаниях. Продолжается та же самая вакханалия - люди вкладывают деньги, их обманывают и так далее. Наверное, пора уже положить этому конец. И наконец, следующий вопрос. Заслушать...
Председательствующий. Продлите на 20 секунд.
Звягин А.А. ...заслушать доклад Сосковца о состоянии военно-промышленного комплекса и содоклады председателей наших комитетов Гусева и Илюхина. Почему? Потому, что я был в Рыбинске, там предприятия военно-промышленного комплекса практически полностью разрушены, происходит стремительное падение производства и так далее, и тому подобное. Зарплата не выплачивается месяцами. Это просто, ну, я не знаю что. Люди нищенствуют там. Понимаете? Михаил Алексеевич, поэтому я бы просил заслушать именно Сосковца и содоклады председателей соответствующих комитетов. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово предоставляется Журавлеву Виталию Евгеньевичу.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, у меня два предложения для внесения в повестку дня. Первое предложение: поручить трем комитетам - по безопасности, по бюджету и по экономической политике - подготовить к пленарному заседанию 19 июля предложения о принятии мер по пресечению незаконного вывоза капиталов и материальных ценностей из России. Я в своем обращении на прошлом заседании подробно аргументировал необходимость принятия таких мер. Второе мое предложение заключается в том, чтобы включить в повестку дня на сегодняшний день постановление о ситуации в Ставропольском крае. Проект этого постановления разработан по заданию Думы Комитетом по вопросам геополитики и готов к рассмотрению. Если мы будем затягивать сейчас с этим вопросом и рассылать проект по комитетам и фракциям, то в этом случае, я думаю, жители Ставрополья просто нас не поймут. Это вопрос политический, и нам сейчас необходимо оперативно отреагировать на него. Спасибо.
Председательствующий. Слово Якунину Глебу Павловичу.
Якунин Г.П., депутат Государственной Думы. У меня, уважаемый Михаил Алексеевич, не столь глобальный политический вопрос, но очень важный для каждого из депутатов. В Георгиевском переулке, в бюро пропусков, особенно с утра, собирается по 100-150 человек, работает только одно окошко, и часто наши посетители, которые и так измучены проблемами своей тяжелой жизни, стоят по часу и по полтора, чтобы только получить пропуск. Неужели у нас не найдется резервов для того, чтобы работало два-три окошка и чтобы люди не мучились, получая сюда более свободный доступ? Я прошу, чтобы руководство Думы обеспечило возможность нормально принимать наших посетителей.
Председательствующий. Гордеев Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы настаиваем на рассмотрении сегодня вопроса о критическом положении на предприятиях оборонного комплекса. Напоминаю депутатам, что этот вопрос переносится из повестки в повестку с февраля. Мы видим, как Правительство, по сути дела, саботирует рассмотрение этого вопроса. Мы понимаем, что, конечно, здесь должны быть высшие должностные лица Правительства, которые дадут нам соответствующие пояснения, но считаем, что даже в том виде, в каком сегодня предполагается рассмотреть вопрос, это будет очень полезно, в том числе и для предприятий оборонного комплекса. Настаиваем, чтобы сегодня был рассмотрен этот вопрос.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас рассматриваем предложения в повестку. Этот вопрос есть в повестке. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я предлагаю поменять местами в повестке дня два вопроса - Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)" поставить впереди закона о внесении изменений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Дело в том, что это вопросы взаимосвязанные, и принятие решения по второму законопроекту для многих депутатов будет зависеть от голосования по первому вопросу.
Председательствующий. Михайлов Валентин Вахтангович.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Недавно Дума внесла изменения в Регламент, приводящие его в соответствие с Конституцией. Однако существуют и другие несоответствия. По этому поводу я обращался в рабочую группу по Регламенту еще год назад, но мои замечания не были приняты во внимание. Особенно важными эти моменты становятся сейчас, когда возникла инициатива по началу процедуры импичмента Президенту Российской Федерации. Дело в том, что по Регламенту в Верховный Суд передается инициатива одной трети депутатов и заключение Верховного Суда заслушивается перед принятием решения Государственной Думой. По Конституции же наоборот: Дума принимает решение двумя третями голосов от общего числа, а затем Верховный Суд рассматривает вопрос и принимает заключение. Существуют еще и другие несоответствия - их около шести. Я сегодня раздам обращение к Совету Думы и депутатам с соответствующими поправками, все они устраняют существующие несоответствия между Регламентом и Конституцией. Предлагаю рассмотреть вопрос на Совете Думы и включить его в повестку дня заседания Государственной Думы в среду.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня, во-первых, маленькая просьба: Михаил Алексеевич, проясните, пожалуйста, где находится сейчас Иван Петрович Рыбкин, а то вот злые языки утверждают, что он отсутствует в связи с обсуждением вопроса об импичменте. Он решил предложить вам, Михаил Алексеевич, поработать сегодня, так сказать, в качестве основного... Я здесь без комментариев. А во-вторых, у меня вот какое предложение. Мною и целым рядом депутатов подготовлен проект закона о национальной безопасности. Этот закон включает в себя основополагающие нормы регулирования деятельности Совета Безопасности. О деятельности Совета Безопасности мы неоднократно слышали, переживаем вместе со всей страной. Я прошу включить вопрос об этом проекте закона в повестку дня одного из заседаний Думы в июле. Может быть, если можно, в ближайшие дни. Большое спасибо.
Председательствующий. Злым языкам сразу же поясню, что Иван Петрович Рыбкин, как и любой человек, имеет право приболеть. Ему нездоровится, насморк. Поэтому прошу не связывать одно с другим и не думать плохо о Председателе Государственной Думы. Генералов Андрей Иванович, прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к вам с просьбой: направить запрос от имени Государственной Думы на имя Президента и Правительству о том, на каком основании в последнее время господин Вольский, президент Союза промышленников и предпринимателей, участвует в переговорах по разрешению чеченского кризиса. Если он, так сказать, великий миротворец, то, может быть, сделать его министром, чтобы его представительство было официальным? Мне кажется, что играть в такие игры - включать в состав делегации человека, никого не представляющего, - опасно.
Председательствующий. Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Господа депутаты, я сегодня обращаюсь к вам как депутат, не от имени фракции, а именно как депутат. Прошу вас обратить внимание на то, что объявление импичмента Президенту помимо политической окраски имеет еще и очень важный юридический аспект. Если пройдет это решение, то судьба Думы будет гарантирована: мы спокойно доработаем оставшиеся полгода, без всяких, так сказать, провокаций в наш адрес. Прошу на это обратить внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я буду отключать микрофоны тех ораторов, которые не вносят новых предложений, а агитируют за старые. Об этом будете говорить, когда будут обсуждаться вопросы повестки дня. Гостев Руслан Георгиевич, прошу вас.
Депутат Михайлов. По карточке депутата Гостева - депутат Михайлов. У меня два предложения, три даже. Первое, в четвертый раз в "резерв" включается проект федерального закона об экономической поддержке районных (городских) газет. Предлагаю перенести этот вопрос из "резерва" в основную часть нашей повестки. Второе. Михаил Алексеевич, к вам вопрос. Два заместителя председателя комитета по промышленности - Севенард и Гусаров - обращались с запиской и предлагали Совету Думы вынести на рассмотрение законопроекты об экологической безопасности и о промышленной безопасности одновременно, единым блоком. Рассматривался ли этот вопрос Советом Думы? И третье. Предлагаю проголосовать вопрос о продлении работы Государственной Думы до 26 июля включительно, потому что Совет Федерации будет работать как раз в то время, когда мы уже разъедемся на каникулы. Практика работы Совета Федерации, которая стала в последнее время распространенной, - отклонять практически все законопроекты, - наверное, все-таки обязывает нас перед большим перерывом поработать синхронно, чтобы не допустить переноса рассмотрения отдельных законопроектов на осень.
Председательствующий. Жирков Егор Петрович. (Шум в зале.) Так, нет. Дальше идем. Злотникова Тамара Владимировна, прошу вас.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Во-первых, я хочу еще раз заострить ваше внимание на том, что законопроект об экологической безопасности у нас с вами в разряде приоритетных. Прошу все-таки не переносить этот вопрос на конец дня, а рассмотреть его в 13 часов 30 минут. И по поводу только что прозвучавшего предложения объединить два законопроекта: каждый из этих законов, так сказать, закрывает свою сферу безопасности, но они не перекрываются. Есть закон о промышленной безопасности, есть закон об экологической безопасности. Они нам нужны, но объединять их нельзя. И что я еще хотела сказать. Я хотела предложить пригласить министра образования и министра финансов или заместителя Председателя Правительства Ярова на "правительственный час" на следующей неделе (или когда у нас будет такая возможность) вот по какому вопросу. У нас в сентябре встанет все профессионально-техническое образование, начальное, и мы выкинем на улицу несколько миллионов ребят, которые усилят, ухудшат то самое, что мы называем борьбой с преступностью. Более того, в этой системе образования, в начальной системе технического образования... Сегодня это единственная сфера, где сироты после того, как они выходят из Дома ребенка... Из этой сферы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, вы перебрали 20 секунд. Воевода Юрий Евгеньевич.
Воевода Ю.Е., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, вчера российскими электронными средствами массовой информации, в частности по радиостанции "Маяк", было передано сообщение о том, что Конгресс Соединенных Штатов Америки обсуждает ту самую резолюцию, внесенную еще в конце прошлого года господином Коксом, по поводу передачи управления Калининградской областью европейским структурам. По этому поводу я хотел бы поручить Комитету по международным делам (Владимиру Петровичу Лукину) получить необходимую информацию из нашего МИДа по этому вопросу, для того чтобы мы могли каким-то образом на эту ситуацию своевременно отреагировать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, Гербер Алла Ефремовна.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Вчера я, как член подкомитета по культуре, получила проект закона о государственной поддержке кино, предложенный депутатами Апариной и Фроловым. Меня, как человека, 20 лет связанного с кино, очень радует такая озабоченность наших депутатов проблемами кинематографа. Но я должна сказать, что подкомитет по культуре уже полгода работает над законом вместе со всеми творческими союзами кино, вместе с Госкино, вместе с Правительством. Законопроект уже фактически готов. Тот вариант, который нам представлен, - это один из первых несостоятельных вариантов, отвергнутых всеми организациями, которые я назвала. Я очень прошу от имени подкомитета не ставить этот проект в повестку дня, потому что в ближайшее время мы поставим готовый проект, утвержденный и согласованный со всеми заинтересованными организациями.
Председательствующий. Алла Ефремовна, этого вопроса нет в сегодняшней повестке. Вчера Совет Думы решил направить проект в комитеты, во фракции, в группы для обсуждения. Лысенко Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, в то время как мы сидим и занимаемся словопрениями, в Чечне происходит сдача всех позиций Российского государства. По существу в Чечне готовится прорыв национальной безопасности России, по существу идет подготовка к перемене политического строя в России, идет наступление на Конституцию. Переговоры возглавляет некто Вольский.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Лысенко Н.Н. Сейчас я объясню свой вопрос. Некто Вольский - человек, по которому четко определилось российское население, не проголосовав за его так называемый "Гражданский союз". Поэтому я предлагаю вопрос о ходе переговоров по мирному урегулированию в Чечне поставить во главу угла сегодняшней повестки дня. Это первый вопрос сегодня. Все остальные вопросы - потом. Наши ребята... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Как всем, 20 секунд, не больше. Добавьте...
Лысенко Н.Н. В то время как наши ребята погибали в Чечне, проливали кровь, обеспечили там военную победу, Вольский за столом переговоров все сдает - сдает российскую честь, сдает интересы Российского государства. Я прошу этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Михаил Алексеевич, два дня тому назад я был на похоронах в Санкт-Петербурге одного ветерана-воина, моряка. Два с половиной миллиона стоят похороны. Мы приняли решение внести в повестку дня вопрос о последнем ритуальном обряде. Предложение: внести на среду в повестку дня подготовленный законопроект о последнем ритуальном обряде. Второе: вернуться в среду к вопросу об оскорбительном тоне господина Мавроди в адрес депутатов, которых он обзывал пьяницами. И наконец, третье. Прошу (все мы обеспокоены здоровьем Ивана Петровича Рыбкина): через каждый час вы, пожалуйста, нам докладывайте, как здоровье Ивана Петровича Рыбкина. (Смех в зале.)
Председательствующий. Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы много говорили о министре внутренних дел, теперь уже бывшем, Ерине как одном из одиозных руководителей силовых министерств. Перестановка Ерина, назначение одним из руководителей внешней разведки не устраивает, по-моему, депутатский корпус, и я предлагаю обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением о его немедленном освобождении и неиспользовании на руководящих должностях силовых министерств и ведомств Российской Федерации. Общество не шахматная доска, где перестановкой фигур можно что-то сделать, когда прозевает противник. В данном случае этой перестановкой Президент проиграл партию обществу.
Председательствующий. Депутат Доровских Андрей Михайлович.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России.Уважаемые депутаты! Вчера в Москве состоялся съезд соотечественников соотечественников России. Это название той страны, в которой мы с вами живем. Но никто не встретил делегации стран СНГ и дальнего зарубежья, никто не помог им с устройством в гостиницу. Они приезжали за свой счет. Почему-то у Думы всегда находятся возможности принимать иностранные делегации, но в который раз мы забываем о нуждах и судьбах своих соотечественников. Хотелось бы также напомнить председателю Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, что нужно жестче занимать позицию по защите прав русскоязычного населения. В Казахстане есть негласное предписание прокуратуры не принимать заявления о защите чести, достоинства и жизни от наших соплеменников. До каких пор мы будем забывать о наших соотечественниках? Ведь с казаков уже срывают форму! Русским женщинам, изнасилованным в Казахстане... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Конкретные предложения в повестку. 20 секунд для конкретных предложений в повестку дня. Пожалуйста, 20 секунд.
Доровских А.М. У меня конкретное предложение: Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками нужно заниматься проблемами русскоязычного населения, а не выпускать какие-то законы о наводнении и так далее, нужно оправдывать назначение своего комитета.
Председательствующий. Соколов Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Всем известно, что принятый нами закон "О ветеранах" не реализуется, несмотря на наши попытки заслушать Правительство во время "правительственного часа". Поэтому я сегодня предлагаю исключить из повестки дня рассмотрение поправок к этому закону, чтобы мы не дали Правительству дополнительного повода не исполнять его, включить (сегодня проголосовать) в повестку дня пленарного заседания в среду сообщение Правительства Российской Федерации и Комитета по труду и социальной поддержке о реализации этого закона. И только после принятия постановления Государственной Думы и начала реализации закона мы можем приступать к рассмотрению поправок к этому закону. И кроме того, предлагаю и поддерживаю предложение перенести из "резерва" в основную часть повестки вопрос об экономической поддержке районных газет. Это единственные органы, которые сегодня объективно дают информацию и информируют практически все население, в том числе и о делах Государственной Думы.
Председательствующий. Яковенко Игорь Александрович.
Яковенко И.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я предлагаю поддержать запрос Председателю Правительства Черномырдину с требованием предотвратить готовящуюся в Комитете Российской Федерации по печати грандиозную по своим масштабам аферу, связанную с созданием некоего хозяйственного общества "Российская книга", в которое войдут все крупнейшие российские полиграфические предприятия, издательства и оптовые книготорговые предприятия России. Российским комитетом по печати (с таким предложением они сейчас вышли, это в ближайшее время будет принято и реализовано) предлагается передать 50 процентов акций всех этих предприятий западногерманскому концерну "Бертельсман". Когда мы пытались предотвратить аферу с ОРТ, я говорил о том, что это самая масштабная афера XX века. Должен признать, что я ошибся. Вот это будет почище, потому что фактически вся полиграфия страны будет управляться из-за рубежа. Предлагаю поддержать этот запрос Черномырдину.
Председательствующий. Леднев Валентин Петрович.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги! Я прошу обратить внимание на предложение Юрия Васильевича Соколова о снятии с повестки дня вопроса о внесении изменений и дополнений в закон "О ветеранах". И сразу прошу перенести рассмотрение этого вопроса на вторую половину дня, на 16 часов. Почему? Потому, что инициаторы этих законопроектов (там три законопроекта) приглашены в буквальном смысле слова из сибирских регионов, и отправлять их до среды домой, а потом вновь приглашать было бы неразумно. Во-вторых, надо, в конце концов, исключить коллизию, когда Совет Федерации своим законопроектом вносит предложение расширить категории субъектов нашего закона, а Правительство своим законопроектом, наоборот, уменьшить эту сферу. И чем быстрее мы это сделаем, тем лучше. Прошу перенести их из почти что резервных на более раннее время. И еще. Я предлагаю сделать запрос Правительству Российской Федерации по поводу исполнения временного положения о порядке выплаты компенсаций тем, кто испытывает какие-либо лишения в результате чеченского конфликта. И вот почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите на 20 секунд.
Леднев В.П. У вас лежит материал Бурлакова о национально-криминальном режиме в Чечне, обратите внимание. Кровь в жилах стынет! И Сурков подтверждает, что все то, что изложил Бурлаков в своем материале, и сегодня еще существует в Чечне. А вот временное положение о порядке выплаты компенсаций полностью лишает русскоязычное население прав на получение там каких-либо компенсаций. Поэтому прошу сделать запрос Правительству о ходе его выполнения.
Председательствующий. Пономарев Лев Александрович.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести вопрос о ходе мирных переговоров в Чечне из "правительственного часа" в основные. В этом смысле мое предложение совпадает с предложением депутата Николая Лысенко. Но моя аргументация противоположная. Я считаю, что в соответствии с документами, принятыми Государственной Думой, Государственная Дума должна поддержать очень трудные мирные переговоры, которые проходят сегодня в Грозном. Это позиция Государственной Думы. Я предлагаю, Михаил Алексеевич, дать поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике, Шаповалову, который входит в состав нашей мирной делегации (если он сейчас в Москве), или другим членам этого комитета подготовить заявление Государственной Думы, соответствующее букве и духу заявлений, которые неоднократно делала Государственная Дума. Это первое. И второе. У меня к вам вопрос, Михаил Алексеевич: какова судьба закона о мирном урегулировании в Чечне, который был принят в трех чтениях Государственной Думой? Почему руководство Государственной Думы ничего не говорит об этом законе, о судьбе этого закона? Хотя, насколько я знаю, Президентом он был отклонен, и, таким образом, нам надо принимать следующее решение по этому закону.
Председательствующий. Сразу говорю о судьбе этого закона: идет доработка новой редакции в комитете Шаповалова. Закон будет внесен. Лукава Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый председательствующий, многоуважаемые депутаты! Считаю целесообразным в повестку дня именно сегодняшнего заседания поставить, во-первых, вопрос о создании Русского комитета. Только комитет, который сугубо специально будет этим вопросом заниматься, может положить конец тем проявлениям фашизма, которые мы сегодня имеем в бывших республиках Советского Союза. Во-вторых, о фиксированных ценах. Это крик души, бесконечные телеграммы и обращения людей - установить фиксированные цены на жизненно важные продовольственные продукты и промышленные товары, на услуги связи и транспорта. И в-третьих, события в Буденновске (и не только это, а и то, что еще будет в рамках угроз бандформирований) требуют немедленного создания министерства национальной безопасности в рамках органической связи внутренней и внешней безопасности. Тем более, что Комитет по безопасности (председатель - Виктор Иванович Илюхин, заместитель - Нина Викторовна Кривельская) подготовил соответствующий закон, который прошел через Думу и подписан Президентом. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Бурлаков Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Господа депутаты! Я предлагаю вернуться к проекту постановления о создании трибунала для судебного расследования фактов геноцида. То, что происходило в Чеченской Республике, и то, что мы вчера услышали на съезде соотечественников (в кулуарных таких разговорах) о дискриминации, о чудовищном терроре против русского народа, не должно оставлять нас равнодушными. Господа депутаты! Мы здесь обсуждали какие-то там законы о фашизме, якобы нарождающемся в России. Но вы не приведете ни одного примера, когда бы русские бросали гранаты в дома людей других национальностей, говорили "убирайтесь вон", насиловали, убивали по национальному признаку. То, что сейчас происходит на окраинах бывшего Советского Союза.  Я вас призываю: давайте вернемся к проекту постановления! Ведь есть международно признанный акт - Конвенция по предотвращению геноцида. И на основании этой конвенции все-таки должны судебные органы расследовать ту ситуацию, которая создалась в ряде бывших республик Советского Союза. И... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, 20 секунд.
Бурлаков М.П. И еще одно: по поручению съезда соотечественников я вношу предложение о денонсации беловежских соглашений. Это откроет нам конституционное поле для дальнейшего урегулирования и в Крыму, и на Украине, и в Молдавии, и в других регионах. Спасибо.
Председательствующий. Лездиньш Айварс Янович.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Предлагаю вопрос об импичменте перенести в начало основной повестки дня, а также меня, как депутата, избранного по округу, ввести в состав комиссии по выдвижению обвинений против Президента Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Головков Алексей Леонардович.
Головков А.Л., депутатская группа "Россия". Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Три недели назад мной и депутатом Жуковым был внесен законопроект, ограничивающий приватизацию Сбербанка, ставящий приватизацию Сбербанка под контроль Государственной Думы. Этот законопроект трижды обсуждался на заседании комитета по бюджету. Были яростные дебаты. И в итоге в прошлый понедельник комитет по бюджету этот законопроект одобрил. Часть депутатов, членов комитета, с этим законопроектом не согласилась. И сегодня мы имеем в повестке дня две редакции этого закона, которые различаются ровно одним словом. Считаю, что это слишком важный вопрос, который должен быть решен сегодня. Мы с депутатом Жуковым снимаем свое предложение ради того, чтобы сегодня Дума этот законопроект проголосовала, как предполагается, в трех чтениях.
Председательствующий. Итак, последний записавшийся - депутат Пащенко Эдуард Александрович (первоначальный список).
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Я хочу внести предложение: снять с повестки дня рассмотрение вопроса о прожиточном минимуме как неподготовленного. По заявлению бюджетного комитета, будет примерно 330 триллионов рублей, которые мы можем распределить еще дополнительно. Мне кажется, что мы можем этот закон ввести в действие в этом году, а не в следующем и принципиально изменить ситуацию с рассмотрением этого закона. Мне кажется, что нужно это делать совместно с дополнительным бюджетом. И второе. Я поддерживаю снятие предложения по военно-промышленному комплексу, по оборонным предприятиям, потому что на самом деле решение, которое здесь принято, достаточно пустое. Оно не содержит никаких вопросов, связанных с монополизмом "Росвооружения" и неплатежами, с возможностью предоставления экспортных и прочих налоговых льгот. Предлагаю его более серьезно подготовить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! 31 депутат, которые записались по вопросам повестки дня, - выступили. Новый круг записывающихся, так? (Шум в зале.) Прошу проголосовать: кто за то, чтобы продолжать обсуждение повестки. Ставится на голосование. Кто не успел проголосовать? Прошу показать итоги.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 19,7%
Проголосовало против 105 чел.        79,5%
Воздержалось 1 чел.  0,8%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Предложение не получило большинства - прекращается внесение изменений и дополнений в повестку, переходим к голосованию. Уважаемые коллеги, в повестку включен вопрос (на странице 9, внимательно посмотрите) о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов Государственной Думы о выдвижении обвинений против Президента Российской Федерации. Анатолий Иванович Лукьянов предлагает этот вопрос передвинуть, поставить первым. Первым. Поскольку он в повестке есть, а как разместить в повестке, решает все-таки Дума, а не председательствующий и не Анатолий Иванович индивидуально, ставится на голосование: перенести этот вопрос в пределах повестки, поставить первым. Первым. (Шум в зале.) Обоснование уже давалось Анатолием Ивановичем. (Шум в зале.) Фракцией? Пожалуйста. Депутат Зюганов - для обоснования.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 165 депутатов, ваших товарищей, подписали документ об импичменте Президенту. В соответствии с Конституцией не требуется никаких голосований. Мы просто обязаны создать комиссию из представителей всех фракций во главе с председателем. Мы даже предлагаем Селезнева в качестве председателя этой комиссии. Вы просто должны уважать наше мнение и конституционное право обратиться с этим документом. Более того, год назад, осенью, мы собрали 3 миллиона 109 тысяч подписей за проведение референдума о доверии Президенту и его курсу. Это тоже было проигнорировано. Если бы не было проигнорировано, не было бы, возможно, и Чечни, и многих других осложнений. Мы просто просим вас не заводить дело в тупик, а проголосовать за создание комиссии, и пусть она спокойно рассматривает эти документы в соответствии с нашим Регламентом и юридическими, и конституционными нормами. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вопрос в повестку включен. Никто не отказывает 165 депутатам. А каким по порядку рассматривать вопрос - это дело Государственной Думы. Поэтому ставлю на голосование: включить этот вопрос первым сегодня в повестку. (Шум в зале.) Поименно предлагается голосовать. Кто за то, чтобы поставить этот вопрос первым? (Шум в зале.) Нет, не процедурный. Вопросы повестки - не процедурные. Кто не успел проголосовать? Кто карточки не имеет? Прошу высказаться. Балалаев - за. Еще кто? (Шум в зале.) Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        83,2%
Проголосовало против 36 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Демократично, голосованием решили. Зачем же эмоции? Жириновский Владимир Вольфович просит сегодня восстановить в повестке "час депутата" и исключить, соответственно, рассмотрение всех законов, которые на это время назначены. Ставится на голосование. Прошу голосовать: восстановить сегодня "час депутата". Кто не успел проголосовать? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Владимир Вольфович поставил второй вопрос: обратиться к Правительству с запросом о том, кто ответствен за информацию о том, что Басаева нет в Пакистане, почему Правительством снят вопрос о выдаче Басаева России. То есть обратиться с запросом к Правительству. Правильно я понял вас? Кто за такой запрос Правительству? Кто не успел проголосовать? Кто карточку забыл? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Жириновский Владимир Вольфович поставил также вопрос о том, чтобы рекомендовать Правительству прекратить переговоры в Чечне. Прошу голосовать. Кто не проголосовал? Кто забыл карточку? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не принято решение. Лахова Екатерина Филипповна предлагает направить Правительству запрос по поводу убийства журналистки Натальи Алякиной. Прошу голосовать это предложение. Кто не проголосовал? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Екатерина Филипповна, соберите необходимое количество подписей и направьте... Екатерина Филипповна просит также снять с обсуждения проект закона о занятости населения. Доводы она приводила. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Регламент посмотрите. Кто не проголосовал? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Вопрос остается в повестке. Депутат Томчин просит снять с повестки дня вопрос о кризисе в оборонном комплексе. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Снять просит. Кто не проголосовал? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Вопрос остается. (Шум в зале.) Так, все понял. Слово предоставляется депутату Ярыгиной - докладчику по законопроекту о занятости населения. Я приношу ей извинения, что раньше не дал слова. Пожалуйста.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я прошу вас снять сегодня этот закон с обсуждения. Он большой и сложный. Мы с Правительством переговорили и считаем, что нужно, чтобы все депутаты подготовились к этому обсуждению. Давайте обсудим его 12-го.
Председательствующий. Все согласны? Голосовать надо? Никто не настаивает? Нет. Снимается. Депутат Затулин Константин Федорович просит решить вопрос о переносе футбольного матча. (Шум в зале.) Да, он просил. Цитирую его: проголосовать после первого вопроса о запросе в Конституционный Суд о статусе Севастополя. Поименно голосуем: направить запрос в Конституционный Суд о статусе Севастополя. Запрос готовит, естественно, комитет Затулина. Кто не проголосовал? Депутат Егоров - за. Больше никого нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. С запросом не обращаемся. (Шум в зале.)
Из зала. Давайте переголосуем!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас поставлю вопрос о возвращении к переголосованию, но напоминаю уважаемым депутатам, что по нашему Регламенту основанием для переголосования являются определенные процедурные нарушения, которые должны быть мотивированы. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы возвратиться к голосованию по этому вопросу? Кто не проголосовал? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.54 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        87,2%
Проголосовало против 31 чел. 12,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало         0 чел.
Результат: принято
Решение о возвращении к голосованию принимается. Итак, четко формулирую. Ставится на голосование: направить запрос в Конституционный Суд о статусе Севастополя. Поименно прошу голосовать. Каждый голосует за себя, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Кто не успел проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
О футболе? (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, депутат Затулин кроме того внес третье предложение: включить в повестку дня два законопроекта - о режиме, по-моему, по реке... Прежде чем голосовать и давать слово Константину Федоровичу Затулину, хочу сказать, что мы оба этих законопроекта в свое время отвергли. Вчера Совету Думы была представлена их дополненная редакция. В соответствии с нашим Регламентом Совет Думы направил оба акта на предварительное рассмотрение в комитеты и комиссии, фракции и группы. Пожалуйста, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемый Михаил Алексеевич, закон и декларация об отношении к обращениям Абхазии и Южной Осетии не претерпели никаких изменений. Претерпело изменение (добавлены три пункта) постановление о принятии закона. Вопрос этот рассматривался, и сегодня требуется принять решение о принципах нашего отношения, тем более что Правительство начало двигаться в том же направлении. Есть соответствующее решение. Это согласовано с пограничной службой, с вице-премьером Большаковым, который ведет это направление. Я убедительно прошу поддержать. Это только инициатива Государственной Думы помогла тому, чтобы сдвинуть все с мертвой точки. Мы просим проголосовать.
Председательствующий. Итак, депутат Затулин утверждает, что это не новые законы, и просит включить эти ранее отвергнутые Думой акты в повестку дня. Ставлю на голосование этот вопрос. Кто не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Медведев Владимир Сергеевич просит в основную часть повестки перенести законопроект о нефти и газе. Ставится на голосование: перенести из "резерва" в основную часть повестки законопроект о нефти и газе. (Шум в зале.) Кто не успел проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        91,2%
Проголосовало против 10 чел. 8,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Почему решение принято? Это вопрос не процедурный. Так по Регламенту у нас? Перенос - вопрос процедурный? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 741 (изменения, которые мы внесли) теперь это процедурный вопрос - перенос внутри повестки. Решение не принимается. Следующий вопрос. Ставится на голосование предложение о переносе из "резерва" в основную часть повестки законопроекта о распределении жилищных субсидий между районами Крайнего Севера. Ставится на голосование. Это не процедурный вопрос, а о переносе внутри повестки дня. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        97,3%
Проголосовало против 5 чел.  2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Перенесено в основной раздел повестки. Депутат Лукин просит перенести в основную часть повестки законопроект об экологической безопасности. Ставится на голосование. Извините, отмените голосование. Он и так в основном разделе повестки, депутат просит перенести его на 13 часов. Надо заметить, что у нас там стоит неразрывный вопрос, на его обсуждение отведено полтора часа и приглашены члены Правительства. Ставится на голосование: о переносе на более раннее время рассмотрения законопроекта об экологической безопасности. Прошу голосовать. Включите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 76,2%
Проголосовало против 8 чел.  19,0%
Воздержалось 2 чел.  4,8%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Почему "решение принято"? 32 человека проголосовало "за". Что там с электронной системой? (Шум в зале.) Не может такого быть. (Шум в зале.) По процедурным вопросам решение принимается большинством голосов депутатов, принявших участие в голосовании, если иной порядок не предусмотрен Регламентом. К процедурным вопросам относятся и вопросы о переносе. Да. Надо переголосовать. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 32,9%
Проголосовало против 101 чел.        65,2%
Воздержалось 3 чел.  1,9%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Илюхин Виктор Иванович просит снять законопроект о борьбе с коррупцией как неподготовленный. Есть основания? Будем голосовать? Согласиться. Идем дальше. Депутат Барышев предлагает поручить Комитету по безопасности подготовить вопрос, связанный с безопасностью полетов. Поручаем протокольно? Депутат Муравьев просит включить в повестку дня вопрос о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Ставится на голосование. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Депутат Давыдкин Виктор Алексеевич просит перенести в основную часть повестки два законопроекта, связанные с проблемами Крайнего Севера. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        95,9%
Проголосовало против 3 чел.  2,1%
Воздержалось 3 чел.  2,1%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Эти два вопроса переносятся в основную часть повестки. Депутат Аракчаа просит обратиться к Президенту с рекомендацией об образовании двух структур вместо одного Министерства по делам национальностей и региональной политике: Министерства по национальной политике и Комитета по делам Севера. Ставится на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня. Прошу голосовать.
Из зала. Зачем в повестку? Просто письмо пишется, и все.
Председательствующий. Надо выяснить мнение Государственной Думы. Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Мананников Владимир Николаевич. Прошу включить микрофон, он повторит сейчас свое предложение, потому что я не записал. Пожалуйста.
Мананников В.Н. Я снимаю свое предложение, потому что действительно так, как я думал, и начнется обсуждение вопроса по оборонным предприятиям.
Председательствующий. Снимает Мананников Владимир Николаевич свое предложение. Депутат Снежков Михаил Николаевич просит снять вопрос о ходе мирных переговоров в Чечне. Ставится на голосование. (Выкрики из зала.) Отмените голосование. Михаил Николаевич точно сформулирует вопрос. Пожалуйста, Михаил Николаевич, сформулируйте.
Снежков М.Н. Я прошу не снять этот вопрос, а усилить его. Как же все-таки Россия готовится к отражению чеченской интервенции в Россию и ко всему тому, что они обещают? И в частности, в...
Председательствующий. Сформулируйте четко и ясно, в трех-четырех словах.
Снежков М.Н. О ходе подготовки к отражению чеченского нападения на Россию.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос в редакции депутата Снежкова Михаила Николаевича. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Звягин просит включить в повестку дня вопрос о законопроекте о защите вкладов физических и юридических лиц. Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Звягин просит по вопросу об оборонном комплексе заслушать Первого заместителя Председателя Правительства Сосковца Олега Николаевича. Но он не приглашен и находится в Перми. Ставить на голосование? Депутат Звягин настаивает?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Депутат Журавлев просит поручить трем комитетам подготовить к 19 июля предложение о принятии мер по незаконному вывозу капитала из России. Поручить трем комитетам обращение подготовить. Ставится на голосование. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Журавлев просит включить в повестку дня вопрос о проекте постановления о ситуации в Ставропольском крае. Поясняю, что вчера проект постановления был рассмотрен на Совете Думы и направлен на предварительное рассмотрение в комитеты и комиссии. Ставится на голосование. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Якунин предлагает упорядочить пропускной режим в Госдуму. Думаю, дадим поручение Войкову решить эту проблему. И Аверину. И доложить Совету Государственной Думы. Есть возражения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Депутат Задорнов предлагает поменять местами вопросы о Центральном банке и банковской деятельности. Будем голосовать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович просит вынести на Совет Думы вопрос об изменениях в Регламенте в связи с несоответствиями Конституции. Я думаю, голосовать не надо. Каждый депутат может на Совет Думы внести такое предложение. Не будем голосовать, Валентин Вахтангович?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, все. Идем дальше... Не забудем. Депутат Семаго Владимир Владимирович просит включить в программу законопроектной работы на июль законопроект ряда депутатов о национальной безопасности. Прошу проголосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Генералов просит сделать запрос Правительству о том, на каком основании участвует Вольский Аркадий Иванович в переговорах по чеченской проблеме. В случае принятия решения Генералов подготовит проект. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Его вопрос уже проголосован (по первой проблеме). Депутат Михайлов Александр Николаевич просит перенести вопрос о проекте закона об экономической поддержке районных (городских) газет из "резерва" в основную часть повестки дня. Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас обсудим вопросы Михайлова, потом - по ведению. Депутат Михайлов просит включить в повестку дня вопрос о продлении работы Государственной Думы до 26 июля текущего года. Ставится на голосование. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Злотникова Тамара Владимировна предложила поставить на 13 часов 30 минут законопроект об экологической безопасности. Ну, мы уже проголосовали, этот вопрос отвергнут. Также она просит пригласить на один из очередных "правительственных часов" (в июле, как я понимаю) министра образования, министра финансов, заместителя Председателя Правительства Ярова по вопросу о проблемах профтехобразования. Ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Но такое предложение Тамара Владимировна может внести, оно будет обсуждено на Совете Думы. Депутат Воевода Юрий Евгеньевич предлагает поручить Комитету по международным делам подготовить информацию по поводу обсуждения в Конгрессе США проекта резолюции Кокса о передаче управления Калининградской областью европейским структурам. Пожалуйста, Владимир Петрович Лукин.
Лукин В.П. Я считаю это предложение депутата в принципе правильным и своевременным. Был внесен пока что проект резолюции в нижнюю палату американского Конгресса. В этой резолюции содержатся совершеннонеприемлемые формулировки. Наш МИД выразил к этому свое отношение правильное отношение. (Шум в зале.) Это и ваш МИД, пока у нас в России МИД, слава Богу, один. Другое дело, вам не нравится министр. Мне, как известно из прессы, он очень нравится. Но это совершенно другой вопрос. Так вот, я считаю, что это предложение правильное. И мы подготовим такую информацию. Но вообще-то я хотел бы посоветовать вам не реагировать, так сказать, на каждый чих палаты представителей Конгресса США. Это немножко унизительно. Мало ли чего они там в своем кретинизме, извините за выражение, напринимают! Но на этот раз прореагировать надо. Спасибо.
Председательствующий. Так, поручаем протокольно, не будем голосовать? (Шум в зале.) Нет. Депутат Лукава Георгий Григорьевич просит включить в повестку дня вопрос о создании Русского комитета (я цитирую его). Ставится на голосование. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Ставится на голосование его второе предложение: включить в повестку дня вопрос о рекомендации Правительству установить фиксированные цены на продовольственные продукты и наиболее важные услуги. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Бурлаков предлагает включить в повестку дня вопрос о создании трибунала по рассмотрению фактов геноцида. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Бурлаков предлагает также включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Лездиньш просит включить в состав специальной комиссии... Мы будем обсуждать первый вопрос, тогда и эта проблема будет обсуждаться. Депутат Головков Алексей Леонардович снял свой проект, он имеет на это право по Регламенту. Депутат Яковенко Игорь Александрович просит направить запрос Правительству по проблемам создания объединения "Российская книга". Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Собирайте подписи. Депутат Леднев просит перенести рассмотрение законопроектов о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" на первую половину дня. Мы первую половину дня успешно завершаем обсуждением повестки, и вопрос становится беспредметным. Настаивает Леднев Валентин Петрович? Нет, не настаивает. Он же предлагает направить запрос Правительству от имени Госдумы по поводу компенсационных выплат людям, подвергшимся лишениям в Чечне. Ставится на голосование это предложение. Готовит проект Леднев. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Решение не принято, собирайте подписи. Депутат Пономарев просит перенести на первую половину дня информацию о ходе переговоров в Чечне и поручить подготовить заявление Шаповалову. Первая половина дня кончается. Настаивает Пономарев Лев Александрович? (Шум в зале.) Так, первая половина дня, как известно... Ставим на голосование, раз настаивает. (Выкрики из зала.) Сядьте, Марычев, на место, вы не будете обойдены. Прошу включить режим голосования. А, извините, это Марычев тут... Вопрос Аллы Ефремовны Гербер мы уже выяснили. Лысенко Николай Николаевич предлагает вопрос о переговорах поставить первым, но у нас этот вопрос уже стоит первым... Лысенко не отказывается? Ставим на голосование, нет Николая Николаевича. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.
Результат: не принято
Итак, предложение депутата Лысенко Николая Николаевича и депутата Пономарева отклонено. У них одно и то же предложение, но была разная аргументация. Предложение депутата Марычева Вячеслава Антоновича: внести в повестку дня на среду законопроект о ритуальном обряде. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Далее. Вячеслав Антонович просит вернуться к вопросу о Мавроди. Мы решили этот вопрос, передали в комиссию по этике, она его готовит. Будем голосовать? Нет. У депутата Цику два предложения: он просит обратиться к Президенту Российской Федерации с рекомендациями об освобождении Ерина от той должности, на которую он назначен, и не использовать его в правоохранительных органах. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Депутат Цику также предлагает включить в повестку дня вопрос о создании согласительной комиссии для преодоления разногласий по закону о льготах на проезд на транспорте для учащихся общеобразовательных школ и студентов. Снимаете? Нет. Ну, мотивы всем ясны по этому вопросу. Прошу включить режим голосования. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Решение не принято, но я думаю, что если будет подготовлено постановление, мы вернемся к этому вопросу. Депутат Доровских рекомендует комитету по делам СНГ предметно заниматься проблемами русского населения. Ну, это рекомендация, видимо, запишем протокольно. Нет возражений? Нет. Депутат Соколов Юрий Васильевич предлагает исключить из повестки дня вопрос по закону "О ветеранах". Мы голосовали уже по этому поводу. Пожалуйста, Соколов Юрий Васильевич. Включите микрофон.
Соколов Ю.В. Я согласен с предложением оставить этот вопрос в повестке дня, учитывая, что есть приглашенные, но все же прошу проголосовать, чтобы Правительство Российской Федерации и Комитет по труду и социальной поддержке в среду выступили с информацией по этому вопросу, для принятия постановления о реализации закона "О ветеранах".
Председательствующий. Предлагается в следующую среду включить в повестку дня вопрос об информации Правительства и комитета по труду о реализации Закона Российской Федерации "О ветеранах". Прошу голосовать. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Решение не принято. Есть предложение вернуться к этому вопросу. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы вернуться к этому вопросу? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Четче нельзя уже сформулировать. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить в повестку дня на среду информацию Правительства и думского комитета по труду о реализации закона "О ветеранах"? Прошу голосовать. Нам информация уже трижды предоставлялась письменно, и вы читали эти материалы. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Решение принято. И наконец, еще одно предложение депутата Соколова - о перенесении в основную часть повестки дня вопроса о поддержке районных газет. Он решен уже. (Выкрики из зала.) Депутат Пащенко Эдуард Александрович предложил снять с повестки дня вопрос о прожиточном минимуме. Ставится на голосование. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Не принято, вопрос не снимается. Депутат Пащенко также предлагает снять вопрос о военно-промышленном комплексе. Но мы голосовали по этому вопросу, и решение принято. Итак, все вопросы обсуждены. Ставится на голосование повестка дня в целом. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? Кто забыл карточки? Депутат Лукава - за? (Шум в зале.) Голосование идет! Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Повестка принята. Переходим к работе по повестке. (Шум в зале.) По ведению. Пожалуйста, депутат Лукава, потом - депутат Татарчук.
Лукава Г.Г. Михаил Алексеевич! Я в первую очередь хочу подчеркнуть, что вы очень твердо и гибко вели сегодня заседание (оживление в зале, аплодисменты)... но вместе с тем пропустили (видимо, случайно) третий мой вопрос - о создании министерства национальной безопасности в рамках координации и взаимопроникновения внешней и внутренней безопасности (под влиянием тех событий, которые были в Буденновске и будут в других местах). Поэтому срочно, немедленно, Дума должна рекомендовать Правительству, Президенту создать министерство национальной безопасности. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Георгий Григорьевич, если достигнем компромиссав среду обсудим этот вопрос при обсуждении повестки. Ладно. Компромисс возможен. Депутат Татарчук. Депутат Томчин, извините. Включите микрофон, пожалуйста.
Томчин Г.А. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! Мы с вами проголосовали вопрос об упорядочении прохода в Государственную Думу. Как аппарат это сделает - ясно: завтра мы не сможем подавать заявки. Я предлагаю туда дописать: без ужесточения порядка подачи депутатами заявок на пропуска. Иначе это будет... Протокольно записать.
Председательствующий. Согласны? Не будем ставить на голосование? Согласны. Давайте перейдем к повестке дня. Может быть, депутаты согласятся, чтобы мы два закона в третьем чтении приняли, объявили перерыв, а потом уже обсудили первый вопрос - о специальной комиссии? Ладно? О проекте федерального конституционного закона о референдуме Российской Федерации (третье чтение). Есть необходимость заслушивать доклад? Нет. Уважаемые коллеги! У вас есть проект постановления. Ставлю на голосование: принять федеральный конституционный закон о референдуме Российской Федерации, направить указанный закон в Совет Федерации. Кворум - две трети: федеральный конституционный закон. Прошу всех из коридоров, холлов войти в зал - голосование по федеральному конституционному закону. Прошу включить режим голосования. Кто не проголосовал? Кто забыл карточки? Депутат Шейнис, который только что вошел, проголосовал? Да. Покажите итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принят закон. (Аплодисменты.) Проект федерального закона о благотворительной деятельности и благотворительных организациях. Есть смысл слушать доклад? Нет. Ставится на голосование. Это обычный федеральный закон, требуется 226 голосов. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) О здоровье Рыбкина поручено Чилингарову информировать через каждый час. (Смех в зале.) Кто не проголосовал? Кто карточки забыл? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Закон принят. У нас есть еще время заслушать закон о банках. (Шум в зале.) Есть представители банка? Нет. Объявляется... Есть еще одно предложение, уважаемые коллеги: проголосовать состав согласительной комиссии по закону о льготах на проезд на транспорте для учащихся общеобразовательных школ, студентов. Предлагается включить в согласительную комиссию Плетневу Тамару Васильевну, Апарину Алевтину Викторовну, Цику Казбека Асланбечевича. Пригласить представителей Правительства. Согласны с таким составом? Ставится на голосование. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои рабочие места и приготовиться к плодотворной работе. Прошу всех из залов и холлов войти в зал заседаний. Итак, приступаем к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Регистрируемся. Кто не успел зарегистрироваться? Депутат Тихонов. Еще кто? Прошу показать итоги.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 47 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствует 341 человек. Кворум есть. Уважаемые коллеги! Прежде чем приступать к вопросу повестки, есть предложение создать нашу, думскую, часть согласительной комиссии в связи с отклонением Советом Федерации закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации. Предлагается включить в нее восемь депутатов. Это депутаты Слива, Муравьев Игорь Владиславович, Саетгалиев, Соколов, Кирпичников, Васильев, Олейник, Зеленкин. Пожалуйста, депутат Илюхин. Включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Насколько я понимаю, вопрос достаточно серьезен. Я имею в виду тот законопроект, который мы приняли здесь, в Государственной Думе. Его действительно ждут и в регионах, он необходим и для федеральной власти. Я предлагаю сделать другой шаг. Сначала преодолеть вето Совета Федерации двумя третями, потому что те поправки, те замечания, с которыми я ознакомился, выглядят несколько смехотворно.
Председательствующий. Депутату Кирпичникову для пояснения попрошу включить микрофон.
Кирпичников В.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Совет Федерации, рассматривая вчера закон, принял решение о создании согласительной комиссии и повторном вынесении этого проекта на рассмотрение до конца июля, то есть в 20-х числах июля. Как мне кажется, вето нам нужно будет преодолевать все-таки после повторного рассмотрения. Есть надежда после работы согласительной комиссии выступить с Советом Федерации дружно и что Совет Федерации все-таки проголосует за этот закон.
Председательствующий. Есть два предложения. В порядке поступления давайте проголосуем и решим проблему. Поскольку первым был поставлен вопрос о создании согласительной комиссии в составе восьми депутатов, поименованных мною, ставим на голосование предложение первое: о создании согласительной комиссии в составе восьми депутатов. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Голосование за создание согласительной комиссии. Кто не успел проголосовать? Депутат Севастьянов - за согласительную комиссию. Хорошо. Еще кто? Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Согласительная комиссия не создана. Готовьте вопрос о преодолении вето. (Шум в зале.) Сейчас еще ничего не роздано, у вас нет ни документов, ничего. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги! Немного остыньте и здраво посмотрите на эту проблему. Следующий вопрос повестки - о проекте постановления Государственной Думы о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов Государственной Думы о выдвижении обвинений против Президента Российской Федерации. Доклад представителя 165 депутатов депутата Государственной Думы Геннадия Андреевича Зюганова. Прошу. Строго по Регламенту - 10 минут.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги! Я буду краток. Мы с вами не раз обсуждали социально-экономический курс и общественно-политическую ситуацию, которая сложилась в стране. Все видели и прекрасно понимают, что положение хуже критического и с каждым днем продолжает усугубляться. Все осознают, что Дума в силу действующей Конституции не в состоянии даже контролировать исполнение тех законов, которые она принимает. Все видят беспомощность Правительства, которое продолжает тот же курс, который уже привел к развалу экономики, войне на юге, потере всех союзников, друзей и так далее. Но мы утверждали и утверждаем, что главным звеном, которое дестабилизирует ситуацию, является президентское самовластие и его ближайшее окружение, состав которого меняется уже третий раз. 165 депутатов официально подготовили материал, подписали. Имеются юридическое заключение, обоснование и подписи всех, кто выступил с этим предложением. Многие из вас не раз говорили о правовом и гражданском обществе. Правовое и гражданское общество начинается со строгого соблюдения законов России прежде всего должностными лицами. Поэтому мы предлагаем в соответствии с Конституцией, с Регламентом рассмотреть вопрос о создании комиссии (и только это), для того чтобы те материалы, которые подготовили депутаты практически почти всех фракций, рассмотреть в строгом соответствии с законом и с Конституцией. Мы подготовили проект решения, в том числе и проект состава комиссии. Если отдельные фракции состав комиссии не устраивает, ваших представителей можно сегодня ввести. Мы предлагаем создать комиссию (председателем комиссии - Селезнева) и вносим проект решения на ваше рассмотрение. Еще раз обращаюсь к благоразумию всех участников нашего заседания. Это строго в соответствии с законом. Материалы комиссия должна освидетельствовать и дальше направить в Верховный Суд Российской Федерации. Большего никто ни от кого не требует. Но вы должны уважать мнение 165 депутатов, которые выразили свою точку зрения в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, будем в прениях обсуждать этот вопрос? Нет. (Шум в зале.) Пусть фракции выскажут мнения о проекте постановления о создании специальной комиссии. Как положено. (Шум в зале, выкрики.) Простите, в законе сказано: состав комиссии формируется с учетом равного представительства фракций. А тут мы видим сразу двух коммунистов. Какое же это равное представительство? Пожалуйста, по фракциям. От аграриев кто будет выступать? Не хотят. От "Выбора России" - Золотухин Борис Андреевич.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Михаил Алексеевич! Уважаемые коллеги! Мы не можем сегодня принять решение по этому вопросу, потому что авторы этой инициативы позволили себе нарушить Регламент. В статье 164 Регламента закреплено право всех фракций по своей собственной инициативе выдвигать членов в эту самую комиссию. Авторы не обратились к нашей фракции с просьбой рассмотреть этот вопрос и делегировать члена комиссии. По своей воле они записали одного из членов нашей фракции в комиссию. Фракция этого вопроса не рассматривала, фракция этот вопрос в свое время рассмотрит на нашем заседании, и тогда мы решим вопрос о делегировании члена комиссии и рассмотрим весь вопрос о комиссии.
Председательствующий. Геннадий Андреевич, выслушаем всех представителей фракций, потом в соответствии с Регламентом вам будет дано заключительное слово. Кто от фракции "ЯБЛОКО"? Злотникова Тамара Владимировна. Прошу включить микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! У нас нет претензий по поводу нашего представителя в этом списке, но мы хотели бы обратить внимание на статью 164 того же самого Регламента, где сказано, что председатель этой комиссии голосуется отдельно. Поэтому с учетом политической важности этого вопроса мы считаем, что на месте председателя должен и может быть только Иван Петрович Рыбкин. Предлагаем эту кандидатуру поставить на голосование отдельно в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Еще кто из представителей фракций? Депутат Харитонов от Аграрной партии, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты! Уважаемый Михаил Алексеевич! Наше мнение о создании специальной комиссии в связи с предложением депутатов. В том списке из 160 депутатов есть подписи практически всех депутатов нашей фракции. Поэтому создание подобной комиссии мы приветствуем, и представитель нашей фракции в лице Пузановского в той комиссии будет присутствовать.
Председательствующий. Все фракции высказались? Екатерина Филипповна Лахова - от фракции политического движения "Женщины России". Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Фракция "Женщины России" считает, что прошла только неделя, как мы вышли из политического, как бы и конституционного, кризиса, и нас снова сегодня подталкивают к созданию политического кризиса и политической дестабилизации в первую очередь в обществе, что не будет способствовать по крайней мере стабилизации экономической. Поэтому фракция "Женщины России" по любому вопросу, который будет выноситься - о создании комиссии, об обращении в суд, о внесении в повестку, - будет голосовать против.
Председательствующий. От Демократической партии России - депутат Малкин. Пожалуйста.
Малкин Е.Б., фракция Демократической партии России. Фракция ДПР считает, что предмета для обсуждения вообще нет. Подписи собраны - надо образовывать комиссию. От фракции ДПР мы просим включить в комиссию Станислава Сергеевича Говорухина.
Председательствующий. От депутатской группы "Россия" - депутат Новицкая.
Новицкая И.Е., депутатская группа "Россия". Вопрос о кандидате в состав комиссии будет обсужден на заседании фракции. Мы просим некоторую отсрочку.
Председательствующий. Медведев Владимир Сергеевич от "Новой региональной политики". Пожалуйста.
Медведев В.С. Комиссия действительно должна быть создана из представителей фракций и депутатских групп. А здесь представителя нашей группы нет. Поэтому необходимо голосовать именно по составу комиссии, когда будут представлены кандидатуры от всех депутатских групп и фракций.
Председательствующий. Представитель ЛДПР желает выступить? Пожалуйста. Микрофон депутата Жириновского включите, пожалуйста.
Жириновский В.В. Михаил Алексеевич, когда я вошел в зал, просил слова по предыдущему вопросу, по ведению - вы не видите. Сейчас тоже поднял первый руку - опять не видите. Вы что, считаете, что самая многочисленная фракция - это где-то на Камчатке, колхоз рыболовецкий? Наверное, с нас нужно было начать не в последнюю очередь? Все равно очередь дойдет до нас, и вы сами себя ставите в неудобное положение. Вы перенимаете плохие традиции Ивана Петровича: ему тоже тяжело поднять глаза наверх и направо, он все - вниз и налево, поэтому у него насморк. У вас тоже может что-нибудь случиться. Когда здесь представители некоторых фракций говорят, что их человека нет в комиссии, они же знают, что идет эта процедура, идет процесс. Или "Женщины России", так гневно протестующие против дикости и произвола в стране, говорят: не надо ничего поднимать! А что мы будем все время говорить: плохие, кто-то там что-то делает, но не будем ставить вопросы расследования? Позиция непонятна. Комиссия автоматически создается. Автоматически! Не надо уже ничего говорить. И автоматически голосуется, потому что каждая фракция выдвинула своего человека. У нас Финько Олег Александрович. Поэтому это чисто технический вопрос, он уже начат, депутаты уже подписали. Теперь нет смысла конкретно обсуждать обвинение. Скажем, у нас есть другая точка зрения. Некоторые пункты других обвинений могли бы выдвинуть и отвергнуть предъявленные. Вот на это нужно силы потратить. А мы силы тратим, как в детском саду: а нам не сказали. Сейчас пишите, сейчас выдвигайте! Надо принять решение, чтобы комиссия начала работу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Но не стоит за глаза говорить плохо об отсутствующих, в том числе об их болезни. Депутату Воеводе предоставляется слово от группы "Стабильность".
Воевода Ю.Е. Уважаемые коллеги, для моей группы явилось несколько неожиданным появление моей фамилии в списке членов комиссии, поскольку вопрос о выдвижении у нас не обсуждался. Меня, собственно, тоже никто не спросил, а мне с учетом участия во многих комиссиях стыдно встречаться глазами с председателем нашей чеченской комиссии Станиславом Сергеевичем Говорухиным, поскольку я там не успеваю работать. Поэтому, с одной стороны, я хотел бы сказать, что это как-то спонтанно, недостаточно организованно проведено. С другой стороны, для того чтобы определить, кто будет представлять группу, нам необходимо провести заседание и определиться с кандидатурой. Сейчас мы не готовы высказать мнение по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Паршенцева, от какой фракции? От "Женщин России" уже выступали. (Шум в зале.)
Из зала. Она независимая.
Председательствующий. Независимые депутаты желают обменяться мнениями по этому поводу? (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутату Паршенцевой предоставляется слово. Пожалуйста, Галина Васильевна.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Фракция "Женщины России" тоже не предлагала мою кандидатуру, и я снимаю свою кандидатуру из состава комиссии.
Председательствующий. Все. Коллеги, переходим... (Выкрики из зала.) Да, заключительное слово. Извините, Геннадий Андреевич, представителю Президента дадим сначала слово - господину Сатарову.
Сатаров Г.А., помощник Президента Российской Федерации. Поскольку Геннадий Андреевич начал здесь с Конституции и закона, то я хотел бы эту тему продолжить. По Конституции в Верховный Суд направляется обвинение, принятое двумя третями Думы. (Шум в зале.) В том случае, если Регламент принят в противоречии с Конституцией, вы даете основание Конституционному Суду отклонить процедуру импичмента. Считайте, что я вам подсказываю. Это первое. Второе. По вашему же Регламенту работа комиссии может начаться только после того, как Дума (это написано в Регламенте) передает конкретное обвинение этой комиссии. Поэтому, как минимум, должны голосоваться две вещи: во-первых, создание комиссии, а во-вторых, Дума должна это обвинение передать этой комиссии. Это записано в Регламенте. Больше у меня пока замечаний нет.
Председательствующий. Геннадий Андреевич Зюганов - для заключительного слова.
Марычев В.А. А почему мне не даете слова? Видите, что делается? Сатарову дают, а мне нет.
Из зала. Независимому Марычеву!
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты! В соответствии с Регламентом во вторник на заседание Совета Думы были переданы все материалы и к лидерам фракций наше обращение с тем, чтобы они обсудили вопрос о создании комиссии. Если так случилось, что материалы эти не дошли до некоторых фракций, они не сумели или не успели обсудить, мы не возражаем на два-три дня отложить и в среду рассмотреть вопрос о составе комиссии. Мы видим, что практически почти все фракции, кроме фракции "Женщины России", готовы участвовать в этой комиссии. Что касается Рыбкина. Мы не возражаем снять кандидатуру Селезнева и чтобы эту комиссию возглавил Председатель Думы Рыбкин. И несколько слов... (Шум в зале.) Мы не возражаем, будем голосовать вместе, не возражаем. И что касается дестабилизации. Большую дестабилизацию, чем ныне, трудно себе представить. Дальше начнется хаос. Мы как раз не желаем, чтобы массы людей вышли на улицы и организовали этот хаос, и требуем соблюдения строгого законов. Мы в прошлом году летом и весной собрали 3109 тысяч подписей. Это наши избиратели, это граждане страны, которые просили в соответствии с Конституцией провести референдум о недоверии Президенту и его курсу. Еще 1,5 миллиона собрали вкладчики. Это 5 миллионов подписей. В любом, даже авторитарном, государстве любая власть прислушивается к этому голосу. Мы внесли эти документы в Госдуму, в Совет Федерации, в Правительство, Президенту и даже не получили официального ответа на 5 миллионов обращений граждан нашей страны. Мы используем еще раз свое конституционное право и просим его реализовать, создать комиссию, которая рассмотрит эти вопросы. Что касается замечаний представителя Президента. Мы консультировались и с членами Конституционного Суда, с юристами. У нас целая группа профессоров, юристов-депутатов, которые знают это право. Сверяли все нормы. Мы должны создать комиссию, которой поручим. Она дальше внесет в Думу строго в соответствии с Конституцией и Регламентом. Тут нет проблем, зря вы их навязываете. Мы не возражаем рассмотреть этот вопрос в среду на следующей неделе.
Председательствующий. Согласимся с Геннадием Андреевичем? Отложим на следующую неделю этот вопрос? (Шум в зале, выкрики.) Есть смысл голосовать? Нет, да? Нет. Значит, переходим к следующим вопросам. Где у меня повестка? Переходим к вопросу о критическом положении дел на предприятиях военно-промышленного комплекса. Доклад первого заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по оборонным отраслям промышленности Юрия Алексеевича Глыбина. Прошу, Юрий Алексеевич. (Шум в зале.) Мы по повестке идем. С 12.30 и до 13.55... О федеральном законе по банкам... (Выкрики из зала.) Все. Глыбин Юрий Алексеевич, пожалуйста. Первый заместитель председателя Государственного комитета по оборонным отраслям промышленности. (Шум в зале.) Прошу всех успокоиться. Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Глыбин Ю.А., первый заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по оборонным отраслям промышленности. Уважаемые депутаты! По поручению Правительства докладываю. Для предприятий оборонного комплекса переходный этап в российской экономике является сложным и протекает по многим причинам болезненнее, чем в других отраслях промышленности. Достаточно сослаться хотя бы на тяжелый груз избыточных специализированных мощностей серийного производства, образованных в результате сокращения закупок вооружения и военной техники. Сегодня в составе оборонного комплекса около 1800 предприятий восьми отраслей с числом работающих свыше 3 миллионов человек. Причем 600 тысяч человек заняты в научном секторе. Удельный вес комплекса в промышленности, в производстве Российской Федерации - 5,5 процента, в науке - 65 процентов. Подавляющая часть оборонных предприятий (80 процентов) расположены в европейской части России. Более 70 предприятий - это города-заводы с обособленным производством и научными... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прошу успокоиться.
Глыбин Ю.А. ...и замкнутой инфраструктурой. По сравнению с 1991 годом военное производство в оборонных отраслях сократилось в 1994 году более чем в пять раз. Масштабы осуществляемых структурных сдвигов характеризует то, что доля гражданской продукции в общих объемах выпуска достигла 80 процентов. Поэтому внешне проблемы оборонного комплекса - это в основном проблемы, присущие всей экономике Российской Федерации в переходный период. Акционирована (или завершается в ближайшее время приватизация) большая часть предприятий наших отраслей. Это составляет примерно 75 процентов от их общего числа. Вы, конечно, понимаете, уважаемые депутаты, что такие коренные преобразования, сокращение выпуска оборонной продукции и институционные преобразования не могут пройти безболезненно. Такова очень краткая характеристика оборонного комплекса. В завершение хочу подчеркнуть, что его предприятия получают серьезную государственную поддержку. В 1995 году бюджетом предусмотрено по всем статьям поддержки оборонных предприятий выделить около 3,8 триллиона рублей. Надо сказать, что в 1994 году было продукции выпущено на 17 триллионов рублей. Нынче эти темпы возросли до 36, и на рубль заработной платы мы производим товаров народного потребления на 75 копеек. Как и в других отраслях промышленности, в оборонном комплексе выпуск товарной продукции в 1994 году снизился. Спад составил около 40 процентов. В текущем году он замедлился. За первые пять месяцев объем производства сократился на четверть по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В прошлом году было около 50 процентов. Ситуация в оборонном комплексе осложнена не только сокращением военных заказов, но и снижением платежеспособного спроса на выпускаемую в оборонных отраслях продукцию. Поэтому осуществляется переориентация производства в рыночной среде на точки роста. Ими являются конкурентоспособные виды гражданской авиационной техники, судостроение, арсенал двойных технологий, современное оборудование для легкой и пищевой промышленности, импортозамещающее оборудование, автоматизированные системы управления и многое другое. На трудностях этого периода и диверсификации сказываются и общие негативные факторы нынешнего этапа реформирования, неразвитость рыночных регуляторов и (наряду с этим) отставание законодательно-правовой базы. Одновременно со снижением возможностей бюджетного финансирования государственных нужд резко сократился инвестиционный потенциал предприятий. После принятия закона о федеральном бюджете на 1994 год государственный оборонный заказ был уточнен. Исключены поставки 175 видов вооружений и военной техники. Прекращено и перенесено по срокам выполнения более тысячи НИР и ОКР. В итоге объем госзаказа снизился по факту наполовину. Это осложнило задачу поддержания разветвленной кооперации. Чтобы не допустить распада интеграционных связей со странами СНГ, заключено 10 межправительственных соглашений, решающих эту задачу. В условиях сокращенного финансирования осложнилось положение оборонных НИИ и КБ, что может привести к отставанию от передовых в военно-техническом отношении стран. Реально закупки вооружений и военной техники по предприятиям нашего госкомитета были профинансированы в 1994 году на уровне 56 процентов, а на военные НИР и ОКР было выделено лишь 49 процентов от предусмотренных бюджетных ассигнований. За произведенную и поставленную по уточненному госзаказу продукцию и научные разработки долг составил почти 4 триллиона рублей. В первом полугодии текущего года Правительство Российской Федерации полностью выполнило обязательство по выплате учтенной в бюджете на 1995 год части задолженности в сумме 2 триллионов. В настоящее время разрабатывается график погашения этой задолженности в 1995 году. Частичное погашение задолженности пока еще не позволяет предприятиям полностью расплатиться по долгам за кредиты и проценты по ним, а также осуществить выплаты по бюджету и выдачу зарплаты своим работникам. В 1994 году объем выпуска гражданской продукции в оборонных отраслях составлял 60 процентов от уровня 1993 года, а за первое полугодие текущего года он возрос почти до 75 процентов. Предприятия пока еще медленно приспосабливаются к требованиям реального спроса. Явно недостаточно еще усилий по привлечению рыночных инвесторов. Не налажены системы проводки товаров к покупателю и защиты отечественных товаропроизводителей на внутреннем рынке. Большинство оборонных предприятий являются участниками государственной программы конверсии (это порядка 700 предприятий), а также федеральных целевых программ по развитию гражданской авиационной техники, торгового флота, средств городского транспорта и многих других. Конверсионные проекты и программы реализовывались в прошлом году трудно, хотя изделия, осваиваемые в рамках конверсии, в том числе под двойные технологии, имеют высокий технический уровень. В большинстве своем они конкурентоспособны и ориентированы на полноценное импортозамещение. Отдача от вложений составляет от трех до пяти рублей на каждый затраченный рубль. Для поддержки конверсионных программ предприятиям оборонных отраслей промышленности были предоставлены централизованные средства в размере 467 миллиардов рублей - 42 процента от предусмотренной бюджетом ссуды. Их хватило только на продолжение примерно 400 ранее начатых программ и открытие 57 новых. Кроме того, предприятия в эту сумму внесли порядка 30 процентов собственных средств. В сегодняшней обстановке конверсия пока не дала быстрых результатов, не застрахована от неудач, поскольку на рыночную коньюнктуру в существенной мере влияют трудности адаптации к новым экономическим условиям самих потребителей продукции. Влияет это и на возможности создания новых рабочих мест. В настоящее время их введено только около 500 тысяч из намечающихся 1,5 миллиона. Практика взаимодействия с регионами показывает их возрастающую роль в проведении эффективной инвестиционной политики в сфере конверсии. Только в рамках московской программы "Конверсия - городу" за прошлый год удалось организовать 12 тысяч рабочих мест. Социально-экономическая обстановка на предприятиях: среднемесячная зарплата на одного работника в оборонных отраслях составила 278 тысяч рублей, что в 1,4 раза ниже, чем по народному хозяйству России, и в 1,7 раза ниже, чем в промышленности в целом. Низкая оплата труда, задержка выплат зарплаты усилили отток квалифицированных кадров. Численность работающих на предприятиях и в организациях наших отраслей сократилась по сравнению с 1990 годом на 2,5 миллиона человек. Напряженное положение с занятостью высвобождаемых работников сложилось и в регионах с высокой концентрацией оборонных предприятий, где темпы падения производства военной продукции были выше среднего уровня. Правительственной комиссией по предотвращению критических ситуаций на рынке труда в отдельных регионах принято решение о выделении Федеральным фондом занятости на безвозмездной и безвозвратной основе 33,5 миллиарда рублей, что позволило дополнительно создать 2 тысячи рабочих мест. Эта работа в настоящее время продолжается. В сложившихся экономических условиях Правительство Российской Федерации осуществляет комплекс мер по стабилизации экономического положения в оборонных отраслях промышленности, продолжению и углублению их структурного реформирования, акционированию предприятий и развитию рыночных отношений, расширению экспорта, сохранению наиболее ценных элементов технологического, научного и производственного потенциалов отраслей, программной организации работы, раскрытию и использованию резервов предприятий и регионов в целом. Так, например, принято постановление о решении неотложных проблем стабилизации социально-экономического положения в Новосибирской области. Впервые в истории внешнеэкономических отношений объединению МАПО предоставлено право на самостоятельную работу, что, конечно, как говорится, развяжет руки нашим предприятиям в смысле экспортного потенциала. Принято решение о направлении 30 процентов поступающей выручки на выплату текущих расходов и заработной платы. Принятые Правительством решения предоставили многим предприятиям в регионах, где сосредоточены оборонные предприятия, возможность некоторой нормализации социально-экономического положения, а в ряде случаев позволили обеспечить рост объемов производства. Так, например, акционерная компания "Туламашзавод" нашла хорошее решение по версификации своей продукции, что позволяет решить вопрос недопущения спада производства. Завод имени Свердлова (Нижегородская область) успешно освоил новые виды промышленных товаров. Можно было бы и продолжить приводить примеры. Реализуется стратегическое для нас постановление Правительства о мерах по стабилизации. Оборонный комплекс проходит сейчас трудную фазу переходного периода, когда возможности финансирования государственных нужд резко снизились, вынужденно сдерживаются и поставлены в жесткие рамки федерального бюджета. То есть оборонный комплекс, так сказать, живет в той среде, которая обуславливается общим экономическим состоянием народного хозяйства Российской Федерации. При этом нынешний госзаказ оборонному комплексу почти вдвое меньше уточненного прошлогоднего. В этих условиях активно действующее военное производство и разработку новых товаров предстоит сконцентрировать в "ядре" оборонного комплекса в соответствии с приоритетными положениями военной доктрины Российской Федерации. В него войдут государственно-научные и научно-производственные центры, государственно-унитарные предприятия, в том числе федерально-казенные, а также ориентированные на оборону акционерные промышленные компании и финансово-промышленные группы. В настоящее время подготовлен перечень предприятий, преобразуемых в казенные. Основу этого перечня составляют предприятия, не подлежащие приватизации. Одновременно осуществляется оптимизация типажа и номенклатуры выпускаемого вооружения и военной техники. Это первое, на чем мы сейчас сосредотачиваем свою деятельность. Второе. Чтобы избежать разрушительных последствий, отрабатываются другие мероприятия по прохождению оборонным комплексом переходного этапа. В области поддержания и сохранения научно-технического прогресса разработана программа национально-технической базы. Она включает в себя 14 приоритетных направлений, которые позволяют иметь, так сказать, "кирпичи" для разработки любых видов техники гражданского и военного назначения: подпрограммы по электронике, информатике, кораблестроению, самолетостроению, материаловедению и так далее. То есть, имея программу национально-технической базы (это единственный выход), мы можем сохранить национальный потенциал науки, ибо...
Председательствующий. Юрий Алексеевич, у вас осталось три минуты. Вы успеете?
Глыбин Ю.А. Я прошу добавить мне еще одну-две минуты.
Председательствующий. Хорошо, три минуты. (Шум в зале.)
Глыбин Ю.А. Третье. Понимая неизбежность бюджетных ограничений, мы создаем фонд конверсии, в настоящее время эти документы находятся в достаточно хорошей стадии разработки. Правительство Российской Федерации рассматривает проект федеральной программы о конверсии оборонной промышленности в 1995-1997 годах, в которой будут учтены все недостатки предыдущих разработок и задействованы все рыночные механизмы. Четвертое. Важным экономическим ресурсом оборонного комплекса является экспорт, объем которого сейчас не превышает 12 процентов. В настоящее время разработана программа военно-технического сотрудничества, которая позволит резко увеличить эту цифру и позволит нашим предприятиям самостоятельно выходить на международные рынки. Конечно, Правительство Российской Федерации понимает, что принятые по стабилизации работы оборонного комплекса меры недостаточны. Так, профинансирован, по существу, оплачен военный заказ в первом полугодии только на 20 процентов, на 10 процентов - по науке. Все эти и ряд других вопросов предстоит решить во втором полугодии, с тем чтобы выполнить постановление Правительства и поддержать и стабилизировать работу оборонного комплекса. Существенным фактором является отсутствие целого ряда законов, в первую очередь об оборонном заказе, о мобилизационной подготовке, о мобилизации, о военно-техническом сотрудничестве, о внесении изменений и дополнений в закон о конверсии и целого ряда других законов. Так, закон об оборонном заказе обеспечит развитие вооружений и военной техники на долгосрочной программной основе, даст возможность формировать сквозной госзаказ, обеспечит его конкурентность, защищенность статей, по которым он финансируется, повысит заинтересованность предприятий-исполнителей и ответственность заказчиков. Закон о военно-техническом сотрудничестве позволит определить предприятия и организации в качестве субъектов этого сотрудничества. Целый ряд других законов, которые я перечислил, даст соответствующую пользу. Это важные нормативные акты, и их сочетание с мерами совершенствования бюджетного процесса в 1996 году, над которым мы в настоящее время работаем, улучшит и позволит нормализовать ситуацию на предприятиях оборонных отраслей промышленности в условиях жесткого федерального бюджета, запланированного на оборону. Благодарю, уважаемые депутаты, за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Алексеевич. Вопросы, как у нас уже заведено, будем задавать, когда выступят все докладчики и содокладчики. Пожалуйста, Юрий Алексеевич, займите место в ложе. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Владимиру Кузьмичу Гусеву.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые приглашенные! Я хотел бы сразу сказать: принципиальные позиции членов нашего комитета заключаются в том, что оборонная промышленность и безопасность России - дело не только исполнительных органов и ведомств, но и наше, законодательных органов. Следуя высказанной выше позиции и руководствуясь Регламентом Думы, комитет по производственным сферам постоянно держит в центре внимания проблемы предприятий, организаций оборонных отраслей, основываясь прежде всего на фактическом материале. Для более объективного познания дел члены комитета в текущем году побывали на 150 предприятиях и в организациях комплекса, расположенных от Комсомольска-на-Амуре до Калининграда и от Краснодара до Норильска. Это дает нам право сделать ряд обобщающих выводов. Учитывая лимит времени, позвольте остановиться только на некоторых наиболее острых проблемах данной темы. Во-первых, соответствует ли состояние военно-промышленного комплекса требованиям обороны страны? Во-вторых, как функционирует в рамках ВПК передовое высокотехнологичное и наукоемкое производство по выпуску гражданской продукции, товаров народного потребления? И в-третьих, как живут труженики, какова социальная атмосфера на предприятиях комплекса? Предваряя анализ, необходимо помнить, что в оборонном комплексе очень часто хорошие конечные результаты достигаются со значительными материальными и трудовыми затратами, превышающими аналогичные показатели на предприятиях соперничающих с нами государств. Такое положение отягощает экономику и требует более строгого отношения к производственной деятельности заводов, научно-исследовательских учреждений и проектных организаций. Для более рельефной картины понимания того, как правительственные структуры относятся к обеспечению достаточного уровня безопасности государства, остановим внимание на производстве только трех изделий ВПК: это межконтинентальный мобильный баллистический ракетный комплекс СС-25 "Тополь", не имеющий в мире равных по тактико-техническим характеристикам и служащий стратегическим щитом России; комплекс ПВО С-300, также превосходящий аналогичные системы других стран, и мобильные ракетные пусковые установки, которые изготовляются волгоградским объединением "Баррикады". Каково же положение коллективов предприятий, от деятельности которых зависит судьба 150 миллионов россиян и еще столько же жизней народов, населяющих территорию бывшего СССР? Задолженность Правительства заводам, производящим вышеназванные изделия, составляет на 1 июля текущего года около 12 миллиардов рублей. На текущий год пока не заказано ни одной единицы СС-25, С-300 и мобильных установок. Конвейеры по выпуску важнейшей оборонной продукции не работают, а квалифицированные кадры с уникальным опытом трудятся на огородах. Такая обстановка привела к тому, что в объединении "Баррикады" численность работающих сократилась за два последних года с 14,3 тысячи до 9,7 тысячи человек. И эти объекты, общенациональная значимость которых не может быть подвергнута сомнению ни одним здравомыслящим человеком, теперь ввергнуты в состояние финансового краха. Приведенные примеры не являются исключением. Они типичны и подтверждаются общими показателями функционирования оборонного сектора экономики. Так, за прошлый год спад производства составил 39 процентов, за шесть месяцев 1995 года - 24, в том числе за июнь - 23 процента. Хотел бы здесь назвать наиболее характерные причины, которые приводят к такому негативному финансовому состоянию предприятий, хотя это и известно, но я повторю. Это несовместимость между заказанным оборонным заказом и реально оплаченной его частью. В 1994 году из заказанного и произведенного объемов (28 триллионов рублей) оплата составила только 6 триллионов. Не компенсированы бюджетом расходы предприятий на поддержание мобилизационных мощностей. Цифры такие: 176 миллиардов было предусмотрено в бюджете, 41 миллиард получили предприятия, затраты составили 400 миллиардов. Высоки ставки коммерческих кредитов. Я не буду здесь это раскрывать. Конечно, ни одному предприятию непосильно под 200-процентную ставку брать кредиты. Государственный оборонный заказ в 1994 году уменьшен на 53 процента от уровня 1993 года. В текущем году он будет ниже прошлогоднего на 35 процентов. Итог сказанного. В настоящий момент мы не обладаем никаким преимуществом ни в качестве, ни в количестве вооружений, а специалисты, оценивая сейчас соотношение военного потенциала НАТО по отношению к России, как это ни горько нам, называют цифры 3 к 1. Уважаемые участники заседания, сегодня уже называли цифры, показывающие, что на предприятиях оборонного комплекса ежегодно выпускается на 15 триллионов рублей гражданской продукции, что составляет 20 процентов от общих объемов производства товаров народного потребления в России. По нашему мнению, здесь главное не в том, сколько уже производится, а в том, что за очень короткий, но интенсивный и умело организованный период можно полностью удовлетворить спрос нашего населения на базе отечественной промышленности на такие изделия, как телевизоры, радиоаппаратура, сложная бытовая и медицинская техника и многое другое. Но благодаря бесконтрольно раскрытым "импортным воротам" на наших глазах поток зарубежных товаров почти полностью ликвидировал отечественные производства телевизоров, радиоаппаратуры, холодильников, обуви, изделий легкой промышленности. На 1 июля не работают производства: холодильников - в городе Юрюзань Челябинской области, велосипедов - в Йошкар-Оле и Костроме, печей СВЧ - в Вольске и Вологде, бытовых швейных машин - в Ростове, коммутационной аппаратуры - в Москве. Восстановление и дальнейший рост объемов производства товаров народного потребления на предприятиях ВПК - это вопрос грамотной и целенаправленной политики Правительства, проявляемой через сферу управления. В связи с этим уместно остановиться на упорно внедряемом мнении о том, что стратегия Минэкономики, финансовых органов России заключается в селективной поддержке и развитии высокотехнологичных, наукоемких конкурентоспособных отраслей и предприятий. А в реальной жизни самое большое падение объемов производства и наиболее разрушительные процессы происходят в электронике, биотехнологии, химии, авиастроении, ракетно-космической отрасли, то есть там, где были сконцентрированы основные интеллектуальные силы мирового уровня, суперпрофессионалы инженерного и рабочего труда, где структура управления позволяла решать самые смелые и масштабные задачи научно-технического прогресса.  И еще об одном факторе, ранее позволявшем России если не опережать, то не отставать от потенциального противника в военных делах и конкурентов в создании гражданской продукции мирового уровня, - это о научной и опытно-конструкторской базе ВПК. За считанные годы государством был создан уникальный прецедент взаимоотношений науки, инженерии и общества, показывающий, каких поразительных результатов можно добиться, если научно-технич...
Председательствующий. Владимир Кузьмич, время...
Гусев В.К. Сколько?
Председательствующий. Время - одна минута.
Гусев В.К. Хорошо. Я хочу сослаться на два примера: это Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики (Арзамас-16) и Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ). Итог такой, что сейчас в ЦАГИ 40 процентов сотрудников уволены, средний возраст работающих перевалил за 50 лет. В Арзамасе-16, мы знаем, в середине июня произошли достаточно ощутимые волнения. Можно заявить со всей ответственностью, что в сфере прикладной науки состояние плачевное и государственные научные заказы практически свернуты, а инвестиции не всегда приемлемы с точки зрения сохранения обороноспособности страны. Наши выводы и предложения. Военно-промышленный комплекс страны как бюджетная сфера наиболее четко и ярко отражает специфику и сущность государственного курса. Негативные последствия, на наш взгляд, связаны с резким ослаблением государственного управления, контроля и регулирования. Это во-первых. Во-вторых, вопрос погашения долгов - это совершенно ясный, элементарный вопрос, который должен быть решен в конкретный срок. В-третьих, мы имеем прекрасные российские кадры, которые могли бы вывестииз кризиса (я не хочу здесь сейчас об этом говорить, нам это известно как, и можно рассмотреть), но суть должна заключаться в сочетании предпринимательства, самостоятельности предприятий и государственного управления. В-четвертых, принимаем упреки по созданию правовой базы. Мы считаем, что в ближайшее время, до каникул, основные законы будут внесены на рассмотрение Думы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Кузьмич. Остальные выступления - по пять минут. Надо укладываться. Хочу сообщить для информации, что на обсуждении этого вопроса присутствуют: Белугин Владимир Александрович, директор ВНИИ экспериментальной физики (Арзамас-16); Пашаев Давид Гусейнович, генеральный директор Государственного российского центра атомного судостроения (г. Северодвинск); Митин Валентин Михайлович, директор Тульского машиностроительного завода "Штамп"; Радюк Олег Михайлович, генеральный директор научно-производственного объединения "Алмаз" (г. Саратов); Майданов Евгений Анатольевич, исполняющий обязанности генерального директора завода "Баррикады" (г. Волгоград). Слово предоставляется председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Буркову Сергею Васильевичу. (Шум в зале, выкрики.)
Бурков С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! К настоящему времени в отраслях оборонной промышленности создан значительный негосударственный сектор. В промышленном производстве количество негосударственных предприятий составляет 78 процентов, в научной сфере оборонной промышленности - 67 процентов. Как видите, количественные итоги - результаты приватизации оборонного комплекса выглядят впечатляющими. Несколько хуже обстоят дела с качественными результатами. Итоги финансово-хозяйственной деятельности предприятий оборонного комплекса за последние годы показали, что приватизация не приостановила общий спад производства военной и гражданской продукции, не решила проблему неплатежей, не оживила инвестиционную активность, не повысила уровень управления предприятиями. Анализ показывает, что и государственные, и приватизированные предприятия испытывают значительные финансовые затруднения в текущей хозяйственной и инвестиционной деятельности. Нет принципиальных различий между приватизированными и неприватизированными предприятиями оборонных отраслей промышленности в динамике производства и финансово-экономическом положении. По состоянию на 1 марта 1995 года Федеральным управлением по делам о несостоятельности (банкротстве) при Госкомимуществе России признаны неплатежеспособными 203 предприятия военно-промышленного комплекса. Из них 113 являются акционерными обществами. Несмотря на большой объем приватизированной государственной собственности в оборонных отраслях промышленности, в результате приватизации не были получены сколь-нибудь значимые денежные доходы. От приватизации предприятий ВПК за последние годы получено всего лишь около 10 миллиардов рублей в бюджеты соответствующих уровней. Приватизированные предприятия также не получили необходимых инвестиций, что, конечно же, затруднило проведение конверсии. Акции многих предприятий оборонных отраслей промышленности продавались по крайне низкой цене. Этому способствовали действующие методики определения величины уставного капитала и начальной продажной цены акций. Скупка в больших количествах приватизационных чеков определенными структурами позволила им в ходе чековых аукционов приобрести крупные пакеты акций предприятий оборонной промышленности за относительно небольшую цену. В ряде случаев акции предприятий оборонной промышленности продавались по цене ниже ликвидационной стоимости активов предприятий в расчете на одну акцию. В процессе приватизации Правительство слабо контролировало движение государственной собственности. Это привело к утрате контроля со стороны государства за рядом ключевых производств и даже отраслей народного хозяйства, определяющих оборонный потенциал России. При приватизации выявлены факты активной скупки акций оборонных предприятий иностранными инвесторами, в том числе и через российские финансовые компании. Вот некоторые из примеров. Московский научно-производственный комплекс "Авионика", который занимается разработкой и изготовлением сложных комплексов и систем управления для изделий известных фирм "МиГ", "Су", "Як", "Ил" и "Ан". В ходе продажи акций на чековом и денежном аукционах наиболее крупный пакет акций, более 34 процентов, был приобретен с нарушениями законодательства филиалом американской корпорации "Никонси корпорейшн", которая, используя посреднические фирмы, участвовала в аукционе неофициально. Акционерное общество "Калужский турбинный завод" является уникальным по выпуску спецпродукции для оборонных отраслей промышленности. Германский концерн "Сименс" приобрел около 20 процентов акций этого акционерного общества и ввел в состав совета директоров своего представителя. Или курское акционерное общество "Прибор". Здесь удельный вес оборонного заказа составляет около 60 процентов. Так вот, 16 процентов акций приобретено той же самой фирмой "Никонси корпорейшн". Изучение итогов приватизации предприятий ВПК показало, что зарубежные инвесторы все более активно участвуют в приобретении акций этих предприятий. Скупка акций носит целенаправленный характер. Это можно характеризовать уже не как совокупность отдельных фактов, а как тенденцию. Повышенный интерес у зарубежных инвесторов вызывают предприятия авиационной и электронной промышленности, а также ряд предприятий, обладающих уникальными технологиями и оборудованием. Ясно прослеживается тенденция приобретения иностранными инвесторами...
Председательствующий. У вас осталась одна минута.
Бурков С.В. ...полного контроля над ключевыми предприятиями и производством в оборонной промышленности. В ряде случаев новые владельцы почти не скрывают намерений перепрофилировать производство или ликвидировать предприятия. К необдуманным действиям можно отнести и принятие решений о выделении при приватизации структурных подразделений в самостоятельные предприятия. То же самое относится и к необдуманным действиям на ниве банкротства. Здесь уже упоминалось волгоградское объединение "Баррикады". Так вот, в декабре прошлого года это предприятие во внесудебном порядке было признанно неплатежеспособным. На базе данного завода планировалось создать головной и ряд дочерних предприятий. Если заводу не будет оказана государственная помощь, он может со временем перестать существовать как единый производственный комплекс. И еще. Согласно планам Правительства предполагалось раскрепить уже в 1995 году до 25 процентов акций, закрепленных в военно-промышленном комплексе и в...
Председательствующий. Так, время истекло. (Шум в зале.) Даем полторы минуты. Все.
Бурков С.В. Более того, в указе Президента от 11 мая содержится положение о запрещении досрочной продажи закрепленных за государством пакетов акций предприятий, имеющих стратегическое значение для обеспечения национальной безопасности России. Однако, на наш взгляд, вопросы обеспечения национальной безопасности, в том числе и в процессе приватизации, должны регулироваться в первую очередь федеральными законами. Это относится к принятию решений по раскреплению и продаже закрепленных за государством пакетов акций предприятий ВПК, а также принятию решений о преобразовании госпредприятий в акционерные компании. Реорганизацию и ликвидацию или продажу предприятий, признанных банкротами, также необходимо осуществлять с учетом стратегических интересов России и не наносить ущерб ее национальной безопасности. Следует определить нормы по контролю за движением акций оборонных предприятий, определить ограничения иностранных инвесторов или подконтрольных им лиц по владению акциями предприятий, имеющих стратегическое значение для России. Наконец, последнее. Я прошу Думу поддержать те предложения по приватизации, которые содержатся в проекте постановления Думы по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю комитета по бюджету, налогам Михаилу Михайловичу Задорнову. Пять минут. Михаила Михайловича нет? Слово предоставляется Пискунову Александру Александровичу - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по обороне. Ровно пять минут, военный должен уложиться в них.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Основная причина положения, сложившегося в оборонной промышленности, как и во всех Вооруженных Силах, связана с ограниченными возможностями страны. Сегодня перед государственными органами управления стоят две задачи. Первая - тактическая. Насколько можно усилить поддержку оборонныхпредприятий и как это наиболее эффективно и оперативно сделать? Вторая стратегическая. Как выйти на нормальный процесс оборонного производства в будущем? Остановлюсь на второй. Основным направлением устранения сложившейся диспропорции финансирования является принятие срочных мер по реформе Вооруженных Сил, других войск и укреплению оборонной промышленности. Именно поэтому Государственная Дума по нашему предложению в своем постановлении от 13 января обратилась с рекомендациями к Президенту об образовании специальной комиссии из представителей всех федеральных органов государственной власти. Мы не можем иметь почти 4 миллиона людей в военной форме, из которых менее полутора миллиона служит в Вооруженных Силах, и нести почти 80 процентов расходов на силовые структуры, на то, чтобы кормить и одевать. Мы получим безоружные, неспособные решать никакие, даже тактические задачи армии, Вооруженные Силы. Я не говорю о том, что больше половины призывников не проходят мобилизационную подготовку. Они служат в так называемых других войсках. И если не будут приняты срочные меры, чтобы изменить диспропорцию и тратить на вооружение и военную технику не меньше, чем на содержание, станет бессмысленным содержать такую армию. Для решения задачи нужны коллективные согласованные усилия всех ветвей власти. Именно для этого нужна комиссия. Комиссия сейчас только образуется. Судя по темпам ее формирования, ее энтузиазм может быстро иссякнуть, если учитывать к тому же необходимость принятия непопулярных мер применительно ко всем силовым ведомствам. В то же время считаем, что затягивание решения этих вопросов лишь усугубит положение в оборонном комплексе, финансируемом по остаточному принципу. Несмотря на то, что мы в законе определили защищенные статьи и по НИР и ОКР, и по закупкам, но даже по этим защищенным статьям, как мы представляли в справке, финансирование не ведется. Налицо прямое нарушение закона о бюджете. Должны быть выработаны приоритеты и проведена структурная реорганизация промышленности с конверсией избыточных производств. Наконец, комиссия должна ответить на главный вопрос. При прогнозируемом выделении средств на силовые ведомства каков должен быть их состав с учетом производства, необходимого для их оснащения? Или дать рекомендации, как прийти к сбалансированному состоянию силовых структур и оборонной промышленности в рамках выделяемых средств. Второе. Другие направления имеют вспомогательное значение, в частности торговля оружием. Этот процесс имеет смысл, если производится реальная компенсация затрат, иначе мы будем вооружать чужие армии за свой счет. Опыт прошлого нужно как-то учитывать сторонникам данного направления. Третье. Полностью не используются и существующие возможности. Государственный заказ силовых министерств формируется в недопустимо поздние сроки. В процессе рассмотрения бюджета на текущий год в наш комитет так и не поступил какой-либо проект государственного заказа. Министерство обороны, Госкомпром и другие ведомства, к сожалению, занимают такую позицию, что утверждать государственный заказ нужно после утверждения бюджета, и мы до сих пор фактически не имеем утвержденного государственного оборонного заказа. Так же опасно утверждать государственный оборонный заказ до бюджета, как и после бюджета. Утверждая его до бюджета, мы имели положение, когда, скажем, Минэкономики заказывало намного ракет больше, чем просило Министерство обороны. Если мы утверждаем после бюджета, то получается, что нельзя проавансировать закупку, кооперацию и комплектацию. Это оплачивается в конце года. Мы живем в долг, который квартальные ассигнования превосходит, и происходит перекачка средств в коммерческие структуры. Мы предлагаем все-таки доработать проект решения. Считаем, что мы должны прекратить борьбу за то, чтобы сделать идеальный закон об оборонном заказе и идеальный закон о военных расходах, рассматривать их как взаимодополняющие, связанные с бюджетным процессом и принять...
Председательствующий. Время истекло. Слово предоставляется Виктору Ивановичу Илюхину - председателю Комитета по безопасности. Пять минут.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я прошу несколько минут внимания. Не хочу повторяться. Мои коллеги, председатели комитетов, достаточно ясно начертили ту картину, которая сегодня сложилась в военно-промышленном комплексе. Я сегодня хотел бы сказать только одно. Если мы с вами не поддержим военно-промышленный комплекс (а сегодня мы его уничтожаем, и делаем это сознательно и умышленно)... И я понимаю, почему сегодня кое-кто говорит о том, что вопрос не подготовлен и нельзя его здесь обсуждать. Поверьте мне, для них он никогда не будет подготовлен, они никогда его не будут обсуждать, потому что творцами приватизации были именно они, те, кто сегодня разворачивается по всей стране, и развернулись они именно с помощью идеологии зарубежных специалистов. Я бы хотел привлечь ваше внимание к некоторым цифрам. Соединенные ШтатыАмерики ежегодно тратят на оборону 260-280 миллиардов долларов, Франция 43-45 миллиардов, Германия - 34. Россия, сколько вы думаете? 10-12 миллиардов. Поэтому я хочу сказать, что мы сегодня слишком с вами скупы, а скупые будут платить дважды, если не десять раз. Возникает вопрос: о какой военной реформе мы ведем речь вместе с Президентом? Да не будет военной реформы, если не будет финансирования! Я хотел бы обратить ваше внимание еще на некоторые моменты. В результате беловежских соглашений, по сути дела преступных соглашений, Россияфактически разоружилась. В странах СНГ - бывших союзных республиках осталось 13 общевойсковых армий и корпусов. Четыре танковые, две ракетные армии стратегического назначения, три армии ПВО, пять воздушных армий. Я хочу подчеркнуть, что это были самые первоклассные армии, вооруженные самой первоклассной техникой. Что нам осталось? Сегодня у нас самые отсталые Вооруженные Силы в отношении технического оснащения. Сегодня новые системы ракетно-артиллерийского вооружения в сухопутных войсках составляют всего только чуть более 30 процентов. Если говорить о нашем надводном и подводном флоте... Армию начали разрушать гораздо раньше, но с 1991 года боеготовность надводного флота сократилась в 10-12 раз, подводного флота - в 5-6 раз. Сегодня разрушения, которые произошли и происходят в Вооруженных Силах, можно сравнить с нашим поражением в большой войне. Вот о чем надо речь вести. Теперь я бы еще раз хотел повторить то, что сказали мои друзья. К сожалению, иностранные фирмы и компании полностью берут все это под контроль, и если так и дальше будет продолжаться, то разрушено будет все авиастроение, промышленность средств связи и электроника. Сегодня утечка технической научной информации, представляющей государственный интерес, как никогда, велика. Об этом тоже сегодня приватизаторы (в том числе бывшее ведомство Чубайса) совершенно не думают.
Председательствующий. Виктор Иванович, время истекает.
Илюхин В.И. Еще один момент. Ведь до чего доходит, уважаемые коллеги! Иностранными фирмами приватизируются те предприятия, скупаются акции тех предприятий, которые готовят уникальную спецтехнику для наших спецслужб, для разведки и контрразведки. Мы, вообще-то, потеряли свое лицо как национальное независимое государство. Велика утечка мозгов за три последних года. Из науки ушло около 400 тысяч ученых, специалистов и служащих, в основном из ВПК. Вы посмотрите, какая ситуация сложилась там, в науке.
Председательствующий. Осталось 30 секунд.
Илюхин В.И. Руководящие должности занимают люди, проработавшие в ВПК 30 и более лет. Нет абсолютно никакой преемственности. Люди уходят. Поэтому я полагаю, что сегодня это наиболее важная проблема, которую мы с вами должны решать, и решать при утверждении бюджета. Я предлагаю принять сегодня хотя бы за основу то постановление, которое подготовлено нами совместно, с учетом дополнений (они сегодня наверняка будут).
Председательствующий. Спасибо. Слово - Сергею Юрьевичу Глазьеву. Пять минут, Сергей Юрьевич. (Шум в зале.)
Из зала. А вопросы? Вопросы?
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я думаю, что ни у кого из присутствующих, наверное, нет сомнений в том, что военно-промышленный комплекс в нашей стране фактически уже разрушен. И дело здесь не только в резком снижении объемов производства и объемов научных исследований. Главное - в стране нет осмысленной политики в этой области. В 1992 году произошло резкое хаотическое сокращение оборонного заказа при отсутствии оборонной доктрины. Предприятия просто потеряли горизонт планирования. Они не знали, что с ними будет через день, через два, через месяц. В 1993 году заказ был размещен в декабре, а профинансирован только в конце лета, точнее, был принят к финансированию. А многие заказы вообще не были профинансированы. В 1994 году Правительство сорвало выполнение бюджета на одну треть, и практически главный удар пришелся по выполнению обязательств в сфере военно-промышленного комплекса. То же самое мы наблюдаем в этом году. Несмотря на все разговоры о том, что Правительство выполняет свои обязательства, о том, что якобы достигнута стабилизация, мы видим продолжение огромного спада в этих отраслях, мы видим задолженность примерно в 4 триллиона рублей, мы видим ужасающую ситуацию с заработной платой и практически не видим никаких усилий по конверсии оборонной промышленности. Предприятия оборонной промышленности не имеют долгосрочных планов своей работы, не имеют возможности для того, чтобы уверенно работать, поскольку непонятно,  будет оплачиваться оборонный заказ и когда. У них связаны руки в силу своих особых обязательств перед государством, в том числе по мобилизационным мощностям. И практически государство сознательно создает условия, в которых оборонный комплекс выжить не может. Два слова о том, что такое оборонный комплекс. Это отнюдь не гаубицы и танки, как некоторые думают в нашем Правительстве. Это прежде всего - на 80 процентов производственных мощностей - товары народного потребления. И самое главное - это новые технологии. А новые технологии (я еще раз напомню, я неоднократно об этом говорил) - это главный источник экономического роста в современном мире. Не нефть и газ, а именно новые технологии, новые знания являются главным источником экономической стабилизации и экономического прогресса. Во всем мире высокотехнологическая промышленность является предметом особой заботы государства. Государство оплачивает до 50 процентов научных исследований. Государство создает специальные системы социальной защиты для тех людей, которые работают в оборонных отраслях промышленности и в наукоемкой промышленности вообще. И так уж получается, что огромная часть затрат на научно-технический прогресс во всех странах идет через финансирование оборонной промышленности. Это происходит везде, кроме нашей страны. В нашей стране государство сделало из оборонного заказа один из главных источников экономической нестабильности, источник экономического бедствия. На важнейший приоритет структурной перестройки экономики - на конверсию оборонной промышленности - в течение первого полугодия не выделено вообще ничего. Это означает, что те небольшие затраты по сравнению с необходимыми, которые были проведены в 1992-1993 годах, фактически обесцениваются, потому что конверсионные программы не продолжаются. Это означает, что тот труд, который был вложен в их осуществление несколько лет назад фактически становится никому не нужным. Своей политикой Правительство фактически спровоцировало разрушение научно-промышленного потенциала и уничтожение источников экономического роста в нашей стране. При всем уважении, я должен сказать, что это сознательная политика, которая направлена на превращение России фактически в колонию. И механизм этой политики уже всем понятен: сначала дезорганизация производства через отсутствие надежных планов по финансированию оборонного заказа, затем как результат этого спад производства, падение конкурентоспособности, обесценение основных фондов и рост безработицы и, наконец, продажа предприятий по дешевке в основном иностранным конкурентам...
Председательствующий. Сергей Юрьевич, 30 секунд осталось.
Глазьев С.Ю. Спасибо. Эта политика является серьезнейшей угрозой нашей национальной безопасности. Несколько дней назад мы признали деятельность Правительства неудовлетворительной. Нам говорили о дестабилизации. И именно тот аргумент, что вторично вотум недоверия дестабилизирует ситуацию, был главным для многих депутатов. Я хочу сказать, что главным дестабилизирующим фактором в нашей стране является именно вот такая политика, которая приводит к тому, что уничтожается наиболее ценная часть экономического потенциала. В этом главный источник нестабильности... (Микрофон отключен.)
Из зала. Добавить время!
Председательствующий. Время истекло. Одну минуту даем.
Глазьев С.Ю. ...внести единственное предложение сегодня. Премьер-министр говорил: давайте предложения. Мы их дали несколько десятков. Практически ни одно из них не было выполнено, даже услышано. Сегодня я вношу единственное предложение Правительству: выполнить те обязательства, которые зафиксированы в правительственных документах, - в законе о бюджете, в программе Правительства, в Послании Президента. И последнее. Я думаю, что надо себя уважать и нет смысла рассматривать бюджетное послание 1996 года до тех пор, пока мы не убедимся в том, что Правительство намерено выполнить бюджет 1995 года. До тех пор пока не будут выполнены обязательства перед оборонной промышленностью в первом полугодии 1995 года, я думаю, рассматривать, даже ставить в повестку дня вопрос о бюджете 1996 года просто бессмысленно. И в заключение. Я думаю, что если премьер-министр не выполнит к 19 июля то постановление, которое, я надеюсь, мы сегодня примем, мы вполне можем поставить на голосование... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время истекло. От имени инициаторов этого вопроса слово предоставляется Апариной Алевтине Викторовне. (Шум в зале.) А потом мы определимся с дальнейшим рассмотрением. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что мы с вами совершенно правильнопоступили, выразив недоверие Правительству. Вы посмотрите в эту сторону нет ни одного члена Правительства! Как один из членов рабочей группы по подготовке этого вопроса информируювас, что мы три раза приглашали на заседание (и на нынешнее заседание), члены Правительства и руководители Правительства отказались здесь быть. На предприятиях оборонного комплекса России сложилась критическая ситуация. Государство, по сути, утратило обороноспособность. Недавно депутаты нашей фракции во главе с руководителем Геннадием Андреевичем Зюгановым побывали в атомном центре в Челябинске, встретились с учеными. И ученые сказали, что, по сути, мы дошли до такой границы, когда можно говорить, что Россия является безъядерной державой. Здесь говорили о том вреде, который нанесла приватизация. В дополнение хочу сказать: анализ показывает, что создание совместных предприятий при российских оборонных фирмах предоставляет широкие возможности по оказанию влияния на администрацию, по получению доступа к разрабатываемым технологиям. На ряде объектов в целях экономии средств администрация сократила режимно-секретные органы, службу противодействия иностранным техническим разведкам, что создает реальные предпосылки к утечке не только технологических, но и государственных секретов. Крайне негативной тенденцией является дробление крупных производственных объединений ВПК на небольшие предприятия, самостоятельные структурные подразделения. Об этом здесь говорилось, я хочу только добавить, что и в Волгограде такая же судьба может постичь производственное объединение "Баррикады", если выполнить соответствующее решение Правительства на этот счет. Зададим себе вопрос: а знают ли руководители страны о том, что делается у нас на объектах военно-промышленного комплекса? Да, знают. Свидетельством этого является тот факт, что в информационной записке исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко на имя Председателя Правительства Черномырдина от 29 ноября прошлого года приводятся десятки фактов разграбления федеральной собственности на предприятиях военно-промышленного комплекса. Однако никаких мер по наведению порядка в военно-промышленном комплексе со стороны Правительства не принимается. Мои конкретные предложения такого порядка. Я считаю, что надо в постановление добавить следующие пункты: восстановить госзаказ в оборонном комплексе; обеспечить целостность предприятий и учреждений ВПК, не допускать их дробления; пересмотреть результаты приватизации оборонных предприятий, в случае... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время истекло. Одна минута.
Апарина А.В. ...в случае нарушения существующего законодательства при осуществлении приватизации - аннулировать ее результаты. (Уважаемые коллеги, о чем мы здесь говорим - разрешить ту или иную приватизацию! Мы же с вами голосовали против этого!) И следующее предложение: поручить Председателю нашей Государственной Думы члену Совета Безопасности Рыбкину поставить вопрос на заседании Совета Безопасности о положении дел в российских федеральных ядерных центрах. (Уважаемые товарищи и коллеги, там сегодня сложилось такое положение, что не исключена возможность катастрофы с последствиями, которые превысят чернобыльские!) И также поручить Ивану Петровичу Рыбкину на заседании Совета Безопасности поставить вопрос о положении дел с изготовлением боеприпасов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, время истекло. Уважаемые коллеги! Есть предложение поставить на голосование за основу проект постановления. (Сильный шум в зале.) Так, кто за то, чтобы открыть прения по этому вопросу? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы открыть прения по этому вопросу. Кто не проголосовал? Прошу показать итоги.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        92,4%
Проголосовало против 15 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Прошу записаться для выступлений в прениях. Запись. Хотя время истекло для этого вопроса. Записались 25 человек. Давайте определим сразу, сколько на это отводим времени. Есть предложение - полчаса. Ставится на голосование: 30 минут для обсуждения в прениях этого вопроса. Прошу проголосовать. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        95,8%
Проголосовало против 5 чел.  4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. 30 минут. Есть предложение: каждому - по три минуты. Прошу голосовать.
Из зала. По две минуты каждому.
Председательствующий. По две минуты. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Вы предложили, ваша фракция. Я ставлю на голосование. Я уважаю мнение всех фракций, в том числе и вашей фракции. Кто не проголосовал? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 86,0%
Проголосовало против 11 чел. 12,8%
Воздержалось 1 чел.  1,2%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Итак, 30 минут, по две минуты. Выступают по списку представители фракций вперемежку. (Выкрики из зала.) Анатолий Иванович, по порядку ведения? Прошу Лукьянову Анатолию Ивановичу включить микрофон.
Лукьянов А.И. Михаил Алексеевич, я хочу восстановить здесь справедливость. Вопрос по ВПК вносился не только комитетом, но прежде всего вносился депутатом Гордеевым. И я прошу от имени фракции дать возможность ему выступить первым, поскольку он многократно вносил этот единственный вопрос.
Председательствующий. Анатолий Иванович, восстанавливаю справедливость: вот письменное заявление Гордеева, где он пишет, что он, Гордеев, и Апарина внесли этот вопрос и просят дать слово. Но они от одной фракции, а Апариной было дано слово. Что же это такое? Поэтому я тут справедлив. Так, две минуты остается. Аничкин Иван Степанович. (Выкрики из зала.) От фракций будет, все выступят. Депутат Гусев, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Кузьмич, в повестку поставлено и дано время - 1 час 40 минут, из этой реальности нужно было исходить. Аничкин Иван Степанович, две минуты.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Михаил Алексеевич, я пятый раз говорю, что я Аничкин Иван Степанович.
Председательствующий. Аничкин Иван Степанович, прошу извинить.
Аничкин И.С. Да, но это время вы мне не засчитывайте. Уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие! Я со всей серьезностью утверждаю, что прозвучавшие доклады сегодня не отражают истинной картины, которая сложилась в оборонном комплексе. Я также понимаю, что сделан не принципиальный доклад Госкомоборонпрома, а приукрашенный доклад Правительства, который прошел многократную цензуру. Теперь по существу. Исходя из того, что происходит у нас в оборонном комплексе, можно твердо сказать о том, что проводится целенаправленное уничтожение этого комплекса. 27 лет я проработал в этой промышленности, в электронной промышленности, и хочу сказать, что электронной промышленности практически больше не существует. И зря здесь говорят, что речь идет о снижении объема производства, выпускающего танки, гаубицы и так далее. Ни одно мероприятие, которое планировало Правительство, не выполнено. До сих пор не решен вопрос о том, что делать на предприятиях с мобилизационными мощностями. Не решен вопрос о том, куда девать социальную сферу, которая находится в оборонном комплексе. Неплатежи. Встречаясь с первым вице-премьером Сосковцом, я его спросил:"Вы решили хотя бы один вопрос - что делается с неплатежами? Вы председатель комиссии". А оказалось, что с неплатежами вопрос ещеусугубился. И этот вопрос не решен. Давайте мы хотя бы один вопрос решим с неплатежами, который повлияет каким-то образом на повышение оборотных средств.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. С какой фракции начнем? От Аграрной партии желает кто-нибудь выступить? (Шум в зале.) Перерыв до 16...
Из зала. Продолжить!
Председательствующий. Есть предложение продолжить. Кто за это? Прошу голосовать. Продолжить на 30 минут для завершения этого вопроса. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 6.,6%
Проголосовало против 41 чел. 29,5%
Воздержалось 4 чел.  2,9%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято 94 голосами, но голосовали 139 человек. Перспективы нет. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять места в зале и приготовиться к регистрации. Прошу из холлов пройти в зал заседаний - 16 часов, начинаем работу. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Прошу регистрироваться. Кто не успел зарегистрироваться? Барышев... Так, двое... Трое... Прошу показать итоги.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 326 чел.        72,4%
Отсутствует  124 чел.        27,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
326 плюс 3 - 329 депутатов. Продолжаем обсуждать тот вопрос, который имелся. От фракции "ЯБЛОКО" слово предоставляется Цапину Александру Ивановичу. Две минуты.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я думаю, мы все могли сегодня убедиться в том, что Правительство оказалось неготовым к этому разговору, и, я бы сказал, Юрий Алексеевич здесь добросовестно отмучился, ничего не сказав по сути вопроса. Поэтому первое предложение, которое я бы хотел внести: попросить Виктора Степановича Черномырдина 19 июля в своем выступлении отвести определенное время и концепции Правительства по вопросам военно-промышленного комплекса. Второе. Предложить Правительству и Президенту определиться до конца этого года по военной доктрине, реформе Вооруженных Сил и программе вооружений. Если этих решений не будет принято, то мы можем бесконечно долго говорить по программам военно-промышленного комплекса - результатов от этих разговоров не будет. Предложить Правительству определиться с вопросами собственности по предприятиям, от которых зависит судьба обороны страны. И последнее. Прекратить обманывать предприятия оборонного комплекса. На сегодняшний день 1,8 триллиона - это долги за прошлый год. Надо или возвратить, выплатить их предприятиям, или соответственно увеличить бюджет на 1,8 триллиона на 1996 год. Кроме того, надо думать о кадрах, и вопросы выплаты заработной платы должны быть определены Правительством так же, как они были определены в четвертом квартале 1994 года и в первом квартале 1995 года. Все.
Председательствующий. Слово предоставляется Волковой Нине Вениаминовне. Приготовиться от аграрной фракции Бурдукову.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые депутаты и представители предприятий оборонной промышленности! Безусловно, приятно слышать в отчете о том, что в Нижнем Новгороде каким-то образом предприятия работают, в городе Туле и так далее. Но что делается в Сибири? Почему ни одно конверсионное предприятие Сибири никогда не ставится в пример как конверсионное предприятие, которое сегодня находится на плаву? Потому, что все предприятия стоят, и денег практически на конверсию этим предприятиям не выделяется. Нужно сказать, к примеру, о Кузбассе. Кузбасс - это угольная отрасль, которая также работает в тяжелейшем положении. И все конверсионные предприятия не работают. Конкретно скажу о городе Прокопьевске, о заводе "Электромашина". Сколько я ни занималась (вместе с руководителем) этим заводом - ни рубля не выделено до сих пор. На заводе работало 10 тысяч трудящихся, была огромная социальная сфера, огромная котельная, которая отапливала жилой микрорайон, детскую больницу, в том числе отделения детской реанимации, реабилитации, станцию переливания крови и так далее. До сегодняшнего дня ни рубля не выплачено. На сегодня там работают вместо 10 тысяч только 1,5 тысячи трудящихся, которые бесконечно уходят в неоплачиваемые отпуска - только числятся на этом заводе. Я хочу, уважаемые депутаты, обратиться к вам, чтобы в бюджете на 1996 год программы конверсии были согласованы со всеми регионами и чтобы средства на конверсионные программы выделялись не ведомствам, а именно регионам, чтобы я по конверсионной программе в бюджете видела, что городу Прокопьевску, заводу "Электромашина", на конверсию выделена такая-то сумма рублей. Поэтому я хочу обратить ваше внимание, депутаты, чтобы вы запомнили: при рассмотрении бюджета... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. От Аграрной партии слово предоставляется депутату Бурдукову. Приготовиться Сулакшину Степану Степановичу. От аграрной фракции нет, есть? Пожалуйста, включите микрофон. Горит лампочка справа. Сядьте на свое место.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Извините, это место не мое, но не в этом дело. Уважаемые коллеги! Мы поддерживаем предложение депутата Апариной о постановке вопроса о положении в военно-промышленном комплексе. Аграрный комплекс тесно связан с оборонной промышленностью. Что дает оборонный заказ для нас, аграриев? Поскольку сегодня рабочие от 70 до 80 процентов своей зарплаты тратят на продукты питания, лишиться промышленности (а здесь нужно учитывать и всех смежников оборонного заказа) - это почти так же снизить по объему производство в агропромышленном комплексе и разрушить наши производственные фонды. Генри Форд, отец американской экономики, считал, что во время кризиса заводу выгоднее торговать продукцией в убыток, чем остановить конвейер. Поэтому считаем, что первоочередным вопросом по поддержанию военно-промышленного комплекса должны стать государственный заказ и выделение под него соответствующих ассигнований. Это мы можем решить и в дальнейшем проконтролировать, утверждая законодательно бюджет на 1996 год. Вот здесь мы сможем еще раз убедиться в отношении Правительства к государственной безопасности и в том, какой видит нашу Россию наше доверенное Правительство. Или мы будем крепить обороноспособность и, следовательно, независимость, или просить милостыню, как рабы, сетуя на свое убожество? И следующий, не менее важный вопрос. Необходимо срочно разработать и не позднее октября принять федеральный закон о моратории на дальнейшую приватизацию предприятий, объединений, научных организаций и других структур военно-промышленного комплекса. Мы считаем, что предприятия и организации ВПК должны быть исключительно государственными, казенными, и заботу о них должно взять на себя государство в лице Правительства, а не бросать их на произвол, в возможное выживание, в базарную стихию... Спасибо.
Председательствующий. Все, время истекло. Слово - Сулакшину Степану Степановичу. От фракции "Выбор России" приготовиться Томчину.
Сулакшин С.С., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые представители исполнительной власти! Здесь очень важно произнести еще не сказанную формулу. Ведь если экономическая политика Президента и Правительства, как говорится в их официальных документах, согласуется с международными финансовыми организациями, Международным валютным фондом в частности, то неужели этот Международный валютный фонд посоветует что-нибудь в деле укрепления, поддержки, развития, защиты военно-промышленного комплекса России? Вот здесь причина. И сколько бы мы ни обсуждали, экономическая политика Правительства системно, целенаправленно, неизбежно, неопровержимо разрушает военно-промышленный комплекс. Это факт. И вопрос сегодняшний - это продолжение вопроса: доверяем ли мы этой политике этого Правительства и Президента или не доверяем? У нас, так сказать, мужества не хватило некоторое время назад ответить. Давайте хотя бы сегодня ответим. Это постановление, конечно, выхолощено, но его надо принимать. Надо посмотреть и на самих себя. Ведь вы помните закон о государственном оборонном заказе. Некоторые депутаты, которым уже присвоены генеральские звания за это, торпедировали, торпедируют сегодня... И нам с вами нужно приложить большие усилия, чтобы преодолеть разногласия с Президентом и выпустить закон о государственном оборонном заказе. Второе. В Государственной Думе был разрушен сектор в аналитическом центре, занимающийся этими проблемами, и сорвано проведение "круглого стола". Мое предложение: нужно принять решение сегодня, в том числе о проведении парламентских слушаний, где выступят и все директора и выскажут ту истину, которую представители исполнительных органов высказать не могут, потому что их за это уволят. Так давайте хотя бы мы...
Председательствующий. Слово предоставляется Томчину Григорию Алексеевичу. Приготовиться Севастьянову. (Шум в зале.) Все будет, не шумите.
Томчин Г.А. Уважаемые директора оборонных предприятий, уважаемые депутаты! Давайте вспомним, что кризис в оборонном комплексе у нас возник не в 1992 году и не в 1985 году. Кризис в оборонном комплексе у нас возник в 70-е годы, когда безудержное финансирование оборонного заказа привело к тому, что каждый уважающий себя директор, каждый уважающий себя министр любой заказ делал оборонным. В то время при полном отсутствии какой-либо военной доктрины, нормальной военной доктрины мирного времени, у нас, вы помните, уважаемые директора оборонных предприятий, была фраза: "Дадим армии не то, что она хочет, а то, что ей нужно". То есть промышленность сама определяла, что дать армии и в каком количестве. У нас каждый завод был оборонным. У нас создавалось огромное количество образцов оборонной техники. И теперь Госкомоборонпром пытается "размазать" те деньги, которые у него есть, на все эти предприятия. В результате крупнейшие комплексы, такие как Северодвинский комплекс (директор которого здесь находится и с которым мы знакомы уже порядка двадцати лет), не делают то, что они могут делать. Сегодня именно Госкомоборонпром является пособником "Боинга" по сохранению им монополии на мировом рынке авиации. Именно Госкомоборонпром не дает рыбинским моторостроителям производить двигатель "Пратт Уитни", с которым "ИЛ-90"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, следующий... (Шум в зале.) Я никому не продлевал. Депутат Севастьянов, прошу вас. Подготовиться от фракции политического движения "Женщины России" депутату Орловой.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, только что мы выслушали яркое выступление лоббиста американской техники, а не защитника отечественной высокой технологии. (Аплодисменты.) Выступление тезисное, поэтому следующий тезис. У нас есть в аэрокосмическом комплексе Научно-технический центр имени Хруничева - КБ плюс завод. Так вот, государство в нарушение закона провело его акционирование, "выбросило" свой пакет акций для продажи по дешевке. "Локхид" купил одну из наших ведущих компаний, повысил цены на пуски, на "Протоны" на 20 процентов. И 12 контрактов для России разрушены! Мы держались на рынке космических услуг только за счет того, что на 20 процентов ниже брали, и нам было выгодно. Вот он, ход. Второй момент. Известное КБ и завод имени Камова. "Черная акула", вертолет "К-50", который хотят купить французы, немцы, американцы. Так вот, сегодня принято решение о производстве вертолетов Сикорского на этом заводе, потому что контрольный пакет акций - у американцев! На сегодня государство финансирует только 18 процентов. 82 процента покупается по дешевке - наша самая высокая технология! И наконец, сегодня заработная плата, точнее, по-военному, денежное содержание... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово предоставляется Орловой Светлане Юрьевне. Подготовиться представителю фракции Компартии Российской Федерации Гордееву. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Редко в нашем зале бывает такое единодушие. Но сегодня, я думаю, тема оборонного комплекса захватила практически каждого депутата, сидящего в зале. Давайте посмотрим на эту проблему с точки зрения того, что у нас есть города, в которых только оборонные заводы, и больше ничего. Если поднимутся эти города, то это будет похлеще, чем выступления вкладчиков. Поэтому первое, что я предлагаю: пусть Правительство найдет 1,8 триллиона. Ни Минфин, ни Минобороны, а Правительство. Сегодня нет даже Сосковца, который курирует эти вопросы! Эта сумма хотя бы позволит рассчитаться с оставшимся долгом и довыпустить... Сегодня многие заводы уже произвели свою продукцию, но с ними никто не рассчитался. Почему госзаказ был утвержден только в июле, почему он не был утвержден в январе, в феврале, как это было обещано нам на заседании комитета по бюджету? Давайте сегодня в конце концов проконтролируем план-график выплаты всех этих задолженностей! Пусть в конце концов Правительство найдет в себе мужество и возьмет заем в 50 миллиардов, чтобы рассчитаться с оборонкой, чтобы оборонка действительно хоть как-то поднялась. Я не говорю, что она поднимется с колен, она упала у нас навзничь. У меня все. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не мешайте, пожалуйста, 20 секунд еще или все? Все. Слово имеет депутат Гордеев Анатолий Николаевич от фракции Компартии Российской Федерации. Подготовиться депутату Пашенных от фракции ДПР.
Гордеев А.Н. Мы сегодня рассматриваем вопрос огромной важности. Мы все должны понять, что военно-промышленный комплекс - это тот комплекс предприятий, который определяет национальную технологическую базу нашей страны. Мы должны понять, что если мы не будем заниматься прежде всего технологиями, высокими технологиями, то, естественно, не будет и независимого государства. Очень важен такой сектор экономики, как аграрный сектор, очень важен топливно-энергетический комплекс. Но без национальных технологий, без перехода к пятому поколению технологий, без новой технологической базы соответствующую экономику, мощную экономику построить невозможно. Поэтому меня, Михаил Алексеевич, откровенно говоря, удивляет, почему вы так комкаете вопрос, почему вы не предоставляете слова тем директорам, которые сегодня присутствуют в зале, почему не предоставляете слова начальнику Управления вооружения генерал-полковнику Ситнову? Я прошу вас это сделать. Сегодня нельзя не признать, что положение в оборонном комплексе катастрофическое, критическое, оно угрожает национальной безопасности Российской Федерации. И мы обязаны обратить внимание и Президента как Верховного Главнокомандующего, и Правительства Российской Федерации на критическое положение в оборонном комплексе Российской Федерации. Учитывая, что нас вот так зажали во временный регламент, я остановлюсь только на одной проблеме - на проблеме конверсии. С одной стороны, сокращают закупки вооружения в 17-20 раз, с другой стороны, издеваются в вопросах выделения конверсионных кредитов. Знаете ли вы, уважаемые депутаты, что полгода Министерство финансов, Правительство и главным образом Центральный банк не могут разобраться, на какой же счет и с какого счета предприятиям перечислять деньги на решение конверсионных проблем? До сегодняшнего дня из 1,4 триллиона рублей ни одной копейки не отдали предприятиям на конверсионные программы. Я, к сожалению, не имею... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пашенных Феликс Семенович, пожалуйста. Подготовиться Беспалову.
Пашенных Ф.С., фракция Демократической партии России. Готовя эти слушания в комитете, мы надеялись, что проблемы сотен тысяч работников военно-промышленного комплекса и их семей нашему Правительству дороги так же, как и депутатам. Но сегодняшние слушания лишний раз показали, что, пока Дума доверяет Правительству, ни проблемы военно-промышленного комплекса, ни другие экономические проблемы решены не будут. В предлагаемом проекте постановления все болевые точки военно-промышленного комплекса обозначены. И хотя надежды на то, что Правительство выполнит это постановление, очень малы, его надо принять. Предлагаю в данное постановление добавить, что основной причиной сложившейся ситуации в военно-промышленном комплексе является проводимая в стране экономическая политика, а также непринятие Правительством Российской Федерации своевременных и адекватных мер по нормализации положения. Также хочу от имени фракции сказать, что после отчета господина Черномырдина мы оставим за собой право еще раз поставить вопрос о доверии Правительству.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Беспалову. Подготовиться представителю фракции ПРЕС Половникову.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мне, по-моему, проще говорить здесь, в этом зале, сегодня. Ведь не только военно-промышленный комплекс, но и вся промышленность, все сельское хозяйство, вся наша страна разваливаются сознательно тем Правительством, тем режимом, который у нас сегодня есть. Проехав по нашей великой Родине от Дальнего Востока до Ленинграда, с юга до севера, мы везде увидим, как разрушается и военно-промышленный комплекс, и гордость нашей промышленности - космонавтика, и авиационная промышленность, и все наше настроение. Продолжая тему депутата Сулакшина, хочу сказать: действительно, этому Правительству доверия нет и не будет со стороны всего населения нашей Родины. Поэтому после отчета Председателя Правительства необходимо ставить вопрос о доверии Правительству. Нет этому Правительству доверия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас выступает представитель фракции ПРЕС. Подготовиться депутату Шевелухе.
Половников С.П., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты! Я эту проблему знаю не понаслышке: более 20 лет проработал генеральным директором в ракетном комплексе. И у нас в комплексе всегда говорили: "Чтобы зря не говорить, давай начнем с "однако". Так вот, поддерживая то, что написано в этом решении, однако скажем, что это ни в коей мере не решает задач военно-промышленного комплекса. Оборонный заказ сегодня составляет не более 10 процентов от заказа нашей промышленности. Ее уже не надо называть оборонной, ее надо называть: приборо- и машиностроительная промышленность высоких технологий. 10 процентов все равно ничего не решают, хотя долги всякому порядочному человеку надо платить, это понятно. Что же надо делать? Выход-то есть. И сегодня начались подвижки. Образуются промышленно-финансовые группы, разработаны программы и разрабатываются новые. И надо, видимо, по этому пути идти. Но цифры совершенно удручающие, их здесь почему-то не называют. Вот я вам скажу, анализ показывает: наш труженик оборонного комплекса дает примерно на 3 тысячи долларов продукции в год, труженик в западном комплексе дает на 200 тысяч долларов продукции. Чувствуете, какая разница? Если помножить на 5 миллионов тружеников, то вот и решение проблем нашей экономики. Но возникает такая ситуация. Для того чтобы оборонный комплекс более или менее работал, было запрошено 15 триллионов рублей на 1995 год. Дано 8 триллионов. На следующий год планируется соизмеримая цифра, с учетом инфляции она будет в два раза меньше, чем в 1995 году. И вы должны знать, что на 1995 год не будет произведено... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время истекло. Слово...
Половников С.П. Я прошу добавить время.
Из зала. Добавить!
Председательствующий. Мы ни одному депутату, ни одной фракции не добавляли время. Поэтому... Ставим на голосование: кто за то, чтобы добавить две минуты этому депутату? Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 66,2%
Проголосовало против 41 чел. 30,8%
Воздержалось 4 чел.  3,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Добавлено две минуты. Пожалуйста.
Половников С.П. Так вот, сегодня не заказано на 1995 год ни одного самолета. То же самое с кораблями и так далее. И на следующий год промышленность наша просто рухнет. Предлагается значительно доработать это решение и записать там совершенно определенные вопросы. Во-первых, нужно увеличить оборонный заказ до пределов, необходимых и достаточных и для промышленности, и для армии. Иначе будет то же самое, что в Чечне, когда скажут: бронетранспортеры уже больше не ходят, самолеты не летают и защиты быть не может. Но самое главное заключается в том, что нужно загрузить оборонные предприятия гражданской продукцией, так, как это сделано на Западе. Тамситуация такая: 30 процентов - оборонный заказ, 70 процентов гражданский. Но загружать надо технологиями высоких уровней: военные самолеты - гражданские самолеты, военные корабли - гражданские корабли и так далее. И для этого не обязательно использовать бюджет. Есть же, в конце концов, современные экономические методы: займы, кредиты, гарантии и так далее. И для этого, естественно, нужна законодательная база. Вот эти два пункта наша фракция распространила. Мы настойчиво просим включить их в решение и поставить на поименное голосование. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Шевелухе Виктору Степановичу... Его нет... Депутату Шабаду Анатолию Ефимовичу. Приготовиться Жириновскому от ЛДПР... Шабада Анатолия Ефимовича нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу от ЛДПР.
Жириновский В.В. Михаил Алексеевич! Весь день что-то у вас трудно с поднятием глаз на эту сторону зала. И процедуру не надо менять: мы же не записываемся от фракций на выступление. Это обычный процесс. Вы видите, лидер фракции поднял руку? Что вы так? Сложности у вас какие? Уже Иван Петрович заболел, вы заболеете...
Председательствующий. Две минуты у вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я использую их на критику в ваш адрес. Какая вам разница, о чем я буду говорить? (Смех в зале.) Михаил Алексеевич, вот здесь была полная ложа наших приглашенных. Мы для чего людей приглашаем - для пытки какой-то? Так сказать, как в школе, пускай посидят и уйдут? Сидела масса директоров ВПК - они уже в качестве протеста ушли, осталось еще несколько человек. Я поддерживаю (было уже выступление депутатов)... От имени фракции я настаиваю в категорической форме на том, чтобы предоставить слово трем-четырем директорам ВПК и начальнику Управления вооружения генерал-полковнику Ситнову Анатолию Петровичу. Обязательно надо, чтобы выступили специалисты. Мы здесь депутаты очень все культурные, образованные, но есть все-таки люди, которые сегодня занимаются этими вопросами. А о том, как плохо в ВПК, все знают. Я только назову один факт: один из военных заводов почти полностью остановили, но разрешили выпускать военную продукцию - запасные части для американской военной техники. Вот уже до чего дошло - готовы "подкормить" кое-где, чтобы специалисты имели работу, но чтобы это шло в пользу оснащения американских вооруженных сил! Поэтому этот вопрос чисто политический и государственный, и это было одной из причин, почему фракция ЛДПР голосовала 1 июля за недоверие Правительству. Потому что мы не верим Правительству, которое ломает самую мощную отрасль нашей экономики и самую доходную. И не надо здесь нам друг другу голову морочить, что военно-промышленный комплекс не дает дохода! Вся наша техника пользуется спросом, рынки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! По истечении 30 минут будет поставлен на голосование вопрос о предоставлении слова генерал-полковнику Ситнову Анатолию Петровичу и трем генеральным директорам. Сейчас слово - Кривельской Нине Викторовне.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет ее. ...Звягину Алексею Алексеевичу.
Звягин А.А. Спасибо. Уважаемые депутаты! Я не буду долго говорить, я просто хочу высказать свои предложения о постановлении Государственной Думы по сегодняшнему вопросу. Я просто кратко остановлюсь... Я был в городе Рыбинске. Это мой округ. Рыбинский моторный завод, производящий авиационные моторы, которыми оснащают наши самолеты-бомбардировщики и транспортную авиацию, стоит. Еще он является градообразующим элементом. Поэтому, если распродадут его акции частным компаниям, завод рухнет, превратится в ремонтное предприятие. У меня следующие предложения о постановлении. Первое: запретить Чубайсу и компании продавать государственный пакет акций оборонных предприятий; ввести инвестиционный курс, потому что нельзя покупать предприятия, землю по тому же курсу доллара, как покупаем ширпотреб; ввести инвестиционный курс, который должен быть один к одному. Второе: обязать Правительство выдавать льготные кредиты предприятиям. И наконец, следующий, последний вопрос. Если 19-го нам Черномырдин не даст действенную программу по развитию военно-промышленного комплекса, по его стабилизации, то я призываю депутатов снова выразить недоверие Правительству. Вот эти предложения я попросил бы записать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставится на голосование вопрос о том, чтобы предоставить слово Ситнову Анатолию Петровичу и генеральным директорам Пашаеву Давиду Гусейновичу, Митину Валентину Михайловичу, Радюку Олегу Михайловичу и Майданову Евгению Анатольевичу, по две минуты, как мы договорились. А затем голосовать... По пять минут? Ставится на голосование: каждому по пять минут. Потом голосование по проекту. Прошу включить режим голосования. Кто не успел проголосовать? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Слово предоставляется Ситнову Анатолию Петровичу, начальнику Управления вооружения Вооруженных Сил Российской Федерации. Пять минут. Пожалуйста, Анатолий Петрович. Приготовиться Пашаеву Давиду Гусейновичу.
Ситнов А.П. Уважаемые депутаты! Спасибо, что предоставили слово. Вам, товарищ председательствующий, спасибо. Но директор завода "Штамп" Митин убыл. Сказал, что я могу воспользоваться его временем.
Председательствующий. Половину, пожалуйста.
Ситнов А.П. Спасибо. Уважаемые депутаты! Ситуация такова. Первое полугодие закончилось, Правительство выполнило свои обязательства: реализовано 2 триллиона на уплату долгов, то, что вы определили федеральным бюджетом.
Из зала. (Не слышно.)
Ситнов А.П. Ну, не надо меня торопить, я знаю...
Председательствующий. Прошу не перебивать оратора.
Ситнов А.П. Профинансировано... Текущие показатели такие: по науке - 10 процентов, по серии - 24,5. Фактически проплаты нет. У нас еще остался долг 1,8 триллиона, который мы должны оплатить из бюджета 1995 года. Я, конечно, глубоко благодарен вам за то, что вы мне сейчас дали слово, но когда вы голосовали за бюджет, слова вы мне не дали, хотя я просил вас. Ситуация сейчас соотносится с 1996 годом. 1996 год - это базовый год программы вооружений 1996-2005 годов. Если мы заложим потолок на уровне 1995 года, программа вооружений будет сорвана и к 2005 году оснащение армии современным вооружением будет на уровне 3-5 процентов. Практически остановится производство по основным направлениям. Справка: в 1987 году мы произвели 87 миллионов штук боеприпасов, в 1994 году - 1,2 миллиона штук, за первое полугодие этого года - 200 тысяч штук боеприпасов. Американцы стабильно в год производят 24 - 25 тысяч штук боеприпасов. Это говорит о том, что мы потеряем основную отрасль, ту, в которой Россия и еще пять стран мира имеют устойчивый приоритет. Тут много говорилось о ракетных комплексах, о зенитно-ракетных комплексах. Из-за того что мы имеем такой минимальный объем финансирования, системы с длительным сроком изготовления могут быть не изготовлены в этом году. Практически нет авансирования производства, которое определено указом Президента ј 1850, практически нет льгот ни одному оборонному предприятию ни по электроэнергии, ни по всем другим показателям. Надо сказать, что кредиторская и дебиторская задолженности практически ничто по сравнению с тем, что составляют задолженности по пени и по всем остальным показателям. Мы поработали с этим постановлением, не надо его отвергать, постановление надо принять. Я просил бы вас записать в постановлении: отработать план-график погашения задолженностей и проплаты до конца года. Надо решить основную задачу - жестко проплатить и профинансировать оборонный заказ. Все остальные проблемы я просил бы вас решать в бюджете на 1996 год. Мы предложения дали, и я прошу не отвлекаться ни на какие другие разговоры, а сосредоточить внимание на том, чтобы отдать долг - 1,8 триллиона, и жестко поставить вопрос о плане-графике выплат и финансировании оборонного заказа.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Петрович. Пашаев Давид Гусейнович, президент Государственного российского центра атомного судостроения. Пожалуйста, Давид Гусейнович. (Шум в зале.)
Пашаев Д.Г., генеральный директор производственного объединения "Северное машиностроительное предприятие". Добрый день, уважаемые депутаты! Спасибо за то, что предоставлена возможность выступить. Я представляю судостроение - "Северное машиностроительное предприятие", расположенное в городе Северодвинске, а также предприятие "Звездочка", расположенное там же, и еще два предприятия судостроительной промышленности. Все они являются головными предприятиями в строительстве и ремонте атомных подводных лодок и имеют более 800 предприятий-поставщиков комплектующих изделий, материалов для строительства атомных подводных лодок, плечом к плечу работающих по всей России и странам СНГ. Конечно, сегодня в связи с выполнением нашей программы, мы находимся в тяжелейшем положении. Дело в том, что еще в 1992 году был определен минимум, который позволял сохранить эту уникальную технологию, создававшуюся многие десятилетия. Первые полтора года работы велись и финансировались должным образом, и были надежды на то, что мы сумеем сохранить эту уникальную технологию и сумеем и в будущем создавать для Военно-Морского Флота России самые уникальные, самые совершенные боевые подводные корабли. Однако стоило сделать отступления (а первые отступления были сделаны в 1994 году, особенно осенью, когда резко был сокращен объем государственного заказа), как это сразу сказалось и на конечном результате. В прошлом году была сдана только одна атомная подводная лодка, которая вошла в состав ВМФ. В этом году тоже будет сдана только одна (а программа минимум предусматривала две), а на будущий год уже не может быть сдана практически ни одна атомная подводная лодка. И это прежде всего потому, что сегодня заводы-поставщики комплектующих изделий находятся в тяжелейшем положении, абсолютно не имеют оборотных средств для того, чтобы создавать серийные комплектующие изделия, не говоря уже о том, чтобы работать над созданием новых, более совершенных систем (хотя нашей наукой и разработаны такие комплексы, и над ними, безусловно, надо работать). Я не буду говорить (здесь очень много говорилось) о критическом состоянии. Скажу только, что наш уникальный комплекс третий месяц находится на аварийной броне по энергоресурсам, то есть практически не работает, нет материалов. Такое же состояние с нашими контрагентами. Хронической стала задержка заработной платы труженикам предприятия до двух-трех месяцев. Это в условиях Крайнего Севера, когда люди летом не могут выехать и вывезти своих детей на отдых даже на юг нашей области, не говоря уже о юге страны. В чем же причины? Мы считаем, что основных причин две. Первая. Когда утверждается закон о бюджете и выделяются средства на закупку вооружений и военной техники... Видимо, к этой системе, когда выделяется общая сумма, а потом она распределяется между заказывающими различными управлениями Министерства обороны, нужно подходить критически и что-то менять. Нам кажется, что самым главным критерием при выделении средств и определении величины бюджетных средств на закупку вооружений и военной техники должно быть прикрепление к определенным программам.
Председательствующий. Давид Гусейнович, осталась минута. Пожалуйста, продолжайте.
Пашаев Д.Г. Должна быть такая программа по Военно-Морскому Флоту (и она существует), по авиации, по другим важнейшим видам вооружений. Нужно определить необходимые минимальные средства по каждому из самых основных и ответственных видов вооружений. Тогда, наверное, вопросы финансирования, вопросы достаточности средств будут выглядеть совсем по-другому. Это первая проблема, которую, мы считаем, нужно пересматривать и обязательно учесть при формировании бюджета на 1996 год. Но есть и вторая, о которой говорил Анатолий Петрович, и мы, директора, полностью согласны с тезисами его выступления. Это фактическая проплата даже тех, выделенных, средств. Я еще раз хочу подчеркнуть, что за 1993 год мы получили только 40 процентов от выделенных бюджетом средств, а 60 процентов перешло на долги 1994-го. За 1994 год мы получили...
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Пашаев Д.Г. ...50 процентов средств, то есть мы постоянно находимся, работаем в условиях незащищенности. Поэтому для нас очень важна ваша помощь, уважаемые депутаты. И помощь эта прежде всего, на наш взгляд, состоит в том, чтобы как можно скорее принять закон об оборонном заказе. Это архиважный вопрос. Закон этот нам нужен как воздух. Он позволит внести серьезные изменения в организацию, повысит ответственность двух сторон при оформлении государственных контрактов на выполнение оборонного заказа и повысит обязательства друг перед другом. Поэтому у нас к вам большая просьба: принять все меры для того, чтобы закон вышел в самые короткие сроки.
Председательствующий. Спасибо, Давид Гусейнович. Слово предоставляется Радюку Олегу Михайловичу, генеральному директору государственного научно-производственного предприятия "Алмаз" (город Саратов). Пять минут, Олег Михайлович.
Радюк О.М. Уважаемые депутаты! Я представляю государственное научно-производственное предприятие "Алмаз" (город Саратов), которое является головным предприятием Российской Федерации по двум важнейшим направлениям обеспечения систем вооружения и военной техники, а именно: создание СВЧ-приборов для средств радиоэлектронной борьбы (средства РЭП) и создание СВЧ-приборов для бортовых спутников самолетных и наземных РВС. Комплексы радиотехнической защиты объектов Военно-Воздушных Сил, ВМС иСухопутных войск, отечественные спутники связи, начиная с самого первого "Молния-1", укомплектованы отечественными, нашими СВЧ-приборами. Научно-производственный характер деятельности предприятия в области СВЧ-приборостроения обеспечивается целым спектром тонких технологий, реализуемых в специальных климатически-экранированных помещениях, требует высокого энергопотребления и большой доли ручного высококвалифицированного труда и инженерного сопровождения. Специфичность продукции предприятия по целому ряду технических обстоятельств не позволяет ей быть замененной импортной комплектацией, что я хотел бы подчеркнуть. Эта СВЧ-электроника импортной комплектацией не заменяется и никогда не может быть заменена. В условиях резкого сокращения заказов на оборонные нужды, нереализации конверсионной программы предприятию удавалось сохранять научно-технический потенциал до января 1995 года, лишь сократив численность работающих в три раза и используя ресурсы, накопленные за прошлые периоды. Однако задержки, а в некоторых случаях полные неплатежи, отсутствие авансирования, корректировка государственных договоров в части уменьшения их финансирования, последовавшие в ноябре 1994 года, выделение средств на уровне 10 процентов от требуемых на содержание мобилизационных мощностей, наконец, необходимость компенсации текущих затрат развитой инфраструктуры привели к тому, что взятые краткосрочные банковские кредиты для пополнения оборотных средств 1994 года (ввиду их отсутствия) своевременно не были возвращены. На сегодняшний день практическое отсутствие авансирования работ, оплаты изготовленной продукции для государственных нужд в 1995 году еще более ухудшило финансовое состояние предприятия и привело к физической остановке его деятельности. Предприятие находится в тяжелейшем финансовом положении: не платит более пяти месяцев заработную плату (имеет задолженность по выплате заработной платы), задолженность по электроэнергии и всем другим видам энергообеспечения, которые можно предположить, отключены телефоны и так далее, и так далее. Не останавливаясь на социальных последствиях такого положения, я хочу подчеркнуть, что накопленный большим 40-летним трудом научно-технический потенциал, созданная специальная технология, подготовленные ученые, инженерные и рабочие кадры могут быть безвозвратно утеряны, что обязательно отразится прежде всего на качественном уровне оснащения Вооруженных Сил и исполнении утвержденных национальных программ развития электроники и готовящейся программы создания национальной технологической базы. Несмотря на всю тяжесть ситуации, тем не менее я считаю, что если сегодня принять действенные меры... Я полностью согласен с предыдущим оратором в части исполнения оборонного заказа, закона об оборонном заказе в части, так сказать, решения о выделении в бюджете тех средств, которые действительно необходимы для выполнения программ по вооружению, а мы работаем только по программам, не по случайным каким-то желаниям. Я полагаю, что Правительству в июле-августе (и хотел бы, чтобы это вошло в решение) необходимо завершить формирование казенных предприятий, хозяйств, научно-производственных центров... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время истекает, Олег Михайлович.
Радюк О.М. Мне нужно полминуты.
Председательствующий. Хорошо, 30 секунд.
Радюк О.М. Принять пакет постановлений, определяющих производственно-хозяйственную, финансовую деятельность этих образований. Второе. Правительству нужно обеспечить финансирование всех видов деятельности государственных предприятий, не подлежащих приватизации, имеющих госзадания, на содержание мощностей напрямую через отделения Центробанка Российской Федерации, исключить посредничество коммерческих банков. Это сделать необходимо, потому что даже сегодняшняя ситуация была бы значительно облегчена с точки зрения проведения взаимных зачетов, если бы такая практика была. Оттолкнули нас коммерческие банки, и мы должны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще 30 секунд.
Радюк О.М. ...Государственный сектор должен частной структуре - эта ситуация, вообще-то, странная. Наконец, Правительству необходимо заключить договор с предприятием (как это и предписывается) о содержании мощностей. До сих пор ни одного такого договора не заключено ни в прошедшие годы, ни на сегодняшний год. И выделить наконец предприятиям средства, обеспечивающие содержание соцсферы в 1995 году, имея в виду выполнение принятого собственно Правительством решения о передаче социальной сферы в муниципальную собственность. Это тоже требует средств, и без государственной поддержки этот процесс не может произойти. И наконец, нулевое - это погасить имеющуюся задолженность, потому что рыночные отношения всегда предусматривают равенство партнеров. А если у нас сегодня есть такое положение, что заказчик имеет право не платить за созданный продукт, то это уже не рыночные отношения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Майданову Евгению Анатольевичу, исполняющему обязанности генерального директора государственного предприятия "Производственное объединение "Баррикады" (город Волгоград). Пять минут, Евгений Анатольевич.
Майданов Е.А. Уважаемые депутаты! Кратко представлю предприятие, от имени которого выступаю. Государственное производственное объединение "Баррикады" - это уникальный завод, создавший своими пусковыми установками "СС-2О" надежный ядерный щит для СССР в 80-е годы. "Баррикады" - это в настоящее время производитель пусковых установок для самого мощного в мире подвижного стратегического комплекса "Тополь". "Баррикады" - это блоки атомных реакторов для надводного флота и подводных лодок, собираемых в Северодвинске. "Баррикады" - это с 1914 года производитель артиллерии средних и крупных калибров. Все это стало возможным благодаря тому, что десятилетиями для завода страна приобретала лучшее, уникальное отечественное и зарубежное оборудование, тщательно отбирался и заботливо выращивался производственный персонал, инженерные и руководящие кадры. Подобные заводы всегда составляли гордость России. Сейчас этот могучий и уникальный завод быстро умирает. Этот процесс пошел в 1991 году с началом обвальной и скоропалительной конверсии, когда объемы заказов оборонной продукции ежегодно уменьшались заводу вдвое и сейчас составляют около 13 процентов от объема 1991 года. В этот период за счет внутренних резервов коллектив создал производство нужных стране изделий гражданского назначения и сложной бытовой техники. Но до сих пор не востребованы огромные мощности завода в части уникального тяжелого оборудования. Нет заказа на роторы турбин, судовые валы, реакторы, высоколегированные и специальные стали. И это потому, что в России не стало заказчиков на эту продукцию, как практически не стало и тяжелого и среднего машиностроения. Но самый тяжелый удар мы получили от инфляции, когда наш оборотный капитал в течение года превратился в жалкие гроши, поскольку цикл изготовления нашей основной продукции - в среднем 10 месяцев и соответственно такова оборачиваемость капитала. Многочисленные налоги, введенные в 1992-1993 годах, неплатежи заказчика, необузданный рост тарифов на энергоносители добивают завод, лишая его 9-тысячный коллектив (это все, что осталось от 23 тысяч) каких-либо надежд и перспектив. Обычным явлением стала задержка выдачи зарплаты до трех месяцев. Коллектив бедствует. Среди рабочих сплошная нищета, при этом зарплата на нашем предприятии одна из самых низких в Волгоградской области. Подобное положение и на других родственных предприятиях, и не только в оборонной отрасли. И непонятно, о какой стабилизации в промышленности говорит наше Правительство: продолжается общий спад производства, причем в еще больших размерах. Промышленности в России скоро не будет! Вот тогда и исчезнут ее проблемы. Уважаемые депутаты! Необходимо в самое ближайшее время подготовить и принять законы, обязывающие Правительство создать такой механизм финансирования и ценообразования госзаказа, который позволит предприятиям своевременно исполнять этот заказ и при этом избежать убытков, имеющих место при нынешних законах. Второе. Совместно с Правительством определите наконец перечень предприятий оборонного назначения, необходимых России, и примите решение, отменяющее или снижающее налог на НДС, спецналог, налоги на имущество и землю для этих предприятий. Третье. Учитывая большую энергоемкость предприятий, подобных нашему, необходимо ввести льготные тарифы на энергоносители для производства и транспортных перевозок изделий госзаказа, что позволит снизить цены на продукцию госзаказа и таким образом уменьшить затраты бюджета.
Председательствующий. Время, Евгений Анатольевич.
Майданов Е.А. 30 секунд прошу. Если это все по каким-то причинам невозможно осуществить, то необходимо подготовить и принять закон о наделении государством, то есть собственником федеральных предприятий... Так вот, необходимо наделить эти предприятия достаточными оборотными средствами для их функционирования. Считаем, что дальнейшее промедление с решением вышеназванных проблем приведет к окончательному развалу отрасли и социальным взрывам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Анатольевич. Коллеги, на голосование ставится проект постановления Государственной Думы о критическом положении дел на предприятиях военно-промышленного комплекса. Принять за основу и поручить комитету Гусева Владимира Кузьмича с комитетами экономическими, оборонным и по безопасности доработать. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать или у кого нет карточки? Владимир Кузьмич Гусев. "За" или "против"? "За". Еще кто? Егоров - за. Очирова - за. Еще кто? Гусарова - за. Зубкевич - за. Захаров - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
279 плюс 6. Проект постановления принят за основу. Комитеты прошу поработать над этим... (Шум в зале, выкрики.) Предоставляется слово заместителю Председателя Правительства Российской Федерации, министру внешних экономических связей Российской Федерации Олегу Дмитриевичу Давыдову - о Федеральном законе "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Прошу, Олег Дмитриевич.
Марычев В.А. Иван Петрович Рыбкин болен, мы его забыли. Прошу направить делегацию и направить меня!
Председательствующий. Уйдите! Уйдите!
Марычев В.А. Хорошо. (Смех в зале.) Видите, что делает?
Председательствующий. Уйдите отсюда!
Марычев В.А. Товарищ заболел - а он: уйдите! Нет, я не уйду! Я пойду к нему. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста. (Шум в зале.) Так, внимание! Прошу вас.
Давыдов О.Д., официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, министр внешних экономических связей Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В рассматриваемом сегодня проекте закона о государственном регулировании внешнеторговой деятельности учтены все принципиальные замечания Правительства Российской Федерации по принятому парламентом в мае сего года законопроекту о государственном регулировании внешнеторговой деятельности. Хотелось бы отметить, что был учтен ряд замечаний Правительства, а по другим замечаниям были найдены компромиссные решения. Ряд положений обсуждаемого сегодня закона уже проводится Правительством в жизнь. В условиях процесса структурной перестройки экономики, либерализации внешней экономической деятельности и резкого усиления конкуренции импортных товаров на внутреннем рынке отечественные производители крайне нуждаются в соответствующих защитных мерах. Для решения этих вопросов была создана правительственная комиссия по защитным мерам и комиссия Правительства по таможенно-тарифным вопросам. Вырабатываемые этими комиссиями меры были направлены на то, чтобы иностранные фирмы работали на нашем рынке цивилизованно, не допуская демпинговых цен. Такая практика широко используется во многих странах. Эти меры позволят избирательно защищать отечественных производителей и одновременно проводить рационализацию импортного тарифа с учетом потребностей осуществления структурной перестройки национальной экономики. Статьей 24 закона предусматривается оказание содействия участникам внешнеэкономической деятельности со стороны государства, развитию их внешнеторговой деятельности. В этих целях планируется принятие соответствующих федеральных программ, базирующихся на прогнозе торгового и платежного баланса страны, плана внешних заимствований и внешних кредитов России с установлением их целевого использования. Законодательной базой современного механизма управления внешней торговлей в России до настоящего времени являлись отдельные законы общеэкономического характера, специальные постановления, регламентирующие отдельные вопросы регулирования товарных и валютных потоков, а также касающиеся Таможенного тарифа и Таможенного кодекса. До последнего времени частая и противоречивая смена основных правил для участников внешнеэкономической деятельности приводила к нестабильности и снижала эффективность этой важнейшей для государства сферы экономики. Вступлением в силу закона "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" завершается создание целостной, непротиворечивой системы регулирования внешнеэкономического комплекса. Доработанный законопроект, по нашему мнению, отвечает целям и задачам данной отрасли экономики и призван заложить законодательные основы государственного регулирования внешнеторговой деятельности. Просьба принять этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Олег Дмитриевич. Слово для содоклада - Виктору Леонидовичу Машинскому, члену согласительной комиссии от Государственной Думы, члену Комитета Государственной Думы по экономической политике.
Машинский В.Л., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать данный законопроект. В тот вариант, который мы с вами принимали в третьем чтении, внесено 13 поправок. В основном все поправки направлены на улучшение законопроекта. И я думаю, что он отвечает нуждам нашего государства. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект постановления о Федеральном законе "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", пункт 1 которого гласит: принять Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" с учетом предложений согласительной комиссии. Прошу голосовать.Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Меликьян - за, депутат Устинов за, Очирова... Четыре... Пять... Гусарова, Гусев... Шесть... Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
259 плюс... Принимается закон. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Доклад начальника Финансово-бюджетного управления Президента Российской Федерации Игоря Дмитриевича Московского. (Шум в зале.) Так... Ну, уже объявлено. Извиняюсь перед Игорем Дмитриевичем Московским. Мы сначала поставим вопрос о Центральном банке, потом ваш. Извините за ошибку. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается короткий закон. Это один абзац - поправка к статье 5 принятого нами полгода назад Закона Российской Федерации "О Центральном банке (Банке России)". Эта поправка связана с предложением Президента согласительной комиссии уточнить статус Сберегательного банка, Внешторгбанка и Внешэкономбанка России. Дело в том, что, как вы знаете, мы обязали к определенному сроку, в частности, по Сбербанку, к 1 января 1996 года, Центральный банк выйти из капитала Сберегательного банка. Вы знаете, что пошло очень много разных слухов, вопросов, и мы столкнулись с тем, что пока схема этого остается непроработанной. На что направлен этот закон? Он гласит буквально следующее: уменьшение доли государства в пакете акций Сберегательного банка, а также отчуждение этих акций... то есть фактически приватизация части Сбербанка... могут производиться только в соответствии с федеральным законом. Что это означает? Это означает, что Правительство вместе с Центральным банком только подготовит схему, где объяснит конкретно, как будет проходить вот эта трансформация доли государства в уставном капитале, и только на основании закона может быть выполнено такое действие. С нашей точки зрения, это гарантирует вкладчикам Сберегательного банка защиту от всяких неожиданностей в этом достаточно сложном процессе. Вот существо этой поправки.
Председательствующий. Голосуем? Ставится на голосование федеральный закон о внесении дополнения в часть вторую статьи 5 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (Банке России)", доложенный Задорновым Михаилом Михайловичем. Прошу голосовать. Сразу в целом голосуется, то есть в трех чтениях. Кто не проголосовал? Гусарова, Зубкевич... Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
279 плюс 2. Закон принят в третьем чтении. Спасибо. Докладывает председатель подкомитета Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Павел Алексеевич Медведев. Проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Пожалуйста.
Медведев П.А., фракция "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я вынужден в очередной раз привлечь ваше внимание к многострадальному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Как известно, Президент наложил вето на тот вариант закона, который мы с вами приняли, и прислал целый ряд поправок. Эти поправки обсуждались с представителем Президента и все, кроме одной, были модифицированы и в конце концов приняты. Они либо действительно улучшают закон, либо, на мой взгляд, несущественны. Одна поправка - существенна. Тот вариант, на который согласилась президентская сторона, дан сейчас в таблице на странице 2 в самом низу (поправка к статье 2). Президентская сторона настаивала на том, чтобы банковская деятельность регулировалась законами, естественно, Конституцией, но также еще и указами Президента. Мы - думская сторона - с этим никогда не соглашались. В процессе переговоров президентская сторона пошла на уступки. И теперь она предлагает такую формулировку: в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами правовое регулирование банковской системы и банковской деятельности осуществляется указами Президента Российской Федерации. Я не буду продолжать, то, что написано дальше, сомнений не вызывает. На сегодня предложение президентской стороны такое: в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами правовое регулирование банковской системы и банковской деятельности осуществляется указами Президента Российской Федерации. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, коллеги, у меня большая просьба: дайте мне договорить. Я с этой формулировкой... Я был, естественно, членом этой комиссии. Даже, кажется, я был сопредседателем с нашей стороны, боюсь соврать, но членом комиссии я точно был и на всех заседаниях присутствовал. Я всегда голосовал против всех вариантов этой поправки, включая и последний вариант. Тем не менее у меня убедительная просьба: все-таки выслушайте меня до конца. Этот вариант - перефразированная статья 90 Конституции. Напоминаю формулировку статьи 90 Конституции: "Президент Российской Федерации издает указы и распоряжения". Пропускаю один абзац, он не существенен в данном случае. Читаю следующий: "Указы и распоряжения Президента Российской Федерации не должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам". Значит, президентская сторона в тексте закона о банках и банковской деятельности в точности, по существу, повторила (я сейчас закончу) эту формулу. Еще раз обращаю ваше внимание: в предложении президентской стороны написано, что в соответствии с Конституцией и законами правовое регулирование осуществляется указами. Еще раз повторяю, что это мне очень и очень не нравится. И я до самого последнего момента при обсуждении этого вопроса на заседании комитета голосовал против. На последнем заседании я проголосовал "за" и прошу вас выслушать мою аргументацию. Действительно, плохо, что закон - это переписанная Конституция. Злые языки предлагают теперь переписывать Конституцию при работе над каждым законом. Почему тем не менее я проголосовал "за"? Почему я прошу вас тоже проголосовать "за", сделать эту уступку президентской стороне? Во-первых, эта уступка физически ничего не добавляет и не убавляет. Президент как и раньше мог в рамках Конституции, в рамках закона издавать указы, так и теперь может. Но не это главный аргумент. Если мы принимаем закон о банках и банковской деятельности, мы принимаем ту статью этого закона, где говорится, что вклады граждан в банках страхуются. То положение, которое сейчас сложилось в нашей стране, абсолютно нетерпимо. У нас нет способа делать сбережения и надежно их куда-нибудь помещать. Обычно в тех странах, которые теперь у нас стало принято называть цивилизованными, самый надежный способ сберечь деньги - положить их в банк. У нас - в чулок. И я тут же прореагирую на возможное замечание: в чулок положить наши деньги - рубли - абсолютно невозможно, и это все население поняло. Деньги в чулке мгновенно обесцениваются. Итак, как говорится, первая линия обороны, то есть линия обороны самих банков, - недопущение банкротства банков в нашей стране не держится. Вторая линия обороны, которая есть во всех, еще раз повторяю эту формулу, цивилизованных странах, - страхование вкладов в банках у нас просто отсутствует. Мы много раз обещали нашему населению как-то этот вопрос решить. Никакой вины на Думе нет. Я много раз просил вас, и вы всегда голосовали положительно за этот закон, за что я, конечно, всем благодарен. Если мы теперь не примем поправку Президента, Президент наложит вето. И создастся опять та же ситуация, что была со времен Соломона. Мы, так сказать, ребеночка держим за две ножки. Мы можем, конечно, не отпускать ножку. Уверены ли мы, что Президент отпустит? Если он ее отпустит, наши сограждане опять не получат страховки. Если бы положение было плохим, но не изменяющимся, можно было бы попробовать. Но положение меняется в худшую сторону каждый день. Вот я стою перед вами на трибуне, а в это время какой-то банк прекращает платежи. Завтра еще один банк прекратит. Если сейчас мы попробуем и нам не удастся, то по крайней мере на несколько месяцев откладывается решение этого вопроса, а ситуация развивается все быстрее и быстрее. Здесь не линейный процесс, здесь, я бы сказал, так вот все заваливается. Если мы победим, наше население не поймет... Когда какая-нибудь старушка встречает меня во дворе (я живу в своем округе) и предъявляет мне... Вот последний случай: женщина, которой далеко за 70, может быть, даже и за 80, предъявила мне 7 долларов и рассказала всю свою историю, как она сначала в Сбербанке потеряла свои сбережения, как она потом напряглась из последних сил, положила деньги в "Чару" - и там потеряла. Она теперь в долларах пытается что-то накопить, даже уже не на гроб, потому что уверена, что ее похоронят в полиэтиленовом мешке. Это не я придумал, это придумали вот эти несчастные женщины. Эта женщина хочет просто-напросто себе что-то из одежды купить. Но, оказывается, и в долларах нельзя копить. Мы ей... Я ей что, должен буду объяснять, что мы вопрос о страховании не решили, потому что мы не согласились с неправильной записью (я остаюсь здесь на прежних позициях), которую предлагает президентская сторона? Право, эта старушка не поймет. У меня большая просьба: несмотря на этот недостаток закона, все-таки за него проголосовать, то есть принять закон в редакции Президента.
Председательствующий. Будем голосовать? (Шум в зале, выкрики.) У депутата Семаго вопрос или предложение?
Семаго В.В. Предложение, большое спасибо, Михаил Алексеевич. Уважаемые коллеги, а если нам отыскать вот такой компромисс: принять вот эту редакцию, о которой нам говорил докладчик, а только после слов "и указами Президента Российской Федерации", после запятой, написать "действующие до принятия данного закона". Мы таким образом эту поправку, так сказать, сохраняем, но чуть-чуть усиливаем...
Медведев П.А. А какого "данного" закона?
Семаго В.В. Ну который мы принимаем.
Председательствующий. Тут Конституции противоречит.
Семаго В.В. Ничего не противоречит.
Медведев П.А. Нет, а какого "данного"? Если этот закон мы принимаем...
Семаго В.В. Да. После него указы не действуют.
Медведев П.А. Нет-нет, минуточку. В этом законе написано, что он имеет право указами регулировать банковскую деятельность в рамках Конституции и всего прочего. Тогда возникают внутренние противоречия.
Семаго В.В. Нет, оно как раз просто снимает возможность действия указа после принятия данного закона.
Медведев П.А. Но тогда эта поправка Президента не нужна, если он не имеет права...
Семаго В.В. Вы блестяще ориентируетесь в моем предложении, я могу вам сказать честно. Спасибо.
Председательствующий. Вопросов у нас больше нет к Павлу Алексеевичу? Есть. Пожалуйста, депутат Севастьянов имеет вопрос.
Севастьянов В.И. Скажите, пожалуйста, а почему нельзя принять отдельный закон по защите вкладов? Разделить - и все. Не нужно нам вмешиваться сейчас и нарушать юридическое поле. Мы нарушаем.
Председательствующий. Вопрос задан. Ответ выслушайте.
Медведев П.А. Знаете, я сейчас косвенным образом заступлюсь за Президента. Президент вопрос о страховании вкладов уже решал дважды. Он издал указ 28 марта 1993 года, где написано: в месячный срок (то есть до 28 апреля 1993 года) решить вопрос. Он поручил Правительству, Центральному банку в месячный срок разработать и внести на рассмотрение закон о страховании вкладов, о создании фонда страхования. Президент издал указ, регулирующий банковскую деятельность, - и что? Ничего. Потом он повторил 10 июня 1994 года: для обеспечения защиты сбережений граждан Российской Федерации Центральному банку ускорить создание Федерального фонда страхования активов банковских учреждений. 10 июня 1994 года - воз и ныне там. (Шум в зале, выкрики.) Потому что... (Шум в зале.) Потому что Центральный банк не продвигается, а без него невозможно создать фонд страхования, пока не будет закона. Если мы вот сию минуту примем закон, Центральный банк обязан будет с нами работать по закону о страховании. Закон о страховании (проект) лежит на моем столе, но его надо продвинуть. Коллеги! (Шум в зале.) Коллеги, можно попробовать, но пока мы будем пробовать, ситуация будет развиваться вот так, она не так падает вниз, она развивается вот так. Что я буду говорить моим бедным избирателям? (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, еще у кого вопрос? Вопросов нет, у Михаила Михайловича Задорнова есть мнение какое-то отдельное, да? Павел Алексеевич, пожалуйста, уступите трибуну Михаилу Михайловичу.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вам роздана поправка за моей подписью по закону о банках и банковской деятельности. Суть этой поправки в следующем: полностью поддержать согласованный с Президентом вариант, кроме одной статьи - вот этой статьи 2, часть вторая, о которой говорил Павел Алексеевич. Чем я мотивирую это предложение? Первое. Ясно, что законотворческая функция Президента, которая, к сожалению, закреплена в нашей Конституции, полностью противоречит принципу разделения властей. (Я не буду об этом много говорить.) Зачем же мы, законодатели, если в Конституции это закреплено, закладываем дальше в закон этот абсолютно негодный принцип? Второе. По существу. Мы знаем, какие указы по банковской деятельности и по налоговой системе (это другой очень важный экономический блок) были подготовлены за последний год. У нас и законы, скажем прямо, откровенно, не всегда бывают удачны, есть какие-то шероховатости. Но все банкиры знают указ ј 1006 от прошлого года, где обязывались информировать о каждом открытом счете, о депозитном вкладе свыше 10 тысяч долларов, и целый ряд подобных норм, которые потом сам же Президент был вынужден отменить. Мы также знаем по налоговой системе наиболее характерный пример: подписан новый указ (6 июня он опубликован): все предприятия, вновь созданные на территории Ставропольского края, освобождается от налога на прибыль на два года. Теперь любое предприятие может быть вновь созданным на территории Ставропольского края - и оно на два года освобождено от налога на прибыль. Этот указ очевидным образом противоречит и Конституции, и налоговому законодательству, и закону об основах налоговой системы, но тем не менее он выпущен. И какие у нас есть основы, какие у нас есть рычаги не допустить этого? И если такая запись будет, то будет подписан указ с формальной ссылкой на этот пункт, и кто будет судьей того, противоречит он Конституции...
Председательствующий. Михаил Михайлович, произнесите свою редакцию, предметно.
Задорнов М.М. Мы должны по Регламенту проголосовать сначала за редакцию Президента полностью. Я бы предложил не голосовать за редакцию Президента полностью, а проголосовать в целом за все пункты, кроме вот этой поправки к части второй статьи 2, и затем проголосовать в целом редакцию Президента с учетом предложения Президента без этой поправки.
Председательствующий. Коллеги! Все обсудили? Ставится сначала на голосование проект постановления о федеральном законе о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР", где в пункте 1 написано: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР" в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать? Гусарова - за. Семаго - против. Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР" в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации, но с учетом поправки депутата Задорнова в часть вторую статьи 2 этого закона. (Шум в зале.) С учетом его поправки. Раз он говорит исключить - то исключить. Прошу голосовать. Кто не успел проголосовать или ошибся, не на ту кнопку нажал? Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
53,6 процента - проходит. Проект направляется в Совет Федерации с учетом названной поправки. Идем дальше. О Федеральном законе "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания (Совета Федерации и Государственной Думы)" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации и одновременно о связанном с этим законом Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (в связи с отклонением Президентом). Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Михайловича Степанова.
Степанов А.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! 26 июня 1995 года Президент Российской Федерации отклонил принятые вами федеральные законы "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания (Совета Федерации и Государственной Думы)" и "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", указав, что принятие данных законов нецелесообразно. Президент полагал, что авторы и сторонники данной законопроектной инициативы с должным вниманием отнесутся к позиции Президента и пойдут хотя бы на согласительную процедуру, чтобы услышать аргументы Президента. Однако таких попыток к диалогу предпринято не было. Это можно констатировать с сожалением, поскольку инициаторы как будто бы стремились улучшить деятельность палат Федерального Собрания. Но подлинный смысл данного закона в другом: усиление подозрительности и конфронтационности. Он может привести лишь к выбору негодных средств для, как сказано в преамбуле, качественного и своевременного выполнения палатами Федерального Собрания их конституционных функций. Так, в части первой статьи 1 говорится о праве Совета Федерации, Государственной Думы приглашать на свои заседания различных должностных лиц. Это право, сами понимаете, никем не оспаривается, оно закреплено в регламентах палат, и соответствующие должностные лица регулярно выступают перед Государственной Думой и Советом Федерации, представляя законопроекты или отвечая на вопросы, в том числе и на "правительственном часе". Поэтому принятие такой нормы является излишним, не говоря уже о том, что часть третья этой же статьи закрепляет обязанность указанных должностных лиц явиться по вызову. Здесь, уважаемые депутаты, я хотел бы сказать несколько слов о юридической стороне этого дела. В законе говорится, что палата может пригласить. И в части третьей этой же статьи говорится о том, что они обязаны явиться и что в случае неявки наступает ответственность. В этой связи мне хотелось бы сказать о том, что эти положения, мягко говоря, не в полной мере согласуются с положениями Конституции Российской Федерации. Во-первых, по ныне действующей Конституции, как вы знаете, органы власти не имеют соподчиненности. С другой стороны, термин "органы государственной власти" (вы это знаете) охватывает как представительные органы, исполнительные органы, так и судебную власть. Так каким же образом тогда мы будем говорить о независимости судебной власти, о независимости судей и судов, если они (а они являются органом государственной власти) обязаны являться и в случае неявки должны привлекаться к ответственности?! И вторая сторона - это то, о чем я уже сказал. Органы государственной власти по смыслу закона подразумевают и уровень субъектов Федерации. Как я уже сказал, здесь у нас нет соподчиненности. Речь ведется также о должностных лицах органов местного самоуправления. Мы с вами знаем, что органы местного самоуправления не являются органами государственной власти. Поэтому с этих позиций говорить о том, что этот закон соответствует нормам Конституции, с моей точки зрения, не приходится. Кроме того, в статье 2 сказано о том, что неявка должностного лица без уважительных причин и несоблюдение сроков представления документов влечет за собой ответственность. При этом не указывается, какие причины являются уважительными. Закон не определяет, болезнь ли это, или командировка, или участие в это время виновного в мероприятии, - в любых случаях несоблюдение предусматривает привлечение к ответственности. Как уже было сказано, с этим законом тесно связан закон "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Здесь хотелось бы только напомнить о том, что внесение изменений в этой связи в статью 247 (часть вторая) также, мягко говоря, является некорректным. Ибо там речь ведется о приводе для рассмотрения, когда вопрос рассматривается в суде. В связи с изложенным полагаю, что принятие данного закона нецелесообразно, тем более что порядок участия должностных лиц, в частности членов Правительства, в деятельности Государственной Думы установлен Регламентом Государственной Думы. В заключение хотел бы сказать, что Президент выражает уверенность и надежду на взаимопонимание и на дальнейшее деловое сотрудничество во имя нашей Родины. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Михайлович. Содокладчика у нас нет? Проект постановления Государственной Думы, внесенный депутатом Затулиным, о Федеральном законе "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации (Совета Федерации и Государственной Думы)". В статье 1 предлагается одобрить Федеральный закон "О гарантиях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации (Совета Федерации и Государственной Думы)" в ранее принятой редакции. Напомню, что Президент считает нецелесообразным принятие этого закона. Ставится на голосование проект постановления, в статье 1 которого записано: одобрить в ранее принятой редакции закон о гарантиях обеспечения деятельности палат. (Шум в зале.)
Из зала. Кворум - 300.
Председательствующий. Да, 300. Уважаемые коллеги! 300 голосов надо. (Шум в зале.) У нас кворум есть. 327 человек зарегистрировалось. Голосуем. (Шум в зале, выкрики.) Кто не проголосовал? Так, депутат Гусарова. Еще кто? Прошу показать итоги голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
234 голоса. Решение не принято. Второй проект не ставится на голосование. Он связан с первым, и принимать его беспредметно.
Из зала. Перерегистрацию надо провести.
Председательствующий. Так, перерегистрация проводится в исключительных случаях по Регламенту. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Основы лесного законодательства Российской Федерации. Выступает руководитель Федеральной службы лесного хозяйства России Валерий Александрович Шубин.
Шубин В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы лесного хозяйства России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! У вас имеются материалы по предлагаемому на рассмотрение вопросу. Я полагаю необходимым кратко остановиться лишь на некоторых принципиальных положениях представленного материала. И буквально тезисно напомнить, что в марте 1993 года были приняты и введены в действие Основы лесного законодательства Российской Федерации, которые являются до настоящего времени правовой базой для создания условий рационального использования, воспроизводства, охраны, защиты лесов. В соответствии с Основами лесного законодательства Российской Федерации в субъектах Российской Федерации принят ряд нормативных правовых актов по вопросам организации и ведения лесного хозяйства. Так, согласно статье 8 Основ государственные органы управления лесным хозяйством прекратили промышленные лесозаготовки и переработку древесины. Это позволило лесоводам освободиться от несвойственных им функций, когда, с одной стороны, осуществлялся государственный контроль за лесами, а с другой - органы лесного хозяйства сами являлись лесозаготовителями. Завершена работа по передаче предприятиями лесной промышленности лесного фонда органам управления лесами. Внедряются арендные отношения в лесопользовании, что является одним из важнейших рычагов рыночных отношений в лесохозяйственной отрасли. Осуществлено разграничение полномочий между Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, а также органами местного самоуправления по вопросам владения, пользования, распоряжения лесным фондом. Наряду с вышесказанным предлагаемое внесение изменений и дополнений в Основы лесного законодательства Российской Федерации вызвано главным образом необходимостью приведения положений Основ в соответствие с Конституцией и другими законодательными актами Российской Федерации. Так, в тексте Основ наименования республик, законодательных и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления не соответствуют их конституционным наименованиям. Необходимо устранить и некоторые недостатки в действующем законодательстве. Одним из них (это - основная проблема) является то, что не определена форма собственности на лесной фонд, в результате чего затруднено регулирование правовых отношений по вопросам воспроизводства, использования, охраны и защиты лесов. Представленным Правительством Российской Федерации на ваше рассмотрение законопроектом предусматривается отнести лесной фонд к федеральной государственной собственности. Лесной фонд - это уникальный природный объект, имеющий общероссийскую ценность и большое экономическое, экологическое значение. За федеральную государственную собственность на лесной фонд высказались органы государственной власти 61 (из 71) субъекта Федерации (из тех, кто направил свои официальные заключения). Должен сказать, что это исключительно сложный вопрос. Он прорабатывался с субъектами Федерации в целом ряде регионов. Были продолжительные консультации о том, как правильно поступить. Дело в том, что в настоящее время, когда лес относится просто к государственной собственности и собственник не определен, затруднена процедура передачи лесного фонда в другие формы собственности, включая и частную, и муниципальную. С другой стороны, органы местной власти в ряде республик, областей и краев в одностороннем порядке объявляют лесной фонд безраздельной собственностью данного региона и распоряжаются им только по своему усмотрению. В соответствии с Конституцией Российской Федерации вопросы владения, пользования и распоряжения природными ресурсами находятся в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов. Учитывая это, в законопроекте предполагается предоставить широкие полномочия в сфере регулирования лесных отношений органам государственной власти субъектов Федерации. В частности, предусматривается передача функций в области лесопользования, закрепленных действующими Основами за органами местного самоуправления, органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Соответствующие изменения предусмотрены в законопроекте в связи с тем, что государственный внебюджетный фонд воспроизводства, охраны и защиты лесов не оправдал своего целевого назначения и поэтому финансирование мероприятий по восстановлению, охране и защите лесов осуществляется из федерального бюджета, что закрепляется в законопроекте. Другие изменения и дополнения в Основы носят характер смысловых, редакционных уточнений или предлагаются во избежание разночтений и разных толкований отдельных статей. Принятие обсуждаемого законопроекта будет способствовать совершенствованию лесного законодательства, улучшению ведения лесного хозяйства и лесопользования в Российской Федерации в свете требований рыночных отношений. Реализация данного законопроекта не затрагивает вопросы выделения дополнительных капитальных вложений. По поручению Правительства Российской Федерации просим Государственную Думу поддержать представленный проект о внесении изменений и дополнений в Основы лесного законодательства России и принять его в первом чтении. Должен сказать, что данный документ достаточно основательно прорабатывался и сельскохозяйственными органами, поскольку они тоже являются в какой-то степени владельцами лесного фонда. Он также основательно прорабатывался юридическими службами Правительства Российской Федерации и Минюста. И самое главное - была проведена достаточно серьезная проработка с субъектами Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Слово для содоклада (после содоклада вопросы зададим) - Елене Михайловне Богдановой, заместителю председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию. Заключение комитета.
Богданова Е.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я постараюсь сделать очень короткий содоклад. Комитет по природным ресурсам очень тщательно проработал этот законопроект. Он дважды направлялся в субъекты Федерации. Мы, собственно, вместе с Правительством принимали участие в подготовке этого законопроекта. Получили отзывы от 56 субъектов законодательной инициативы: только один отзыв против, во всех остальных поддерживается законопроект. И исполнительные органы власти 76 регионов тоже поддерживают этот закон и просят принять его в первом чтении. Мы получили 1250 поправок, которые во втором чтении можно учесть. Закон, конечно, будет тщательно доработан. А сегодня прошу вас поддержать просьбу представителя Правительства и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. От группы депутатов просил слова Подмаско Валерий Борисович. Он, видимо, изложит возражения.
Подмаско В.Б., депутатская группа "Стабильность". Я тоже являюсь заместителем председателя комитета по природным ресурсам, но мне не удалось убедить свой комитет. И я выступаю в качестве аутсайдера. Уважаемые коллеги, сейчас мы рассматриваем, по сути, новую редакцию Основ лесного законодательства Российской Федерации. Но меняется название, теперь это будут не Основы законодательства, а закон о лесах, хотя содержание закона и (что самое обидное) его качество изменились очень мало. Уважаемые коллеги, вы знаете, что в этом законе вводится федеральная собственность на леса. Но дело в том, что в пункте "г" статьи 72 Конституции сказано, что разграничение государственной собственности находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Федерации. То есть односторонним актом, федеральным законом, по сути, передать все леса в федеральную собственность нельзя. Это неконституционно. И тем не менее в этом законе, в той же статье, где устанавливается федеральная собственность на леса, вводится положение о том, что владение, пользование и распоряжение лесами находится в совместном ведении. Во-первых, это неверно воспроизводит аналогичное положение Конституции. В Конституции сказано, что в совместном ведении находятся вопросы владения, пользования и распоряжения, именно вопросы. По сути, речь идет о предметах совместного законодательного регулирования. Как можно говорить о федеральной собственности, если владение, пользование и распоряжение находятся в совместном ведении? Если Государственная Дума считает возможным передать весь лесной фонд страны в федеральную собственность, то нужно привести весь закон в соответствие с этим тезисом. Если это федеральная собственность, то должна быть федеральная служба управления лесами и необходимо освободить субъекты Российской Федерации от поденщины и барщины в виде многих полномочий, которые наваливаются этим законом на субъекты Российской Федерации. В частности, в соответствующей статье этого закона на субъекты Российской Федерации возлагаются такие полномочия, как организация и ведение лесного кадастра, учета лесного фонда и мониторинга лесов. Как можно организовывать учет чужой собственности? Далее. Осуществление государственного контроля за состоянием и использованием, воспроизводством и охраной лесов. Зачем субъектам Российской Федерации организовывать государственный контроль за состоянием федеральных лесов? Организация и выполнение мероприятий по охране лесов от пожаров и защите их от вредителей и болезней. Организация экологического воспитания, обеспечение населения необходимой информацией по вопросам использования, воспроизводства, охраны и защиты лесов. Зачем и как субъекты Российской Федерации будут это организовывать? В законопроекте (так же, как и в Основах) - масса противоречий. Я уже говорил, и вы слышали об этом из выступлений предыдущих ораторов, что владение якобы находится в совместном ведении. Но на самом деле леса этим законом (подтверждается позиция Основ) отдаются во владение федеральной службе лесного хозяйства в лице лесхозов и лесничеств. Согласно этому закону, лесхозы и лесничества являются органами государственного управления. И получается нонсенс. Я не знаю, какой смысл разработчики вкладывают в понятие "владение". Владение - это вечное право, по набору правомочий оно уступает только собственности. Получается, что орган управления получает во владение почти весь лесной фонд.
Председательствующий. Я прошу соблюдать время.
Подмаско В.Б. Хорошо. Если позволите, просто конкретное предложение. Уважаемые коллеги, если действительно необходима федеральная собственность для того, чтобы решить в дальнейшем судьбу лесного фонда, то необходимо признать, что лесной фонд - это имущество. Значит, органы управления федеральными лесами должны называться федеральными органами управления, дабы никого не вводить в заблуждение. Лесхозы должны приобрести статус федеральных казенных предприятий, за которыми необходимо закрепить лесной фонд и право оперативного управления. Субъекты Федерации необходимо освободить от этой поденщины. Субъектам не нужны полномочия по распоряжению или часть дохода...
Председательствующий. Даже терпеливые аграрии говорят о времени. (Шум в зале.) Время. Все, коллеги. Выслушали точки зрения, переходим к голосованию. (Выкрики из зала.) Депутат Цику имеет вопрос к докладчику. Пожалуйста, депутат Цику.
Цику К.А. Валерий Александрович, правильно говорят: лес рубят - щепки летят. Сегодня кавказские леса обрабатываются, вернее, уничтожаются представителями турецких фирм. Причем уничтожаются самым безбожным образом, при трелевке. Не только при рубке - при трелевке. Санитарная чистка вообще не проводится. Кто будет отвечать за это? Турки вывозят лес, кто-то деньги получает, доллары там или что... Но уничтожается уникальная природа Кавказа. Кто за это будет отвечать, скажите, пожалуйста?
Шубин В.А. Пожалуйста. Именно это и побудило нас выйти к вам с новым законопроектом, уважаемые депутаты Государственной Думы. Потому что на местах наблюдается картина, когда в одностороннем порядке (учитывая, что лес не является объявленной конкретно чьей-то собственностью, а является собственностью государственной, как это было у нас все последние десятилетия) местные органы власти (причем даже не на уровне субъекта Федерации) могут принимать и принимают решения по отводу лесосечного фонда разным иностранным фирмам, в том числе совместным компаниям, и бесконтрольно ведут лесозаготовки. Более того, к сожалению, в ряде регионов, причем очень крупных (таких, как Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область), наблюдается отчуждение и отвод земельных участков. В Российской Федерации бесконтрольно отводятся земельные участки в тысячи гектаров. Мы в конечном итоге можем с вамипотерять одну из основ экономического становления Российской Федерации лес. Этого допустить просто нельзя. Если я ответил на ваш вопрос, то я хотел бы несколько проинформировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я думаю, на вопросы надо кратко отвечать. Еще есть вопросы? Депутат Кирпичников. Включите микрофон. Пожалуйста, Валерий Александрович.
Кирпичников В.А. Как известно, когда у нас все общенародное и в роли собственника выступает государство, то это ничье. Вот по той же Ленинградской области, по которой докладчик привел пример, я могу привести примеры, когда руководители местных органов власти встают под пули мафии, чтобы не отдать леса, в которых они живут. Вы же сейчас пытаетесь исправить несоответствие, как вы сказали, закона и Конституции через грубейшее нарушение Конституции, лишая возможности, в том числе и местные органы власти, иметь вот эту необходимое право муниципальной собственности для защиты этих лесов. Поэтому у меня нет к вам вопроса. У меня вообще нет никакого вопроса к такому предложению, по этому закону. У меня призыв к депутатам - воздержаться от этого голосования.
Председательствующий. Валерий Александрович, вы злоупотребили Регламентом. Переходим к голосованию. Спасибо, Валерий Александрович. Итак, две точки зрения. Первое предложение: принять проект закона о внесении изменений и дополнений в Основы лесного законодательства Российской Федерации в первом чтении. Направить законопроект Президенту, в Совет Федерации, в Правительство и в другие органы. Комитету Госдумы по природным ресурсам доработать проект с учетом замечаний. Прошу голосовать. (Шум в зале.) В первом чтении. Депутат Чилингаров проголосовал? Депутат Меликьян - за. Кто еще карточкине имеет? Депутат Гусарова имеет карточку? Гусарова - против. А Зубкевич за? "Против". Чилингаров - за. Два - за, два - против. "Против"? "За". Три - за, два - против. (Шум в зале.) А, тогда четыре - за, один - против. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
184 - за. Не принимается. Переходим к следующему вопросу. "Правительственный час". О динамике роста стоимости потребительской корзины. Информация министра труда Российской Федерации Геннадия Георгиевича Меликьяна. Прошу, коллеги, не расходиться. Еще рабочее время, за которое вам идет зарплата. Прошу вас.
Меликьян Г.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации министр труда Российской Федерации, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Думы (в среду было принято такое решение) мне поручено доложить вам о динамике роста стоимости потребительской корзины. Я так понимаю, что речь идет о потребительской корзине, которая определяет величину прожиточного минимума (видимо, из этого исходили), поэтому прежде, чем называть конкретные цифры, я бы хотел очень кратко остановиться на самих подходах к определению этой корзины. Очень кратко - на методике и на том, как сегодня действует весь этот механизм и на федеральном уровне, и в регионах. Все это определяется специальной методикой, которая утверждена нашим министерством. Эта методика носит рекомендательный характер, и ею пользуются на федеральном уровне Госкомстат и наше министерство, а территории используют методику для определения корзинки и величины прожиточного минимума в субъектах Федерации и в отдельных городах. Эта методика перед утверждением была одобрена специальной комиссией. Мы при министерстве создали комиссию из представителей различных ведомств, в эту комиссию вошли представители Минздрава, Минсоцзащиты, Госкомстата, Минэкономики. В состав этой комиссии, которая проводит экспертизу всех документов, входят и представители науки. В частности, все, что касается продовольственной части, сделано на базе разработок Института питания Академии медицинских наук. Стоимостной объем прожиточного минимума, а значит, и сама корзина (это основная часть объема прожиточного минимума) включает четыре составляющих. Первая часть, самая главная, - это продукты питания. По нашей методике, они составляют (я усредняю все и говорю пока в целом) 68 процентов от общего объема прожиточного минимума, если его рассматривать в стоимостном выражении. Примерно 19 процентов составляют непродовольственные товары, немногим более 7 процентов - это услуги и порядка 5 процентов - налоги и другие обязательные платежи. Эта структура взята не с неба, это фактическая структура расходов самых бедных семей. То есть проводятся исследования бюджетов нашего населения, взяты 10 процентов самых бедных семей и конкретная структура расходов этих бедных семей. Она примерно такова. Правда, эти расчеты были сделаны на базе 1992 года, сейчас немножко ситуация изменилась. В принципе методика требует корректировки. Я скажу сейчас, в каком положении все это находится. Мы сделали новую методику, уточнили ее, но мы ее задерживаем, специально не рассылаем территориям, потому что если пройдет закон о прожиточном минимуме, то надо будет вносить еще дополнительные изменения. Поэтому мы ждем окончательных результатов этого закона, и, видимо, нет смысла давать территориям материал, который будет действовать всего несколько месяцев. Основную часть этого прожиточного минимума, как я уже говорил, составляют продукты питания. Размеры и объем этих продуктов питания включен в корзинку в абсолютных размерах, то есть есть конкретные наименования по группам товаров. Например, хлеб и хлебопродукты, овощи, фрукты и ягоды, сахар, кондитерские изделия и так далее. Все это взято в абсолютных размерах в расчете на одного человека диференцированно по социально-демографическим группам населения: мужчины, женщины трудоспособного возраста, дети, пенсионеры и так далее. Есть конкретная разбивка по каждой группе товаров. Кроме общей группы, например группы молочных продуктов, есть разбивка конкретная: молоко и так далее. Есть разбивка по хлебопродуктам: хлеб, мука пшеничная, крупа, макаронные изделия и так далее. В основу этого продуктового набора положены конкретные расчеты и конкретные предложения Института питания. Продовольственный набор и вся стоимостная структура прожиточного минимума дифференцированы по регионам страны. Определено восемь регионов страны. Причем в зависимости от природно-климатических условий, складывающейся конкретной структуры потребления в том или ином регионе определена и структура этой корзинки. Я не буду останавливаться на деталях, но скажу, что у нас самые благоприятные регионы - это Краснодарский край и Ставропольский край. Самые неблагоприятные регионы с точки зрения всех этих наших дел, о которых мы говорим, - это Магадан, север Красноярского края, север Тюменской области и некоторые еще регионы. Всего выделено восемь зон, и по этим зонам даны дифференцированные показатели, которые конкретно отражены в методике. Натуральный набор, о котором мы сейчас говорим, оценивается в конкретных стоимостных показателях, причем взяты цены, которые определяются специальной комиссией Госкомстата и специальными подразделениями Госкомстата, которые отслеживают эти цены во всех районах. Фактически это цены покупки. Фактически так получается... Тем самым с точки зрения стоимости мы, конечно, несколько завышаем эту величину прожиточного минимума, хотя с точки зрения набора натурального... он у нас очень жесткий, этот набор, и, в общем-то, это действительно минимум, это не рациональные нормы, это минимально допустимые нормы. Расчет в целом всех этих показателей ведется, как я говорил, по России и по территориям. Причем территории очень активно сегодня используют все эти показатели, во-первых, для оценки ситуации в регионе и, самое главное, для организации конкретной системы материальной поддержки малообеспеченных групп населения. Почти во всех регионах сегодня такая система действует, и почти все регионы используют методику, о которой я говорю. Правда, так как методика носит рекомендательный характер, некоторые регионы вносят в нее уточнения, особенно касающиеся доли различных товаров и доли стоимости услуг. Сегодня почти все регионы увеличили долю услуг. Я говорил, что нашими методическими рекомендациями эта доля услуг определена немногим более 7 процентов. Реально на сегодня она возросла, и почти все регионы эту структуру немножко изменили. И они сами уточняют конкретный набор. Есть специальные коэффициенты, которые позволяют проводить замену отдельных видов товаров потребления. Я имею в виду продукты питания. Теперь несколько вопросов, касающихся конкретных размеров прожиточного минимума. На сегодняшний день прожиточный минимум в Российской Федерации за июнь (это предварительные данные, они будут уточнены) составил 271 тысячу рублей на человека. Это в среднем. Он дифференцирован, я уже говорил, по социально-демографическим группам. Но на сегодня в среднем это 271 тысяча рублей. Ну, чтобы вы представили картину, самый высокий прожиточный минимум по регионам - в Магадане, он составляет примерно 590 тысяч; самый низкий - в Ульяновской области, он составляет 150 тысяч. То есть разрыв между самым дорогим регионом и самым дешевым регионом - 3,8. Это очень сильный разрыв. Ну, в Москве, чтобы вы имели представление, сегодня стоимость этой корзинки примерно на 25 процентов выше, чем в среднем по России. Значит, по Москве где-то 340-350 тысяч будет по итогам июня. Конечно, важно знать не только общий объем прожиточного минимума. Чрезвычайно важно, каково его соотношение со среднедушевыми доходами, с величиной заработной платы, с величиной минимальной зарплаты, с тарифной ставкой первого разряда в бюджетной сфере и так далее. Мы, может быть, сделаем так: я отдам в президиум весь подробный статистический материал, очень хороший материал, который показывает, как все менялось, какая динамика, какие сложности и в чем... Наверное, будет правильнее, если его раздадут всем депутатам. И я думаю, что вы будете конкретные цифры иметь.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич, за информацию.
Меликьян Г.Г. Еще один момент, если вам интересно: вот это соотношение сегодня с прожиточным минимумом... Какие самые благоприятные регионы с точки зрения этого соотношения, например денежного дохода и прожиточного минимума, и какой самый лучший регион сегодня? Если взять величину среднедушевого дохода и прожиточного минимума, то на сегодня самое лучшее соотношение - по Москве. Ну, вы все понимаете, почему это. Соотношение составляет 4,86, то есть величина среднедушевого дохода по отношению к прожиточному минимуму почти в 5 раз выше. Но есть у нас регионы, к сожалению, сверхтяжелые. Самый тяжелый регион с точки зрения вот этого показателя - это Калмыкия. В Калмыкии среднедушевой доход ниже, чем величина прожиточного минимума. Это, вообще, конечно, сверхострая ситуация. Значит, в Калмыкии 0,8 по отношению..., то есть на 20 процентов прожиточный минимум превышает среднедушевой доход. Ясно, что в зависимости от прожиточного минимума и от этих показателей меняется доля населения, которое проживает в семьях с доходами ниже прожиточного минимума. Я о динамике не говорю. На сегодня у нас 42 миллиона человек имеют доходы ниже прожиточного минимума, это (по доле) 28 процентов от общей численности населения.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич, за информацию. Уважаемые коллеги, слово предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы господину Чилингарову.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Ну когда я стал, интересно, для вас, Михаил Алексеевич, господином? Вы так хорошо сегодня вели заседание Думы, что уже хорошо. Я, уважаемые коллеги, как вы знаете, хочу вам сказать, что футбольный матч состоится при любой погоде. Мы вас приглашаем вместе с семьями. Там будет небольшой спортивный праздник. Может быть, удастся отдохнуть: будут прыгать там с парашютами желающие. Во всяком случае, футбольный матч... Команда приезжает. Я бы хотел, чтобы вы поболели за наших депутатов-спортсменов.
Из зала. А прием будет?
Чилингаров А.Н. И будет прием, да. От имени "Динамо", если выиграем.
Председательствующий. Заседание Государственной Думы объявляется закрытым. 