15 марта 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 марта 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. В эти дни отмечают свои праздники, свои дни рождения, наши коллеги, и мне хотелось бы вместе с вами их поздравить. Это Алексей Алексеевич Зуев, Владимир Афанасьевич Фролов, Юрий Николаевич Родионов, Фануза Шарафиевна Арсланова, Игорь Александрович Яковенко, Павел Васильевич Ефремов, Раиса Ивановна Скрипицына. (Аплодисменты.) Всего самого доброго вам, коллеги, здоровья и терпения в наше многосложное время! Позвольте предложить зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточки и желал бы зарегистрироваться?
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 55 сек.)
Присутствует 337 чел.        74,9%
Отсутствует  113 чел.        25,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Повторить? Хорошо. Присядьте, прошу вас. Еще 30 секунд паузы, и прошу включить режим регистрации. Присаживайтесь, коллеги, и регистрируйтесь. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек? Депутаты Акбаев, Меликьян, Медведев Павел Алексеевич, Задорнов, Шостаковский, Михайлов из фракции "Яблоко" (Чилингаров не успел зарегистрироваться), Чуканов, Семаго, Зоркальцев, Муравьев Игорь Владиславович, Токарева Тамара Петровна, Бурдуков, Калашников. Так что же, все без карточек! Депутаты Стариков Иван Валентинович, Ющенко, Габоев. И рядом с Георгием Ивановичем Задонским - прошу прощения, Михаил Александрович Данилов. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 52 сек.)
Присутствует 349 чел.        77,6%
Отсутствует  101 чел.        22,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
349 плюс 18 - 367. Кворум имеется. Мы можем продолжить работу. Новшество, которое предложил Михаил Алексеевич Митюков, привело к тому, что у меня уже есть охапка предложений, поданных в письменном виде. (Шум в зале, выкрики.) Не горячитесь, коллеги, я прошу вас успокоиться. Еще раз вам говорю, что мы с вами в обязательном порядке будем сочетать и то и другое. Коллеги, сначала все устные предложения от микрофонов. (Шум в зале.) Чего вы горячитесь, Омар Омарович? Я вас не узнаю. Обязательно всем будет предоставлено в первую очередь слово от микрофонов.
Из зала. А зачем тогда письменные заявки подают?
Председательствующий. А это те, кто ленится от микрофона говорить. Коллеги, ставится на голосование порядок работы на 15 марта. Стали вы горячи, как спички, загораетесь. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 15 марта, среду, за основу. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Меликьян - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Данилов Михаил Александрович - за, депутат Колмаков - за, депутат Бессарабов - за, депутат Бурдуков - за, депутат Калашников - за. Все проголосовали? Депутат Шостаковский - за, депутат Арбатов - за, депутат Акбаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        67,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
299 плюс 10 - 309. Принимается. Итак, коллеги, ваши предложения, замечания по повестке дня. Но давайте условимся: чтобы нам не повторить прошлое заседание, не тратить два часа, отведем на это полчаса. Запись для замечаний и дополнений. (Шум в зале.) Да достаточно полчаса. Полчаса предложения, полчаса голосование - час. (Выкрики из зала.) Ну это вы, Владимир Владимирович, только приехали из региона, другие-то приехали уже давно. Так. Владимир Владимирович Семаго, прошу вас. А, у него карточки нет... На карточку Невзорова Александра Глебовича прошу включить микрофон. Прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо. Первый раз выступаю под чужой фамилией. Уважаемые коллеги! Я прошу минуточку внимания. Мы на прошлом заседании допустили определенную бестактность в адрес Председателя Государственной Думы. Мы проголосовали за то, чтобы выразить недоверие двум руководителям силовых, так сказать, ведомств. Тем не менее Иван Петрович вынужден работать с ними в Совете Безопасности. Я предлагаю принять сегодня постановление, которое позволит Ивану Петровичу, так сказать, проигнорировать наше решение и разрешит ему продолжать работать с ними на прежней основе. Такой проект постановления я готов подготовить. Спасибо.
Председательствующий. Если дело во мне, то я принимаю ваши извинения. Все, на этом исчерпано. Депутат Апарина. (Шум в зале.) Да мы еще ничего не ведем, только начали. Прошу вас. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, прошу не засчитывать мне то время. Иван Петрович! Во время встреч с избирателями все чаще поднимаются вопросы об угрозе национальной безопасности нашей страны. Приводятся факты нарушения законодательства о приватизации объектов оборонной промышленности. Кроме того, применяется и такая форма, как дробление крупных предприятий на мелкие заводы, в частности завода "Баррикады" - на 12 мелких предприятий. Мое предложение в связи с вышеизложенным: поручить сегодня вам, как члену Совета Безопасности, поставить вопрос о проведении выборочной проверки экономической целесообразности (в смысле оборонной достаточности) подобного дробления крупных оборонных предприятий и правомерности их последующей приватизации. Кроме того, вношу предложение поручить комитетам по обороне, по приватизации, по промышленности изучить этот вопрос, последствия проводимой антизаконной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу добавить время, которое было отнято вначале.
Апарина А.В. Иван Петрович, я назвала эти комитеты, кому поручить... Я заканчиваю мысль. Поручить им изучить положение дел в связи с нарушениями в приватизации оборонных предприятий, последствиями дробления предприятий на мелкие заводы, имея в виду прежде всего волгоградский завод "Баррикады", который имеет большое значение. И есть предложение поручить возглавить работу по подготовке слушания этого вопроса на заседании Государственной Думы Митюкову Михаилу Алексеевичу. Он юрист, инициатор всяческих новшеств, пусть посмотрит, как соблюдаются интересы национальной безопасности страны. А вас просим поставить на ближайшем заседании Совета Безопасности этот вопрос - о выборочной проверке - и проинформировать нас о результатах.
Председательствующий. Сразу, чтобы не голосовать, прошу комитеты по обороне, безопасности, по приватизации, по промышленности подготовить такую записку, и с этой запиской я от вашего имени войду в Совет Безопасности. Депутат Аракчаа. Прошу вас, Кара-кыс Донгаковна.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я уже несколько раз обращалась к вам по поводу финансирования Республики Тыва в 1995 году. Я раздавала вам соответствующие расчеты. Прошу сегодня при обсуждении проекта федерального бюджета на 1995 год сделать протокольную запись об обращении Государственной Думы Российской Федерации к Правительству Российской Федерации об изыскании возможности финансирования бюджета Республики Тыва в 1995 году на уровне не ниже 1994 года. С обоснованием я уже несколько раз выступала перед депутатами.
Председательствующий. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я еще раз обращаюсь к вам с просьбой поддержать предложение внести в повестку дня вопрос о ситуации с Ираком (с эмбарго), которая вредна и для нашего бюджета, и в целом для международной обстановки. Иван Петрович, если это предложение не пройдет, я вношу другое предложение: направить в Ирак гуманитарную помощь, лекарства. Там люди гибнут от болезней, от инфекций. Иван Петрович, и я прошу дать мне минуту для обоснования, когда вопрос будет голосоваться.
Председательствующий. Сразу обосновывайте, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. Уважаемые коллеги! То, что сейчас творится с Ираком,просто преступление. Даже Правительство уже обращает внимание на это. Мы ищем какие-то средства в бюджет, но ведь эта страна готова вернуть нам долги, и это покрыло бы многие социальные расходы в нашей стране.
Председательствующий. Депутат Бученков Евгений Викторович, прошу вас.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Вчера в Государственной Думе был распространен список членов группы "Стабильность". (Шум в зале.)
Председательствующий. Бученков никогда не выступал, прошу вас, Евгений Викторович.
Бученков Е.В. Вчера в Государственной Думе был распространен список группы "Стабильность". Я в этом списке числюсь шестым. Считаю, что это недоразумение. Прошу меня не считать членом группы "Стабильность". Прошу записать в протокол.
Председательствующий. Депутат Василишин. Прошу вас, Алексей Викторович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу прощения, я воспользовался карточкой Василишина.
Председательствующий. Хорошо.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! На прошлом заседании Государственной Думы был принят в первом чтении законопроект об особом порядке приватизации организации телевидения и радиовещания. Однако ситуация соответствует пословице "А Васька слушает да ест". Три комитета вносят предложение: рассмотреть сегодня сразу в третьем чтении, закон о приостановлении акционирования первого частотного канала "Останкино". Если мы это сегодня не сделаем, то принимать потом уже какие-то законы будет поздно. Закон подготовлен и будет роздан депутатам. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Я обращаюсь к группе электронного голосования. В прошлый раз вам делал замечание, сейчас - во второй раз: вы не используете возможности системы - все идет по алфавиту. Получается, что те, кто имеет в начале своей фамилии букву "я", не имеют возможности выступить. Почему это у вас происходит? Александр Дмитриевич Венгеровский, прошу вас разобраться с этим. Депутат Волков, прошу вас.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Предлагаю внести в повестку дня вопрос о готовности аграрного комплекса России к весенним полевым работам. В пятницу Виктор Степанович Шевелуха уже предлагал нам рассмотреть этот вопрос и познакомил с положением дел в Алтайском крае. Вчера Законодательное собрание Оренбургской области рассмотрело вопрос о готовности области к посевной. Выводы чрезвычайно тревожные. Область к посевной не готова. Я полагаю, что нам целесообразно пригласить на заседание Государственной Думы министра сельского хозяйства России и получить самую объективную информацию.
Председательствующий. Этот вопрос у нас проголосован для включения в повестку дня. Если готовы Министерство сельского хозяйства и продовольствия, вице-премьер, который курирует этот вопрос, - то, пожалуйста. Проголосовано было на прошлом заседании. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я выступаю по поручению фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Мы просим при рассмотрении бюджета вернуться во второе чтение и решить вопрос с содержанием армии за счет увеличения дефицита бюджета на 1 трлн. рублей. Цифра, исходя из нашей расходной части дефицита, пустяковая, но существенная для содержания армии: мы не можем оставлять голодными и раздетыми солдат. И этот вопрос Правительству все равно придется решать в ходе исполнения бюджета. И если возникнет такая же ситуация, как была в свое время с матросами, солдаты будут недокормлены, это будет позор Государственной Думе. Я прошу вернуться во второе чтение при рассмотрении бюджета в части увеличения расходов на национальную оборону на 1 трлн. рублей, а именно на содержание армии.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я еще раз хочу обратить внимание всех депутатов и руководителей фракций: продолжаются попытки раскалывать депутатский корпус, подкупать его, задабривать. Этим занимаются и из-за кремлевской стены, такие, как Логинов, начальник управления по работе с партиями (скорее, это управление по развалу партий), помощник Президента Сатаров по работе с парламентом, с партиями (наоборот - по саботажу многопартийной системы). Я предлагаю до конца года не допускать никакой регистрации никаких групп, в том числе этой группы "Стабильность". Эта стабильность выражается в коррупции! Стабильность в подрыве многопартийной системы! Стабильность в подрыве чести депутатского корпуса! Люди пришли через определенные партии в парламент. Если вам эти партии не нравятся - сдайте депутатские мандаты, если у вас хоть немножко есть совести! В том числе одномандатники. Вы лжете перед своими избирателями! Вы гордились тем, что вы от всех независимы, а теперь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас. (Шум в зале.) Все записано.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Ставлю на ваше рассмотрение вопрос о необходимости образования конституционной комиссии для выработки нового проекта Конституции России. Принятая 12 декабря 1993 года через юридически несостоятельный референдум Конституция грубо нарушает признанный мировой практикой принцип разделения функций государственной власти. Сегодня законотворчество в России фактически ведется исполнительной властью в лице президентов, глав администраций республик, краев, областей, округов, представленных в Совете Федерации. Недавно состоявшиеся выборы в законодательные органы в Татарии, Башкирии, Дагестане, ряде других мест также подтвердили доминирующее влияние в них исполнительной власти. Кроме этого, действующая Конституция практически лишила представительную власть всякого контроля за исполнением принятых законов. Подобное положение не может быть терпимым, ибо грубо извращает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Зайцев Александр Николаевич. Прошу вас.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу внести следующую протокольную запись: Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам, службам, проводящим лингвистическую и юридическую экспертизу, привести в соответствие с текстом поправок, принятых или поддержанных в третьем чтении, текст федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год. Редакционную правку, изменяющую смысл текстовых статей, вносить только с согласия авторов поправок. Второе предложение: прошу снять с рассмотрения статью 57, которую я предлагал в закон о федеральном бюджете, в связи с тем что она претерпела изменения и получила совершенно иной смысл, чем тот, который был в нее вложен.
Председательствующий. Лысенко Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Вот передо мной лежит обращение Президента Республики Сербская Радована Караджича к Президенту Российской Федерации и российскому парламенту. Из этого обращения следует, что Алия Изетбегович, президент исламской республики, приглашен сюда, к нам, 9 мая на празднование Победы. Как известно, этот человек был в свое время в войсках СС. Так вот я думаю, что нам необходимо все-таки внести ясность. Пригласить представителя МИДа в пятницу и разобраться все-таки, почему в Россию на празднование 50-летия Победы приглашаются бывшие эсэсовцы. У нас очень много борцов с фашизмом. Почему-то они не хотят бороться с фашизмом во всем объеме. Я сейчас передам копию этого обращения вам, Иван Петрович.
Председательствующий. Депутат Муравьев Игорь Владиславович, прошу вас.
Муравьев И.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Вот нам раздали проект порядка работы Государственной Думы. И здесь, в вопросе о проекте закона об общих принципах организации местного самоуправления, от Президента два докладчика, которые будут представлять его проект. Я от лица авторов других проектов прошу, чтобы для этих двух докладчиков, поскольку они будут выступать по поводу одного проекта, было предоставлено столько же времени, сколько для каждого другого проекта. То есть чтобы времени им досталось не вдвое больше, а столько же, сколько и нам при докладе по другим законопроектам. Либо может выступить один человек. Главное, чтобы здесь был соблюден паритет. Иван Петрович, вы все хорошо слышали?
Председательствующий. Да, Игорь Владиславович, так и будет сделано, как вы говорите. Депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести обсуждение закона об избрании депутатов Государственной Думы на пятницу в связи со следующим. Мне кажется, что для того чтобы этот закон был нами все-таки в конце концов принят, необходимо построить его обсуждение следующим образом. Сначала каждая фракция, депутатская группа должны четко сформулировать те поправки и предложения, которые они отстаивают в этом законе. Затем, проголосовав эти предложения, можно идти уже по поправкам, отклоненным и принятым комитетом. В противном случае мы просто сегодня, наверное, будем не в состоянии принять закон.
Председательствующий. Депутат Пашенных Феликс Семенович.
Пашенных Ф.С., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения в четвертом чтении проект бюджета для детального ознакомления депутатов. Здесь очень много неточностей. По многим статьям, которые мы приняли в третьем чтении, сейчас почему-то произошли изменения. Конкретно. Вот конверсия военно-промышленного комплекса. В третьем чтении мы приняли 763,6 миллиарда, здесь стоит 470. По программе "Развитие электронной техники" приняли в третьем чтении 235, стоит 182. "Развитие гражданской авиации": было 549, стоит 425. Я думаю, что, если внимательно рассмотреть весь проект, найдется еще очень много неточностей. Поэтому предлагаю перенести на пятницу и очень внимательно с ним ознакомиться.
Председательствующий. Невзоров Александр Глебович.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Во-первых, я предлагаю проголосовать за то предложение о предварительных заявках на внесение изменений в повестку дня, которое внес Митюков, потому что это все уже приобретает какие-то, я бы сказал, крайние формы бюрократизации. И во-вторых, как вам известно, комендант Тираспольского гарнизона Бергман распространил на весь Союз колоссальную по силе и глупости дезинформацию о якобы каких-то приднестровских боевиках, которые направляются в Москву. Это было определенного рода шоком и создало напряжение в обществе. Я предлагаю, чтобы Государственная Дума обратилась к министру обороны Павлу Грачеву с тем, чтобы он раз и навсегда выяснил взаимоотношения со своими подчиненными: на что они имеют право, а на что не имеют. Имеют ли они право всю Россию дезинформировать и таким образом нарушать спокойствие в обществе?
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование сразу: согласиться с предложениями депутатов о предварительных заявках на выступления по изменениям и дополнениям к повестке дня. (Шум в зале.) Это не только Михаил Алексеевич готовил. Ставится на голосование: согласиться с предложениями депутатов о предварительных заявках на выступления по дополнениям и изменениям к повестке дня. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Согласиться: да или нет. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек и желал бы высказаться? Депутат Давыдов - за.
Из зала. Данилов.
Председательствующий. Простите, депутат Данилов - за. Депутат Грачев (выкрики из зала) ... депутат Осовцов - за. Кто еще не проголосовал?Депутат Семаго - против. Все проголосовали, коллеги? Депутат Бурбулис за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования ( 10 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за      83 чел.        18,6%
Проголосовало против 110 чел.        24,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, прошу вас, заберите свои бумаги. (Смех в зале, аплодисменты.) Секретариат прошу помочь. (Шум в зале.) Депутат Шевелуха Виктор Степанович. Прошу вас. (Шум в зале.)
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! За множеством очень ответственных государственных проблем, которые мы включаем в повестку дня, мы упускаем из виду чрезвычайной важности вопрос. Я его хочу сформулировать сегодня таким образом: о положении дел в сельском хозяйстве России. Я располагаю всеми необходимыми материалами, свидетельствующими о том, что осталась половина запасов продовольствия, страна не готова к весеннему севу. Прогноз экономистов - дополнительное резкое снижение производства. Я думаю, что рассмотрение этого вопроса поможет нашим коллегам депутатам, находящимся в Правительстве (и заместителю Председателя, и министру), в решении вопросов, которые мы ставим. Информирую вас о том, что Совет Федерации рассмотрел такой вопрос в конце февраля. Однако меры, предусмотренные им... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Тихонов Владимир Агеевич, прошу вас.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Дума приняла закон о повышении минимального размера пенсии. Президент, как истинный защитник интересов народа, наложил на него вето. 10 марта мы с вами пытались преодолеть вето, но не хватило пяти голосов, для того чтобы сделать это квалифицированным большинством. Оказалось, что в машине были сбои и семеро депутатов обнаружили неадекватное отражение их позиции по этому вопросу, о чем было подано соответствующее заявление на имя Председателя Госдумы. Кроме того, имеется дополнительная информация, которую готов представить председатель комитета по социальной поддержке Сергей Вячеславович Калашников. Поэтому я прошу включить сегодня в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента на принятый Думой закон о повышении минимального размера оплаты труда и оставшееся время прошу дать для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить положение Регламента (этот вопрос мы поставим на голосование, Владимир Агеевич). Хотел бы сказать о том, что подходят коллеги и говорят: "Я ненадолго отлучился, это произошло нечаянно, я занимаю другую позицию". Прошу вас не впадать в такой наив, если даже этот наив депутатский. Таких обращений не может быть изначально. Депутат Ярошенко, прошу вас.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я убедительно прошу раздать нам статистические данные о социально-экономическом развитии России за 1994 год. И второе. Я прошу поддержать предложение депутата Гордеева об увеличении расходов бюджета на армию. Представьте, что бюджет армии увеличился по сравнению с прошлым годом на 5 трлн. рублей, а цены только на одно питание увеличились в четыре раза и более. Поэтому за счет чего же мы будем кормить армию? Спасибо.
Председательствующий. Андрей Иванович Войков, прошу раздать всем депутатам статистические данные о социально-экономическом развитии Российской Федерации за 1994 год. Если можно - в течение этого заседания, если невозможно - разложить в индивидуальные ящики. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович! Поскольку я сбросил груз ответственности и тяжести ЛДПР, у меня сегодня такое настроение, что я могу летать по Думе! Иван Петрович, можно я к вам прилечу сейчас? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Летать не надо.
Марычев В.А. Из Санкт-Петербурга поступают такие сведения (я был недавно в Санкт-Петербурге): в ужасном состоянии могилы солдат, которые отстояли нашу страну в Великой Отечественной войне. Я предлагаю включить в повестку дня обращение Государственной Думы ко всем руководителям регионов Российской Федерации о приведении в порядок захоронений советских солдат, которые погибли в годы Великой Отечественной войны. Они защитили нас, и мы должны обязательно обратить сегодня внимание на то, что происходит с этими захоронениями. Собчак сегодня ездит по всему миру, собирает останки и хоронит их в Петропавловской крепости, а времени не хватает привести в порядок... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Петровский Леонид Николаевич, прошу вас.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! У нас сегодня есть повод для серьезного парламентского расследования с целью сохранения исторического центра Москвы. На наших глазах на Манежной площади без законченного цикла инженерно-геологических исследований выкопана гигантская яма, в которую начали "дрейфовать" по законам физики сооружения Кремля (главная резиденция Президента), гостиница "Москва", здание Госдумы и другие сооружения. На ходу создается какая-то поверхностная проектно-сметная документация, что полностью исключает какой-либо прогноз и ответственность граждан, которые ведут там строительство. Идет растаскивание археологических ценностей, они попросту пропадают. Прошу Госдуму оформить депутатский запрос в Правительство России, ФСК с вопросом: "Кто персонально разрешил начало строительства без достаточной проектно-сметной документации?"
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич, прошу вас.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Для демократического государства характерна выработка единых принципов формирования законодательного органа. Считаем необходимым рассматривать законопроект о выборах депутатского корпуса Федерального Собрания одновременно или в пакете с законопроектом о формировании Федерального Собрания или рассматривать их как единый законопроект, как это было при принятии Закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Депутатская группа "Новая региональная политика" предлагает снять со второго чтения проект федерального закона о выборах депутатов Государственной Думы до принятия в первом чтении законопроекта о формировании депутатского корпуса Совета Федерации или единого законопроекта - о выборах депутатов Федерального Собрания Российской Федерации. Принято на собрании депутатской группы "Новая региональная политика".
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю выступление Владимира Вольфовича Жириновского относительно образования новой депутатской группы "Стабильность". Там оказались два депутата из нашей фракции. И они сами говорят, что ни в забытьи, ни в беспамятстве не писали этих заявлений. Поэтому есть предложение: после окончания года работы Государственной Думы прекратить всякую регистрацию вновь образованных групп. И призываю всех депутатов отказаться от этого соблазна. Соблазн многим известен.
Председательствующий. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Позавчера вечером был убит председатель Республиканского союза предпринимателей, член Республиканской партии России Олег Зверев. Убит так же подло, как Влад Листьев, - у дверей своей квартиры двумя выстрелами в упор. Мафия просто смеется над расследованиями, которые ведутся, и каждую неделю отстреливает кокого-нибудь известного человека в России. Президент, проигнорировав полностью наше решение о снятии Ерина и Ильюшенко, берет фактически на себя ответственность за дальнейшие убийства. Я предлагаю пригласить в пятницу в Думу Ерина и Ильюшенко для того, чтобы они отчитались, что все-таки принципиально делается для борьбы с организованной преступностью и по расследованию убийств Влада Листьева и Олега Зверева.
Председательствующий. Владимир Николаевич, этот вопрос решен. Руководители правоохранительных органов приглашены в пятницу в Думу. Депутат Доровских Андрей Михайлович.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, несмотря на то что Комитетом по экологии было подготовлено более 20 поправок к федеральному бюджету, несмотря на то что эти поправки были своевременно поданы и достаточно обоснованы, Государственная Дума отклонила более 20 поправок принципиального характера. Мы подошли к черте, за которой последует экологическая катастрофа. Вспомните Чернобыль. Вспомните аварию в Коми. А у нас еще 300 тысяч километров нефтепровода. Вспомните лесные пожары, которые наносят большой вред экологии нашей страны. В связи с тем, что Государственная Дума уже приняла в третьем чтении бюджет, я прошу записать протокольно, Иван Петрович: когда будет голосоваться в четвертом чтении бюджет, проголосовать поправку, которая не требует дополнительного финансирования. И суть этой поправки, говоря двумя словами, такова: если из федерального бюджета на экологические программы выделяется один рубль, то пусть субъекты Федерации выделяют два рубля из своего бюджета.
Председательствующий. Депутат Толбоев, прошу вас.
Толбоев М.О., член депутатской группы "Стабильность". В связи с продолжением прибывания беженцев из Чеченской Республики в Республику Дагестан, число которых в настоящее время уже превысило в три раза численность местного населения Хасавюртовского района, в связи с нарастанием напряженности между беженцами и местным населением прошу Государственную Думу проявить инициативу в решении этого вопроса. Первое. Поручить Правительству подготовить и принять государственную программу оказания помощи вынужденным переселенцам из Чеченской Республики с соответствующим ее финансированием из бюджета 1995 года. Второе. Проинформировать Президента Российской Федерации о необходимости ввода чрезвычайного положения в Хасавюртовском районе Республики Дагестан. Принятие этих мер позволит сохранить относительную стабильность и управляемость ситуации в этом регионе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Бегов Омар Омарович. Прошу вас.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Всероссийское патриотическое движение в защиту Сталина обратилось ко мне с просьбой поднять вопрос о восстановлении имени великого Верховного Главнокомандующего ко дню 50-летия Победы, о присвоении его имени городу Волгограду, переименование которого было осуществлено "великим реформатором"... Хрущев переименовал город без чьего-либо согласия в Волгоград. Я считаю, что в связи с победой под Сталинградом название города - имени Сталина - должно быть к 50-летию Победы восстановлено. Прошу поставить этот вопрос на поименное голосование.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня прозвучало предложение о снятии с рассмотрения вопроса о выборах депутатов Государственной Думы. Я думаю, что это предложение следует отклонить. Рабочая группа более месяца ежедневно заседала, работая над этим законопроектом. Он готов для рассмотрения Государственной Думой. Поэтому я прошу этот вопрос оставить в повестке дня, не голосовать за снятие его с повестки дня. Это первое. Второе. Не выполняется Закон "О ветеранах". Поэтому у меня есть предложение: на следующее наше заседание, в пятницу, на "правительственный час" пригласить заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, отвечающего за данные вопросы, и заслушать его информацию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это свидетельствует о том, что вы пропускаете пленарные заседания и не участвуете в "правительственном часе". На прошлом заседании мы это уже сделали и заслушали представителя Правительства по этому вопросу. Можно взять стенограмму и посмотреть. Насчет того, что не выполняется Закон "О ветеранах" во многих его частях, информация есть. Депутат Шейнис. Прошу вас, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "Яблоко". Спасибо. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос, который направляется мною в Министерство обороны. В "Общей газете" со ссылкой на  информацию, полученную от группы офицеров центрального аппарата Министерства обороны, было опубликовано сообщение о том, что 1 февраля в Ростов прибыло несколько вагонов-рефрижераторов с трупами военнослужащих, погибших в Грозном, и что захоронение предполагалось произвести, не привлекая внимания, в братской могиле без опознания тел погибших. Согласно сообщению в Ростов была направлена группа военных во главе с генералом Васягиным по распоряжению замминистра Чуранова. В связи с этим я прошу сообщить: верно ли, что часть погибших военнослужащих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Козырев. Виктор Леонидович, вы запрос оформляйте, мы его направим незамедлительно в Минобороны.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я хотел бы поставить сегодня на заседании вопрос об отставке председателя Комитета по обороне Юшенкова Сергея Николаевича. Мы все знаем, что на прошлой неделе он сделал такое заявление, но какие-то силы, называющие себя чьим-то демократическим выбором, этому препятствуют. Как говорится, не пущают. Недавно мы посетили военный госпиталь в Ростове (кстати, это в продолжение выступления уважаемого депутата Шейниса) и встречались там с ранеными в Чечне солдатами и офицерами. Я не хочу приводить высказывания наших бойцов о Юшенкове и Ковалеве, они уж очень непарламентские. Но хотел бы сказать, что, разумеется, если бы был кто-то другой из офицеров, он бы, наверное, иначе решал этот вопрос, но поскольку Сергей Николаевич... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Александров, прошу вас.
Александров А.И., депутатская группа "Стабильность". По поводу заявления депутата Жириновского. Депутатская группа "Стабильность" образована в Государственной Думе в соответствии с действующим законодательством и Регламентом. Совершенно очевидно, что стабильность и в государстве, и в обществе кого-то не устраивает. Вызывает недоумение заявление Жириновского, потому что он всегда выступал как поборник законности.
Председательствующий. Депутат Киселев, прошу вас.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. В настоящее время особую остроту приобрел вопрос о передаче Китаю части нашей территории вдоль Амура. Мы не можем оставаться безучастными к этой проблеме, поэтому прошу сделать следующую протокольную запись: поручить Комитету по международным делам запросить в МИДе договор, по которому часть нашей территории переходит к КНР, размножить и раздать его депутатам. То же самое касается передачи шельфа в Охотском море Соединенным Штатам Америки. Прошу также запросить договор, размножить и раздать его депутатам.
Председательствующий. Андрей Иванович Войков, я прошу вас два договора, которые означены коллегой Киселевым Вячеславом Викторовичем, размножить и раздать депутатам: договор с Соединенными Штатами Америки о континентальном шельфе в Беринговом проливе и договор о государственной границе с Китаем, о демаркации. Вместе с Комитетом по международным делам. Депутат Столяров Николай Сергеевич, прошу вас.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. 110-й избирательный округ. Уважаемые коллеги! Вношу предложение о переголосовании вопроса об Уполномоченном по правам человека. Не по политическим мотивам, а истины ради. Восемь депутатов письменно опротестовали результаты собственного голосования. Как оказалось, многие голосовали за пакет предложений, не предполагая при этом пункта 5. Вопрос процедурный. Прошу поддержать.
Председательствующий. К сожалению, Николай Сергеевич, привлекаю ваше внимание, в данном случае возвращение к переголосованию - вопрос непроцедурный, потому что решение принято. Вопрос может быть решен 226 голосами.
Столяров Н.С. Хорошо.
Председательствующий. Депутат Лукава, прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! В повестку дня предлагаю внести два вопроса. Первый вопрос - о включении в состав Правительства Российской Федерации женщин - Кривельской, Федуловой, Апариной, Плетневой - исходя из принципов книги Гаральдта Гефдинга, профессора Копенгагенского университета, посвященной этике. Его книга издана в 1898 году в Санкт-Петербурге, в ней он подчеркивает, что только тогда государство и общество в целом станет человечным, если в его основе будет сердечность, идущая от семьи. А там главным генератором утверждения этой сердечности является женщина. Российское Правительство будет более благородным, когда там будут представлены женщины. (Аплодисменты.) И второй вопрос - о ликвидации ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Затулин Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые депутаты! Я предлагаю внести в повестку сегодняшнего заседания два вопроса. Первый вопрос - о принятии заявления в связи с роспуском Верховного Совета Казахстана (конечно, не затрагиваются внутренние дела суверенного Казахстана). Хотелось бы в этом заявлении (оно подготовлено, но пока не роздано депутатам) выразить надежду на скорейшие выборы, поскольку вакуум законодательной власти - это намек не только для Казахстана. И второй вопрос - предлагаю создать комиссию. Необходимо дать поручение комитетам по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по обороне, по вопросам геополитики представить на утверждение Госдумы состав комиссии по Черноморскому флоту. Комиссия по Черноморскому флоту создана Верховным Советом Украины в одностороннем порядке, и в настоящее время нагнетается нервозная атмосфера вокруг Черноморского флота. Я думаю, надо дать поручение и создать такую комиссию для ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Морозов. Прошу вас.
Морозов О.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Я предлагаю сделать протокольную запись и нашим решением поручить Ивану Петровичу Рыбкину войти в контакт с президентскими структурами по вопросу о проведении научно-практической конференции по проблемам разграничения и взаимного делегирования полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В очередной раз Президент, проводя такое важное мероприятие (тем более что внесен соответствующий законопроект в Государственную Думу), забыл пригласить для участия в работе конференции представителей профильных комитетов Совета Федерации и Государственной Думы. Я полагаю, что в связи с забывчивостью Президента или его окружения это дело надо поправить в деликатной форме.
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич, прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Добрый день, Иван Петрович! Иван Петрович, все мы вернулись сейчас из избирательных округов. Что мы видим? Предприятия стоят. Социальная инфраструктура разрушена. Прикладная наука практически отсутствует, разрушена в таком крупном городе, как Ярославль, прикладная наука для промышленности, оборонных предприятий. Оборонные предприятия практически не работают, также разрушены. У меня такое предложение. Необходимо заслушивать Правительство не по локальным проблемам (о севе, о сельском хозяйстве, об Алтайском крае), нужно заслушать Правительство по вопросу о социально-экономическом положении Российской Федерации, перспективах на 1995-1996 годы с содокладами председателей комитетов по промышленности, строительству, транспорту и энергетике (Гусев), по труду и социальной поддержке (Калашников) и по аграрным вопросам, чтобы Дума четко представляла, куда же мы ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый господин Председатель! Я хотел бы поставить вопрос в связи с законом о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания, который мы сегодня планируем рассмотреть. Я открыл проект и увидел, что там статья 70 исключается, в то время как в стенограмме от 23 ноября написано, что всего 200 человек проголосовали за предложение исключить статью 70. Напомню, что речь шла о сборе подписей для избирательных объединений, представленных в Государственной Думе. Идет откровенный подлог и мошенничество. Кто этим занимается? Я предлагаю привлечь их к должностной ответственности, создать комиссию и рассмотреть вопрос о том, кто занимается откровенным подлогом. В этот день мы смотрели фильм Михалкова. Я хорошо помню, сколько человек голосовало и что это было отклонено. Но кто-то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, у докладчика спросим об этом, он нам объяснит. Депутат Задонский Георгий Иванович, прошу вас.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Депутат Данилов говорит от микрофона Задонского, Иван Петрович. У меня карточки нет.
Председательствующий. Хорошо, Михаил Александрович.
Данилов М.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Неблагодарное занятие - напоминать о неприятном, но я вынужден уже в пятый раз напомнить (устно и письменно напоминал) о невыполненном поручении, данном вами 17 февраля: сообщить всем депутатам информацию о квартирно-дачном и автомобильном обеспечении депутатов. Это не мелкий вопрос - это вопрос принципиальный. Речь идет о доверии к депутатскому корпусу, о нашей чести и достоинстве. Позиция аппарата понятна: не им краснеть перед избирателями, они остаются независимо от итогов наших выборов. Нам надо отчитываться за излишние траты и не предусмотренные нашим статусом льготы. Я прошу записать протокольно и сделать это в пятницу. Надо, чтобы вопрос был снят. Избиратели уже заждались, целый месяц прошел.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон заместителю Председателя Артуру Николаевичу Чилингарову, который руководит этой комиссией.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я не руковожу комиссией. Но я пытался собрать депутатов два раза, мне не удалось их собрать. Поэтому пытаюсь в третий раз. Все списки есть. Приходили по два, по три депутата. Прошу сегодня в 15 часов на 10-й этаж. Я жду всех, кто в списке: Клочков, Ющенко, Митрохин, Иванов, Арсланова, Трушников, Аничкин, Туинов.
Председательствующий. Депутат Осовцов, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович!
Председательствующий. Минуточку! Я хочу сказать, что это те кандидатуры, которые были предложены в состав комиссии фракциями. Прошу прощения, прошу вас, коллега Осовцов.
Осовцов А.А. Ради Бога. Если вы помните, месяца два назад я предлагал дать поручение Комитету по организации работы Государственной Думы внести поправку к Регламенту о том, чтобы дополнительные предложения к повестке дня обсуждались не с 10 часов до неизвестно скольких часов (иногда до 12, сегодня вот удачно - до 11), а с 9 до 10 часов. Вы тогда сказали, что это очень удачная идея, что поручение дается. Многие депутаты это поддержали. Но прошло два месяца, и ничего. Сегодня, я уже говорил, мы удачно уложились в час. А на предыдущем заседании все время до перерыва потратили на это обсуждение. Я хотел бы просто уточнить. Когда соответствующая поправка будет внесена на рассмотрение? У Думы (нынешнего состава, я имею в виду) осталось не так уж мало времени для работы, а проблем довольно много.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы сразу разрешили бы голосованием эту поправку к Регламенту? (Михаил Алексеевич, прошу вас, послушайте!) Включить в текст Регламента поправку: дополнения, изменения к порядку работы на текущий день вносить в период между 9 и 10 часами. Начинать заседания на час раньше, для того чтобы изменения и дополнения были внесены. Такая практика в парламентах есть. Поправка ставится на голосование. Давайте проголосуем дополнения, изменения к Регламенту - начинать работу на час раньше. Прошу вас, голосуйте, коллеги! Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутатДанилов Михаил Александрович - за, депутат Бурбулис - за, депутат Бунич за. Кто еще не проголосовал? Депутат Зоркальцев Виктор Ильич - за. Все проголосовали, коллеги, никого не пропустил? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
199 плюс 6 - 205. Пока мы еще не дозрели до этого. (Шум в зале, выкрики.) Регистрация? Я, коллеги, хотел бы напомнить еще раз тогда предложение депутата Осовцова: регистрация проводится в 10 часов, но депутаты, так сказать протокольно обеспокоенные, приходят раньше и в течение часа вносят изменения и дополнения в повестку дня; накопитель проходят, затем или заместитель Председателя, или сам Председатель (приходит раньше) объявляет, и потом проводится голосование по поправкам.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать с уточнением. Я неточно сформулировал мысль коллеги Осовцова. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. Изменение в Регламент, как мы говорим. Мы можем принять такое решение - это наше с вами право. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Успели? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, позвольте перейти к голосованию ваших предложений по изменению и дополнению повестки дня. Их сегодня высказано нашими коллегами много, выступали 40 человек. С депутатом Семаго мы вопрос урегулировали, я не возражаю, и он не возражает. Вопрос снят. Депутат Апарина предложила поручить комитетам по обороне, по приватизации, по промышленности, по безопасности оперативно изучить вопрос о приватизации объектов оборонных предприятий, которая проводится с дроблением и нарушением установленных норм. В частности, она говорила об оборонном комплексе завода "Баррикады", уникальном комплексе. Я думаю, что вы помните ракеты СС-18, СС-20. Такое поручение дано, наверное. Комитеты, кстати, работают. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна просит записать просьбу к Правительству, чтобы по Республике Тыва финансирование на 1995 год было сохранено на уровне 1994 года. Ну, мы с Анатолием Борисовичем по этому поводу говорили, и с премьер-министром об этом был сегодня разговор. Возражений нет, и такая корректировка возможна. Президент Тывы представил достаточные обоснования. Депутат Бурлаков говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса об отмене эмбарго в отношении Ирака. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        39,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков Михаил Петрович просил, если не будет принят первый вопрос, проголосовать предложение Правительству направить Ираку гуманитарную помощь лекарствами. Прошу голосовать. Значит, просьба, предложение Правительству направить Ираку гуманитарную помощь лекарствами.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        38,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бученков сделал заявление о том, что просит не считать его входящим в депутатскую группу "Стабильность". Заявление принято, в протоколе это зафиксировано. 35 человек осталось в группе. Может, кто-то еще сделает заявление? Заявление сделал только Евгений Викторович Бученков. Это дело сугубо индивидуальное. Депутат Калашников говорил о том, что надо ускорить принятие закона об особом порядке приватизации телевидения.
Из зала. О приостановлении...
Председательствующий. Но мы ничем другим приостановить не можем, кроме как законом. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас, уточните формулировку. Так, покажите, у кого карточка? Группа электронного голосования, на карточку депутата Василишина включите, пожалуйста, микрофон.
Калашников С.В. Коллеги, речь идет о совершенно новом законе, название которого звучит так: "О приостановлении акционирования первого частотного канала "Останкино". Срочность принятия закона диктуется теми событиями, которые происходят в обход закона, принятого нами на прошлом заседании. Пока мы его примем в третьем чтении, произойдут необратимые события. Просьба включить вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Ставится на голосование. Включить в повестку дня в виде законопроекта вопрос о приостановлении акционирования первого частотного канала "Останкино". Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Калашников - за, депутат Семаго - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        51,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
228 плюс 2, 230. Прошу готовить вопрос вместе с комитетом по приватизации. Депутат Волков Владимир Николаевич говорил о необходимости включить в повестку дня вопрос о готовности агропромышленного комплекса к посевным работам. Но мы этот вопрос проголосовали, в повестке дня он есть. Комитет по аграрным вопросам, кто будет от вас говорить?
Из зала. Но он не так сформулирован.
Председательствующий. Он так же сформулирован. Геннадий Васильевич Кулик! Коллега Волков Владимир Николаевич настаивает на рассмотрении сегодня вопроса о состоянии готовности АПК к посевным работам. Прошу вас, мнение комитета.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Вы знаете, что Совет Федерации по этому вопросу принял решение и Государственная Дума 15 февраля приняла по этому вопросу решение. Действительно, складывалась критическая ситуация. Было давление со стороны общественности, фракций, и нашей, аграрной, в том числе, - и Правительство два дня тому назад приняло два постановления. Первым постановлением оно определило экономические меры для функционирования агрокомплекса в 1995 году и вторым постановлением - меры по реализации нашего закона о закупках сельхозпродукции. Я думаю, что было бы совершенно нецелесообразно сегодня слушать информацию, потому что мы получим изложение этих же, принятых постановлений, и не более того. Их можно раздать депутатам, если будет такая необходимость. Я предложил бы вернуться к рассмотрению данного вопроса в порядке контроля за ходом выполнения этих решений через 10-12 дней. Это было бы более действенно, потому что мы опасаемся, что принятые решения не будут выполняться. И здесь вмешательство со стороны Думы было бы более полезно. Я бы просил товарищей согласиться с такой позицией.
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы согласны с этим? Не согласен Владимир Николаевич. Ставится на голосование: включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о состоянии готовности АПК к посевным работам. Прошу вас. Андрей Иванович Войков, прошу два постановления Правительства раздать депутатам. Кто без карточек, коллеги? Депутат Семаго - за. Кто еще? Депутат Агафонов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        39,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Постановления по указанным вопросам прошу раздать. Наверное, не будет возражений против того, чтобы через 10-12 дней вернуться к этому вопросу и заслушать соответствующую информацию, потому что в повестке дня этот вопрос остается. Он был проголосован, подчеркиваю. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич предложил вернуться к рассмотрению бюджета во втором чтении для корректировки расходов на оборонные нужды на 1 триллион. Прошу голосовать. Вернуться к рассмотрению во втором чтении. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Жириновский говорил о развале фракций, о растаскивании фракций, о переходе депутатов в другие фракции и предложил до конца года не допускать регистрации других депутатских групп. Ставится на голосование предложение депутата Жириновского: до конца года не допускать регистрации других депутатских групп. Кто без карточек? Депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Костерин - за. Депутат Гостев - за. У вас вроде бы карточки были? ДепутатВасилишин - за. Депутат Попов - за. Прошу прощения, депутат Попов против. Депутат Калашников - за. Депутат Беспалов - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        34,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Илюхин Виктор Иванович говорил о том, что надо включить в повестку дня вопрос (и потом его подготовить, конечно) о создании Конституционной комиссии. Прошу голосовать. Правда, мы еще не приняли закон о Конституционном собрании. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но это говорит о том, что комитету по законодательству надо работать с конституционными поправками. Депутат Зайцев предложил привести текст проекта федерального закона о федеральном бюджете в соответствие с текстом тех поправок, по которым голосование уже было осуществлено. Ну, наверное, в процессе рассмотрения... Сейчас бюджет посмотрим. Он говорил о том, что статья 57 проекта закона о федеральном бюджете претерпела изменение. Поэтому он и предложил снять с рассмотрения. Прошу вас, Александр Николаевич Зайцев.
Зайцев А.Н. Я прошу внести протокольную запись: Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам, соответствующим службам, которые готовят, так сказать, закон на выход, в Совет Федерации, привести текст проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год в соответствие с текстом поправок, принятых, или поддержанных в третьем чтении. Редакционную правку, изменяющую смысл текста статей, вносить только с согласия автора поправок. И я попросил бы статью 57 из проекта закона изъять в связи с тем, что не согласен с ее формулировкой, которая была, так сказать, редакционно оформлена.
Председательствующий. По поводу протокольной записи, содержание которой огласил Александр Николаевич, наверное, ни у кого возражений нет, так и должно быть. Нет возражений, коллеги? Что касается второй части его предложения - исключить статью 57 из проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год, то она ставится на голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лысенко Николай Николаевич предложил пригласить на "правительственный час" в пятницу представителя Министерства иностранных дел с информацией по поводу приглашения на празднование Дня Победы некоторых лиц... Он говорил, в частности, о господине Изетбеговиче. Ставится на голосование предложение депутата Лысенко: пригласить представителя МИДа с пояснениями по вопросу приглашения руководителей ряда государств на празднование Дня Победы. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, надо голосовать, так прописано в Регламенте. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы попросим Алевтину Васильевну Федулову как нашего полномочногопредставителя в комиссии по празднованию великого праздника - Дня Победы дать нам информацию по этому вопросу. Я думаю, это будет вернее. Депутат Муравьев сделал предложение, скажем так, об одинаковости времени при мотивации по проектам закона о местном самоуправлении. Игорь Владиславович, это будет исполнено. Вне зависимости от количества докладчиков. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич предложил перенести рассмотрение законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы во втором чтении на 17 марта. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Вы против, хорошо. Воропаев - против. Занесите в протокол. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Далее. Депутат Пашенных Феликс Семенович предложил снять с повестки дня рассмотрение вопроса о проекте федерального закона о федеральном бюджете в четвертом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        379 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. По предложению депутата Невзорова мы проголосовали и разрешили коллизию. (Шум в зале, выкрики.) Правильно. О заявлениях коменданта Тираспольского гарнизона полковника Бергмана. Слово - Константину Федоровичу Затулину.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты, как я понимаю, депутат Невзоров в последнее время взволнован новой дружбой - с министром обороны. Но я бы убедительно просил депутатов не голосовать за его предложение, поскольку ничем иным, кроме как очередным поводом расправиться с генералом Лебедем, это голосование не будет. Вот и все.
Председательствующий. Депутат Невзоров, прошу вас.
Невзоров А.Г. Это заявление, во-первых, абсолютно не соответствует действительности. Лебедь здесь ни при чем. Но если бы комендант Московского гарнизона или Тульского гарнизона, предположим, начал распространять сведения о каких-то направляющихся куда-то боевиках, то, вероятно, с этим было бы покончено очень быстро, просто в силу несоответствия подобных высказываний той должности, которую он занимает. К сожалению, в ближнем зарубежье коменданты гарнизонов на дилетантском уровне занимаются политикой, делают якобы сенсационные политические заявления. Почему Россия должна это терпеть и допускать нестабильность в своих городах? Тем паче, что выступает после этого какой-то милый человек из ФСК и говорит, что это полная чушь. Но, естественно, усугубляет панику в двадцать раз...
Председательствующий. Ваше предложение, Александр Глебович?
Невзоров А.Г. Я предлагаю Комитету Государственной Думы по обороне направить министру обороны письмо с предложением решить для подчиненных Министерству обороны комендантов городов, прапорщиков и мичманов вопрос о возможности заниматься на частном, дилетантском уровне политикой и широковещательными заявлениями. И сделать протокольную запись.
Председательствующий. А может быть, вы сделаете депутатский запрос? Мы отправим...
Невзоров А.Г. Зачем? Пусть Дума решит.
Председательствующий. Ставится на голосование: сделать протокольную запись, которую огласил коллега Невзоров. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Не ссорьтесь. Еще только утро, а впереди весь день. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        30,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало         291 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вы можете, Александр Глебович, сделать запрос. Виктор Степанович Шевелуха говорил о том, что надо включить в повестку дня вопрос о положении дел в сельском хозяйстве России. Но мы с вами условились, что вернемся к нему через 10-12 дней. Если настаиваете, Виктор Степанович... Я не буду давать больше слова для мотивации, потому что время неумолимо бежит к обеденному перерыву. Коллега Шевелуха настаивает на своем. Прошу голосовать.
Из зала. Что-то аппетита нет...
Председательствующий. Аппетита нет, потому что не заработали еще обеда. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        331 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Тихонов Владимир Агеевич предложил включить в повестку дня и вновь рассмотреть вопрос о повышении размера минимальной зарплаты. Прошу вас проголосовать. (Шум в зале.) С преодолением вето Президента. Кто без карточек, коллеги? Депутат Семаго - за, депутат Калашников - за, депутат Давыдкин - за. Прошу показать результаты. Прошу прощения: депутат Цапин - за.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
218 плюс 3. Не принимается. (Шум в зале.) Нет, коллеги, это в "цыганочке"... Вопрос важный, поэтому мы его голосовали уже восемь раз. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович просил раздать статистические данные о развитии Российской Федерации за 1994 год. Андрей Иванович Войков имеет поручение... Сборник, да. Надо раздать. Далее. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня вопрос об обращении к руководителям субъектов Российской Федерации о необходимости приведения в порядок солдатских могил. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) Коллеги, с вашего позволения я напишу письмо каждому руководителю субъекта Федерации. (Шум в зале.) Коллеги, мы тем самым...
Из зала. Проголосуйте. Вопрос архиважный, Иван Петрович!
Председательствующий. Главы администраций, мэры городов этим занимаются, коллеги. (Шум в зале.) Депутат Петровский предложил включить в повестку дня вопрос о проведении парламентского расследования по реконструкции исторического центра Москвы на Манежной площади. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Семаго - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        47,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Леонид Николаевич, я прошу вас сформулировать депутатский запрос, который сегодня же будет отправлен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, да вы уже говорили. Успокойтесь, прошу вас. Выступление 22-го депутата - Медведева Владимира Сергеевича. Он предложил от имени депутатской группы "Новая региональная политика" проголосовать пакетом два закона - о формировании Совета Федерации и о выборах депутатов Государственной Думы. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. По поводу заявления Николая Михайловича Харитонова... Вы все слышали, в протоколе осталось. Депутат Лысенко говорил о необходимости пригласить в пятницу руководителей правоохранительных органов. Мы за это проголосовали раньше, они приглашены послезавтра на "правительственный час". Депутат Доровских предложил сделать протокольную запись о том, чтобы, не переголосовывая какие-то части бюджета, иметь в виду, что там, где из федерального бюджета тратится 1 рубль на экологические проблемы (на их разрешение), из бюджетов субъектов Федерации должно тратиться 2 рубля. Ставится на голосование. Об источниках финансирования, видимо, потом. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        376 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Толбоев Магомед Омарович предложил поручить, а точнее, предложить Правительству подготовить программу оказания эффективной помощи вынужденным переселенцам и беженцам в связи с трагическими событиями на Северном Кавказе. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
187. Отклоняется. Депутат Толбоев Магомед Омарович предложил войти с ходатайством к Президенту Российской Федерации о введении чрезвычайного положения в Хасавюртском районе Дагестана. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, вы не волнуйтесь, я вам в конце слово предоставлю. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Бегов Омар Омарович предложил восстановить историческое название города Волгограда - вернуть городу имя Иосифа Виссарионовича Сталина и включить этот вопрос в повестку дня. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поименно? Пожалуйста, поименно. Будем решать вопрос широко, по-государственному.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго воздержался. (Шум в зале, выкрики.) Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,8%
Проголосовало против 44 чел. 9,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
66 человек, Омар Омарович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо так говорить, угрожать нельзя, прошел тот век. Депутат Миронов Олег Орестович выступил против снятия с рассмотрения законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы (этот вопрос мы уже разрешили) и говорил о неисполнении закона о ветеранах. Это на самом деле так. Информация есть, об этом было доложено на прошлом "правительственном часе". И наши комитеты этим будут заниматься вместе с правительственными и президентскими структурами. Депутат Шейнис Виктор Леонидович предложил нам проголосовать депутатский запрос в связи с публикацией в "Общей газете", где говорится, что 1 февраля в город Ростов прибыл вагон с телами погибших из Грозного, Моздока с целью безымянного захоронения. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Депутатский запрос в адрес Минобороны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
253 плюс 1 - 254. Принимается. Виктор Леонидович, прошу дать ваш депутатский запрос для направления в Министерство обороны. Депутат Козырев предложил включить в повестку дня вопрос об отставке председателя Комитета по обороне Сергея Николаевича Юшенкова. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за, депутат Калашников - за, депутат Данилов - против, депутат Медведев Павел Алексеевич - против, депутат Марычев - против, депутат Южаков - против, депутат Михайлов Валентин Вахтангович - против. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат... (Шум в зале, выкрики.) Нет, Сергей Николаевич ко мне по этому поводу не обращался. Депутат Александров Алексей Иванович сказал о том, что депутатская группа "Стабильность" соблюла все правила, необходимые для регистрации депутатского объединения в соответствии с законом и Регламентом. Депутат Киселев Вячеслав Викторович говорил о двух договорах России: с Китаем (по демаркации границы) и с Соединенными Штатами (по континентальному шельфу в Беринговом проливе). Поручения руководителю аппарата Думы Андрею Ивановичу Войкову даны, эти договоры будут выданы на руки депутатам для изучения. Депутат Столяров Николай Сергеевич предложил вернуться к переголосованию вопроса об Уполномоченном по правам человека, к пункту 5 постановления Государственной Думы от 17 января. Хотел бы напомнить, что необходимый кворум для того, чтобы вернуться к решенному вопросу, - 226 голосов. Прошу голосовать: вернуться к переголосованию вопроса об Уполномоченном по правам человека. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Данилов - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Чубайс - за, депутат Шохин - за, депутат Семаго - против. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
142 плюс 4 - 146. Не принимается. (Выкрики из зала.) Пресса в России свободна, и она призвана освещать события в полном соответствии с Законом "О средствах массовой информации". Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил включить в повестку дня вопрос о необходимости включения в состав Правительства депутатов Государственной Думы наших коллег Нины Викторовны Кривельской, Тамары Васильевны Плетневой, Алевтины Викторовны Апариной, Алевтины Васильевны Федуловой. Он говорил о том, что это облагородит Правительство. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование, поступают вопросы: за что голосуем. Алла Ефремовна, голосуем за то, чтобы внести в повестку дня вопрос о необходимости включения в состав Правительства наших коллег Кривельской, Плетневой, Апариной, Федуловой. Это предложение депутата Лукавы Георгия Григорьевича. Прошу голосовать. Минуточку, прошу приостановить голосование. Коллега Апарина свою кандидатуру снимает. (Смех в зале, выкрики.) Вячеслав Антонович, вас не можем. Иначе придется пойти на операцию. Ставим на голосование содержательную часть предложения депутата... (Смех в зале, выкрики.) Как какую? Чтобы вы красивее стали.
Из зала. Иван Петрович, это оскорбление!
Председательствующий. Я сказал - операцию, которая сделает вас красивее. Коллеги, кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,5%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        357 чел.
Результат: не принято
Пока отклоняется. Это вовсе не означает, что кто-то против. Напротив, это... Депутат Затулин предложил включить в повестку дня вопрос о заявлении Государственной Думы Российской Федерации в связи с роспуском парламента Республики Казахстан. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Константин Федорович предложил также включить в повестку дня вопрос о создании комиссии Государственной Думы Российской Федерации по Черноморскому флоту. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Да, самый крупный флот в Черном море теперь турецкий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Морозов Олег Викторович говорил о необходимости проведения конференции с участием представителей субъектов Федерации по проблеме разграничения полномочий... Олег Викторович, прошу вас.
Морозов О.В. Я говорил о другом, Иван Петрович: по распоряжению Президента 24 марта проводится конференция по проблеме разграничения предметов ведения и полномочий между федеральными органами власти и органами власти субъектов Федерации. На эту конференцию распоряжением Президента приглашен кто угодно, включая ученых-юристов, как там записано, но депутаты Федерального Собрания, в частности члены профильных комитетов, на это важное мероприятие (тем более что в Государственную Думу внесен законопроект по данному вопросу) не приглашены. Это очень странно. По крайней мере, я думаю, можно было бы деликатно поинтересоваться обстоятельствами, почему так произошло.
Председательствующий. Хорошо. Олег Викторович, мы это скорректируем. Михаил Алексеевич, я прошу вас тотчас заняться вопросом, почему случилась такая оплошность, поговорить с помощником Президента. Будет необходимость - и с Борисом Николаевичем тоже. Условились. Депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил включить в повестку нашего заседания вопрос о социально-экономическом положении в Российской Федерации с докладом Правительства и с содокладами председателей экономических комитетов и комитета по социальной поддержке. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович говорил о непонятных, так сказать, "галсах" со статьей 70 законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы. Мы попросим пояснений, когда будем рассматривать этот законопроект подробно. Депутат Данилов Михаил Александрович говорил о необходимости выяснить ситуацию с дачными, квартирными, транспортными и другими делами. Условились, что сегодня Артур Николаевич приглашает всех представителей фракций, которые делегированы для того, чтобы с этим разобраться. И выкопировки, которые вы считаете нужными, возьмите, прошу вас. Но раздавать этот талмуд, простите, громадный каждому - себе дороже. (Шум в зале, выкрики.) Комиссия, я прошу, раздайте депутатами материалы, которые их интересуют. Прошу всех депутатов, без исключения: напишите свои пожелания Артуру Николаевичу. По конкретным депутатам, по группе весь материал получите. (Выкрики из зала.) Но никто же не запрещает. Комната названа, куда можно прийти и изучить, посмотреть все. (Шум в зале, выкрики.) Нет, больше никаких поручений комиссии. Андрей Иванович, прошу вас, все материалы, по каждому депутату, все как есть. Я лишь выражал опасение в связи с тем, что есть... (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас сейчас, так сказать, запустить множительный станок и раздать депутатам. Не сегодня, значит, завтра, чтобы было у всех на руках. Только без указания адресов. Так, коллеги? Согласились. Все. Депутат Осовцов... Анатолий Иванович Яковенко, прошу вас. Ярошенко Анатолий Иванович, простите меня, пожалуйста.
Ярошенко А.И. Уважаемый Иван Петрович! Я не брал ни машины, ни квартиры, другими льготами не пользуюсь. И не хотел бы, чтобы мы сегодня лишний раз тратили бумагу и чтобы были другие затраты. Кому надо, пусть они интересуются. Поэтому я предлагаю: поставьте вопрос на голосование.
Председательствующий. Так, ставится на голосование предложение размножить все материалы по указанному вопросу и раздать. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования ( 11час. 41мин. 55сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тем не менее еще раз прошу, Артур Николаевич: всем коллегам, которые интересуются и озабочены этим, обязательно выдавать информацию. Единственное, наверное - без адресов. Потому что в условиях тех несчастий, которые творятся вокруг нас и с нами, это непременное требование. Депутат Осовцов. Ну, мы эту поправку уже проголосовали, Александр Авраамович. Андрей Михайлович Доровских. Прошу вас.
Доровских А.М. Иван Петрович! Не знаю, почему, но в последнее время вы как-то маленько неправильно формулируете мои предложения. Может быть, я не очень четко и ясно довожу до сведения, но мне казалось, что всегда делаю правильно. Вот я уж не знаю... В любви к вам я клясться не буду, эта прерогатива останется навечно за депутатом Марычевым, но я вас безусловно уважаю. Поэтому впредь, я думаю, будем взаимно исключать такие ситуации, стараться относиться друг к другу со вниманием. Так вот, именно я предлагал поправку такого характера: в связи с тем, что сейчас наше общество на грани экологической катастрофы... Все мы помним чернобыльскую аварию. Помним и катастрофу в Коми, а таких нефтепроводов у нас по стране 300 тыс. кв. метров. Мы знаем, какой экологический ущерб приносят лесные пожары. И уже предметом обсуждения Европейского Сообщества стало то, что надо огородить нашу страну колючей проволокой как "экологического дебила". Вы понимаете, в чем дело? Я не знаю, когда же до нас дойдет, что мы стоим действительно перед катастрофой, за которой следует пропасть. Хватит, наверное, плевать в свой колодец.
Председательствующий. Андрей Михайлович, формулировку, прошу вас.
Доровских А.М. Наверное, не стоит пилить сук, на котором сидим. Если во всех ведущих странах это проблема номер один, то у нас и до сих пор, и в нынешнем бюджете финансирование экологии происходит по остаточному принципу. Так вот, я предлагаю проголосовать (в связи с тем, что все поправки от Комитета по экологии были отклонены) одну-единственную поправку, когда мы сегодня будем рассматривать бюджет в четвертом чтении, о том, что закладывается экологическая политика, но без ненужного... то есть не нужно финансировать эту поправку, если так образно можно сказать. Почему? Потому, что суть ее сводится к тому, чтобы рекомендовать субъектам Федерации выделять в своем бюджете отдельной строкой финансирование экологических программ. То есть если из федерального бюджета финансирование - рубль, то, значит, из бюджетов субъектов Федерации - два рубля. Вот и вся эта поправка. Вы понимаете, она не требует сейчас достаточного финансирования.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Андрея Михайловича Доровских. Прошу голосовать, коллеги. Включите режим голосования. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования ( 11 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за      121 чел.       27,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось  1 чел. 0,2%
Голосовало    122 чел.
Не голосовало         324 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, помимо этого поступили депутатские запросы. Заместителю председателя правительства Республики Саха (Якутия) Борисову о возвращении дебиторской задолженности нюрбинского АО от депутатов Подмаско и Жиркова. Ну, наверное, голосовать не надо. Я направлю эти запросы адресатам. Что еще у нас здесь? Все. Коллеги, позвольте поставить... (Шум в зале.) Вот, посмотрите, десять человек снова. Позвольте... (Шум в зале.) Нет, вы-то не видите, я вижу сколько, посмотрите назад. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 15 марта в целом. Прошу проголосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бурбулис за. Кого я еще пропустил? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования ( 11 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за      325 чел.       72,9%
Проголосовало против  2 чел. 0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало    328 чел.
Не голосовало         118 чел.
Результат: принято
325 плюс 1 - 326. Принимается. Уважаемые коллеги! Позвольте пригласить на трибуну председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Проект федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год. Четвертое чтение, заключительное.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Как это и положено по закону о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год и по Регламенту, который мы утверждали, комитет по бюджету за эти две недели свел в единый текст все поправки депутатов. Сделали лингвистическую и юридическую экспертизы. Может быть, точки, запятые еще посмотрим, у нас будет три дня на доставку. Но в целом работа сделана. Перед вами текст закона. Я могу лишь сказать о двух (вот здесь выявились) редакционных уточнениях. Первое - по науке, фракций "Выбор России" и Коммунистической партии Российской Федерации по поправке об увеличении затрат на науку. Это учтено в бюджете. Предлагается уточнить редакцию статьи 61: установить, что дополнительные доходы федерального бюджета, получаемые сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего закона, за исключением доходов целевых бюджетных фондов, направляются на увеличение расходов, предусмотренных статьей 17 настоящего закона, в пропорциях, установленных в данной статье, и в первую очередь - на финансирование науки и фундаментальных исследований в размере до 800 млрд. рублей. То есть тем самым учитывается та поправка, которая была принята при рассмотрении в третьем чтении. Также редакционное уточнение (это здесь уже ошибки нашего аппарата) в приложении 12 по мероприятиям по обустройству беженцев и вынужденных переселенцев из Чеченской Республики и района осетино-ингушского конфликта - здесь просто пропала фраза. Было предложение депутата Зайцева, автора поправки, снять статью 57. Роздана протокольная запись, которую мы также предлагаем принять, поскольку было поручение комитета: поручить Министерству экономики и Государственному комитету Российской Федерации по вопросам архитектуры и строительства с участием заинтересованных депутатов Государственной Думы распределить ассигнования на метростроение, предусмотренные в федеральном бюджете на 1995 год, с учетом поправки на завершение создания мощностей вагонов метро "Метровагонмаш" при согласии заказчика. Вот это то поручение, при выполнении которого с участием депутатов будет распределена сумма в 1,5 трлн. рублей на метростроение. Поскольку это сложная задача, которую нужно решать вместе со специалистами, было соответствующее поручение Правительства, и лучше это сделать депутатам все-таки вместе с соответствующими ведомствами. Вот, собственно, что я могу здесь уточнить. Здесь выявились какие-то чисто редакционные моменты, о которых я сказал, и по закону никаких поправок в четвертом чтении мы не принимаем, закон ставится на голосование Государственной Думы. Поэтому, Иван Петрович, я прошу поставить закон на голосование.
Председательствующий. Но там вообще-то сказано, что вопросы задаются от имени фракций как раз по четвертому чтению. У руководителей фракций есть вопросы? Так, Феликс Семенович Пашенных, Демократическая партия России.
Пашенных Ф.С. Уважаемый Михаил Михайлович, я все-таки хотел бы получить разъяснение по программам: "Конверсия оборонной промышленности", "Развитие электронной техники" и "Развитие гражданской авиации". В третьем чтении мы однозначно приняли одни цифры, в четвертом чтении стоят совершенно другие. На каком основании бюджетный комитет или кто-то из депутатов внесли такие изменения?
Задорнов М.М. Уважаемый депутат Пашенных, вы, видимо, не совсем внимательно отслеживали ход рассмотрения бюджета в первом и во втором чтениях. Уже в первом чтении было принято решение о сокращении внутри раздела инвестиций на 5,3 трлн. рублей с выделением на эту сумму задолженности по капитальному строительству за 1994 год. И затем Минэкономики подготовил вариант с учетом того, что на эту сумму (задолженность по капитальному строительству 5,3 триллиона) были сокращены программы. По сути (здесь, я думаю, уточнит также представитель Правительства), эти суммы и пойдут на финансирование практически в том же направлении, по этим программам, но прежде это было решение Думы в первом чтении: на ликвидацию задолженности по капитальному строительству 1994 года. Просто этот момент - сокращение росписи по отдельным программам - ускользнул от вашего внимания.
Председательствующий. Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Иван Петрович, мы просим, чтобы протокольно было записано (приложение 7; в третьем чтении мы это приняли): выделение 19 миллиардов на научные исследования сейсмологической службе. Сейчас эти 19 миллиардов отдали, видимо, в академию, поэтому нам бы хотелось, чтобы эти 19 миллиардов (протокольно запишите) были так, как в третьем чтении. Это приложение 7.
Председательствующий. Выделить, отдельно.
Лахова Е.Ф. Да, они так и были. Они были в третьем чтении и сейчас исчезли.
Председательствующий. Так, еще руководители фракций, представители фракций. Больше нет. Позвольте поставить на голосование федеральный бюджет в четвертом чтении. Строго по Регламенту, коллеги. Четвертое чтение - в целом принять. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис за. Депутат Данилов - за. Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Депутат Попов Михаил Иванович - за. Депутат Долгополов - за. Депутаты Паршенцева и Чубкова - за. Депутат Марычев думает. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
282 плюс... Принимается. Объявляется перерыв до 12 часов З0 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места и подготовиться к регистрации. Пока вы сосредоточиваетесь, позвольте от вашего имени приветствовать в этом зале делегацию Скупщины Союзной Республики Югославия. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Депутат Данилов, депутат Бойко, депутат Молоствов. Кто еще не зарегистрировался? Депутат Кирий, депутат Чилингаров, депутат Марычев.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 44 сек.)
Присутствует 345 чел.        76,7%
Отсутствует  105 чел.        23,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
(Выкрики из зала.) Еще раз? Прошу еще раз включить режим регистрации. Коллеги, будьте внимательны при регистрации. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Депутат Бойко, депутат Кажлаев, депутат Данилов, депутат Апарина. Кто еще не зарегистрировался, коллеги? Депутат Задонский, депутат Очин. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин. 44 сек.)
Присутствует 353 чел.        78,4%
Отсутствует  97 чел. 21,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 353 плюс 6 - 359 депутатов. Идем далее по повестке дня. О проекте федерального закона о государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации (второе чтение). Позвольте пригласить на трибуну председателя подкомитета Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Ивана Дмитриевича Грачева. Прошу вас, Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д., фракция "Яблоко". Благодарю вас. Ситуация со вторым чтением предельно простая. После первого чтения пришло порядка 500 поправок. Из них около 300 были отклонены как не от субъектов, а оставшиеся 200 проголосованы комитетом: примерно половина их принята (они слегка улучшают, с моей точки зрения, текст закона), половина отклонена. Эти поправки обсуждались на совместных слушаниях с Советом Федерации, и там проблем не было: совместная рабочая группа приняла принятые комитетом поправки, отклонила рекомендованные к отклонению. С Правительством также проблем нет, они согласны с принятыми поправками и согласны отклонить отклоненные. В связи с этим я совершенно твердо, без малейших сомнений предлагаю вам проголосовать за решение комитета - по пакету отклоненных поправок, по пакету принятых поправок - и за принятие законопроекта во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Ивану Дмитриевичу? Нет. Позвольте поставить на голосование... (Выкрики из зала.) Есть вопросы? Есть вопрос у Леонида Николаевича Петровского. Прошу включить микрофон.
Петровский Л.Н. Компартия. Иван Дмитриевич, вопрос к вам по существу. У вас было несколько инициатив, поэтому разъясните вашу позицию. Как вы относитесь, в общем-то, к почти состоявшемуся факту приватизации нашего российского телевидения?
Грачев И.Д. Ну, мне кажется, вопрос не имеет отношения к моему закону. Тем не менее я отвечу, что я в Татарстане нагляделся на телевидение, не подчиненное федеральным властям, и хотел бы иметь хотя бы одно государственное телевидение, совершенно твердо реализующее волю Российской Федерации, ее властей, нашу с вами волю.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Прошу вас, депутат Гусаров.
Гусаров Е.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике рассматривал данный законопроект и считает целесообразным учесть следующие замечания. В статье 7 предусматривается, что объем ежегодного обязательного финансирования в поддержку малого предпринимательства будет определяться отдельной строкой бюджета. Опыт формирования бюджета доказал, что такой путь приведет или к полному отсутствию этой строки, или к чисто символическому наполнению. Правильнее было бы законодательно обязать Правительство в целях формирования нового мощного элемента хозяйственной инфраструктуры - сферы малого предпринимательства - направить на государственную поддержку этой сферы фиксированный процент от строк уже принятого федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д. Я должен ответить. Я со своей стороны полностью поддерживаю эту поправку, но как честный парламентарий должен заявить, что такого рода поправки, касающиеся бюджета и налогов, должны проходить через бюджетный комитет, что я и сделал. К сожалению, бюджетный комитет активно выступает против малого бизнеса, везде и всюду. Поэтому я был вынужден в комитете отказаться от внесения такой поправки, комитет мою линию поддержал. К самой поправке отношусь положительно.
Председательствующий. Иван Дмитриевич, наверное, предложение такое: по той поправке, которую обозначил депутат Гусаров, можно было бы проголосовать отдельно.
Грачев И.Д. Я согласен сразу проголосовать по ней отдельно, если она будет включена. Поддержу с удовольствием.
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы голосуем по ней отдельно. Позвольте предложить вашему голосованию предложение согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. В части принятых поправок. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования ( 12 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за      291 чел.       64,7%
Проголосовало против  0 чел. 0,0%
Воздержалось  0 чел. 0,0%
Голосовало    291 чел.
Не голосовало         159 чел.
Результат: принято
291 плюс 1, 292 человека. Принимается. Далее. Ставится на голосование предложение согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок. Поправку к статье 7 голосуем отдельно. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования ( 12 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
292 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование поправка депутата Гусарова, касающаяся статьи 7. Она была сформулирована, и мотивация необходимая была приведена. Есть необходимость в дополнительной мотивации?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Формулировка. Пожалуйста, депутат Гусаров.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Гусаров на месте.
Гусаров Е.А. Формулировка такова: обязать Правительство в целях формирования нового мощного элемента хозяйственной инфраструктуры - сферы малого предпринимательства - направлять на государственную поддержку этой сферы фиксированный процент от строк уже принятого федерального бюджета, соответствующих приоритетным направлениям развития малого предпринимательства. Это поправка, я хотел сказать об этом, не депутата Гусарова, это поправка Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Председательствующий. Я только думаю, что в тексте закона не должно быть слов "обязать Правительство", а просто направлять.
Гусаров Е.А. Да, я согласен.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, которая была сформулирована коллегой Гусаровым. Прошу голосовать. За или против. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Данилов - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования ( 12 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за      136 чел.       30,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало    154 чел.
Не голосовало         296 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу, по данному законопроекту. Пункт 1 гласит: принять во втором чтении проект данного федерального закона. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Аверчев - за, депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
289 плюс 2 - 291. Уважаемые коллеги, разработчик просит проголосовать законопроект в третьем чтении, но Михаил Алексеевич говорит, что есть замечания нашего правового управления, которые необходимо устранить. Может быть, не будем торопиться? Прошу вас, Михаил Алексеевич Митюков. (Шум в зале.) Он  не диктует. Он Первый заместитель, который отвечает за законодательство, за контроль. Прошу вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, закон весьма объемный. В заключении правового управления есть серьезные возражения, касающиеся понятийного аппарата. Не все эти замечания учтены, судя по возражениям на это заключение. Поэтому перед третьим чтением нужно еще раз посмотреть вопросы именно понятийного аппарата, внутренних противоречий, чтобы нам не попасть в неловкое положение с законопроектом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги... Иван Дмитриевич, вы настаиваете?
Грачев И.Д. Действительно, есть у правового управления и лингвистов возражения. Они в основном учтены в тексте, который вам роздан. То есть у вас три текста - первого чтения, второго чтения и основной текст третьего чтения. Но в заключении нашего правового управления кроме мотивов, связанных с противоречием законодательству, есть их поправки, которые они вносят в рамках второго чтения. Соответствующее заключение Правительства у меня есть... Разработчики не могут согласиться с поправками. Поэтому я считаю, что из этого тупика мы не можем выйти за счет времени, то есть это принципиальное решение. Правовое управление не является субъектом законодательной инициативы. Все, что связано с противоречиями, проектом учтено, а все, что связано с их мнениями и поправками, я не учел на данном этапе. Я бы в связи с этим просил Думу проголосовать в третьем чтении сразу.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Грачева перейти к голосованию законопроекта в третьем чтении. Прошу, коллеги, голосуйте. Перейти к голосованию в третьем чтении. Пока процедурный вопрос. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        41,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Решение принято. 184 человека из 194 голосовавших проголосовали "за". Вопрос процедурный. Обращаю ваше внимание на неточность. Поэтому ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу, первый пункт которого гласит: принять данный законопроект в третьем чтении. Принять закон в целом. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков воздержался, депутат Данилов - за. Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
241 плюс 1. Принимается. Иван Дмитриевич, постарайтесь, чтобы в Совете Федерации законопроект оказался в урочные пять дней, чтобы на заседании 21 марта там смогли рассмотреть его. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (второе чтение). Доклад члена Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Бориса Ивановича Замая. Прошу вас, Борис Иванович.
Замай Б.И., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Думой в первом чтении. Рабочая группа очень внимательно рассмотрела поправки, которые поступили от различных субъектов законодательной инициативы. Было около ста поправок. Они были внимательно рассмотрены и рабочей группой, и комитетом. Было очень активное обсуждение этих поправок. В конечном итоге около 30 поправок было рекомендовано к принятию и где-то около 60 - к отклонению. Все поправки, которые комитетом рекомендованы к принятию, направлены на дальнейшее становление независимости судебной власти, на укрепление независимости судейского корпуса и на укрепление этого судейского корпуса квалифицированными кадрами, поскольку, к сожалению, в судейский корпус в последний год шло очень мало опытных работников из прокуратуры, из органов милиции и тех, которые накопили какой-то опыт юридической работы в народном хозяйстве. Поэтому я не хотел бы отнимать ваше время, делая большой доклад. Если есть вопросы, я отвечу. Хотел бы призвать вас всех голосовать за те поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию, и проголосовать за отклонение тех поправок, которые рекомендованы к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Леонид Николаевич Петровский, прошу вас.
Петровский Л.Н. Борис Иванович, все-таки вы разъясните свою точку зрения. Как же вы на деле собираетесь жизнеутверждать то, о чем говорите? Вот конкретно - независимость судейского корпуса... В законе этого буквально нигде не видно. Где, какой пункт?
Замай Б.И. Исходя из Конституции, где сказано, что независимость судей гарантируется их высоким материальным и социальным статусом и другими законами. Ну, например, то, что судью невозможно привлечь к ответственности... Есть усложненный порядок привлечения к уголовной ответственности. Во-вторых, сам факт назначения судьи и то, что после того, как он назначен на постоянную работу (имеется в виду после трех лет его работы, он фактически пожизненно избирается или назначается), снять его может только сам судейский корпус квалификационной коллегии. И обычно этим квалификационная коллегия занимается тогда, когда судьи совершили поступки, их порочащие. И таких примеров достаточно... Поэтому я могу вам перечислять много и очень подробно.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня такой вопрос. Дело в том, что вот то, о чем вы сейчас говорите, предлагаете в вашем законопроекте, в принципе уже давно сделано. В Санкт-Петербурге судьи уже никому не подчиняются. И если мы добавляем им еще нечто в определении их независимости, неснятия, невозможности сделать им замечание, тогда судебная практика не выдерживает критики. Сегодня судьи, когда к ним приходишь, говорят: а мы вам не подчиняемся. Кто такой депутат? Мы не покажем ни одного документа, ничего не сделаем, не поможем. И еще. Сплошь и рядом идет поддержка исполнительных органов. И если мы сейчас примем по вашей просьбе то, что вы предлагаете, это сделает судей вообще персонами недоступными.
Замай Б.И. Вячеслав Антонович, вы очень сильно заблуждаетесь по поводу того, что судьи не подчиняются никому. Они и не должны никому подчиняться. Они должны подчиняться Конституции и законам...
Марычев В.А. Но подчиняются...
Замай Б.И. ...тем, которые принимаем мы. И они подчиняются. Эти решения можно обжаловать. Если эти решения вас не устраивают, вы, как гражданин Российской Федерации, можете обжаловать, вплоть до Верховного Суда. И многие решения отменяются. К сожалению, не все судьи правильно выносят решения. В данной ситуации это надо конкретно рассматривать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе: согласиться с принятыми поправками к данному законопроекту. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Депутат Бурбулис - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
291 плюс 1 - 292. Принимается. Ставится на голосование предложение комитета по законодательству согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: "Принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". И далее - по тексту. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
311 человек - за. Принимается. Желаем успехов при подготовке к третьему чтению вам, Борис Иванович, и комитету в целом. О проекте федерального закона о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Анатольевича Зенкина. Прошу вас, Сергей Анатольевич. (Шум в зале.) И дальше - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам установления ответственности за нарушения избирательного законодательства) будет докладывать член комитета Валерий Сергеевич Горячев. (Шум в зале.) Как только докладчик с трибуны уйдет - по процедуре. (Выкрики из зала.) Прошу вас, Владимир Вольфович. Владимир Вольфович Жириновский. Сергей Анатольевич, подождите минутку.
Жириновский В.В. Это связано с данным законом. При его обсуждении статью 70 никто не исключал, Госдума проголосовала "за". Кто дал право какой-то группе депутатов самовольно исключить эту статью? И теперь нам ко второму чтению подают проект, где написано: "Статья 70 (исключена)". Кем? Выше Государственной Думы нет никого. Ни одна группа депутатов не может этого сделать. Поэтому докладчик должен нам сейчас объяснить: кто дал право на такое вот самоуправство? Если мы будем так дальше поступать с законами, то мы мало чего сделаем. Я прошу вот эту статью 70 восстановить и больше самодеятельностью не заниматься.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги депутаты! После того, как наш коллега, избранный в Щелковском округе, вот уже не первый раз поднимает этот вопрос, позвольте мне начать свое сообщение именно с этого обстоятельства. Согласно Регламенту Государственной Думы при подготовке ко второму чтению головной комитет среди самых разных документов, которые вам представляются, должен также донести до вас законопроект, подготовленный ко второму чтению. Таким образом, текст законопроекта, который есть у вас, это не текст, принятый в первом чтении, а это тот текст, который, по мнению большинства рабочей группы и большинства членов Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, целесообразно принять во втором чтении. Специально для того, чтобы та фракция, которая проявляет наибольший интерес к судьбе статьи 70, не обвинила нас в каких-то махинациях, что, мол, мы потеряли, умышленно не указали статью 70, специально для этого, уважаемый Владимир Вольфович, на комитете по законодательству было принято решение даже вопреки правилам юридической техники написать: "Статья 70 (исключена)". Чтобы всякий мог видеть, что мы помним о ней, была такая статья, но просто большинство членов комитета считают, что ее быть не должно. Завершая этот момент, я хотел бы сказать, что еще вчера на Совете Государственной Думы было, по-моему, к общему согласию решено, что по данному моменту следует здесь, на пленарном заседании, проголосоватьотдельно. И если 226 депутатов проголосуют за исключение статьи 70 деваться некуда, ее не будет. Если же за это проголосует меньше 226 - она останется, к удовольствию вашему и ваших сторонников. Позвольте продолжить. (Шум в зале, выкрики.) Учитывая то, что Вячеслав Антонович Марычев с места, но так громко, что это слышно даже докладчику, говорит о том, что ему непонятно, о чем эта статья 70, я зачитаю ее. В статье 70 говорится, что избирательное объединение, участвовавшее в предыдущих выборах Государственной Думы и получившее более пяти процентов голосов избирателей при голосовании за федеральные списки избирательных объединений, вправе не собирать подписи избирателей в поддержку федерального списка кандидатов, а также тех кандидатов, которые выдвинуты по одномандатным избирательным округам. Но в то же время сказано, что эта часть данной статьи утрачивает силу со дня избрания Государственной Думы нового созыва. То есть, по замыслу одобренного в первом чтении законопроекта, вернее, по замыслу его разработчиков, эта так называемая льгота действует только на предстоящих выборах и более ее не будет. Думаю, Вячеслав Антонович, что я разъяснил вам данное положение.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, давайте мы здесь немножко приостановимся и с учетом того, что поступило письмо Президента, обращающее наше внимание на то, что мы нарушили процедуру первого чтения, вернемся к некоторым моментам. Итак, что мы должны сделать с учетом письма Президента? Переголосовать, верно вы говорите. Данный законопроект о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации сначала поставить на голосование в первом чтении в редакции Президента с учетом этой статьи. (Шум в зале.) Нет. Мы внесли туда изменения, что делать не имели права. Если этот вариант не проходит, тогда мы голосуем за основу во втором чтении в редакции, представленной комитетом по законодательству. И идем далее о процедуре. Здесь даже не требуется иного мнения. Позвольте поставить на голосование именно такой вариант. Ставится на голосование законопроект в редакции Президента Российской Федерации. Сергей Анатольевич, поясните, что это значит. Прошу вас, Сергей Анатольевич. (Шум в зале.) Противоречия Регламента создали мы с вами вместе. Прошу включить микрофон. (Шум в зале.)
Зенкин С.А. Коллеги, давайте успокоимся.
Председательствующий. Я снова обращаю внимание Андрея Ивановича Войкова и Александра Дмитриевича Венгеровского, чтобы по всем системам голосования было дублирование, двойное, тройное, и чтобы сбоев не было. Это менее накладно, чем ожидание часами. Еще раз, с общего благословения. (Шум в зале.) Мы предупредили еще в прошлый раз. Итак, коллеги, я прошу Владимира Борисовича Исакова дать пояснения. Владимир Борисович, прошу вас. По данному вопросу.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Принимая закон о выборах депутатов Государственной Думы, мы с вами, видимо, в силу эмоционального накала несколько отступили от требования Регламента и не проголосовали проект Президента в первом чтении, а проголосовали его сразу с несколькими поправками комитета.
Председательствующий. Какими именно?
Исаков В.Б. С теми, которые предложил комитет и которые предложили депутаты. Эти поправки касались депутатов, избираемых по округам и по спискам. Мы проголосовали 50 на 50. И еще несколько поправок. Я вам просто напоминаю, как было дело. К сожалению, мы с вами забыли проголосовать проект Президента в том виде, как он был внесен, а Регламент этого требует. И Президент уже дважды своими письмами обращал наше внимание на это процедурное нарушение. Поэтому нам нужно сейчас просто вернуться назад и исправить свою собственную процедурную ошибку: поставить на голосование законопроект, внесенный Президентом, в чистом виде, без поправок. Вы сами понимаете, что, поскольку мы приняли другое решение, надо выразить свою волю так, чтобы все свои последующие решения нам не менять.
Председательствующий. Олег Орестович Миронов. Весь комитет по законодательству хочет высказаться, я чувствую. Прошу вас.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Я предлагаю поддержать позицию председателя комитета Исакова. Действительно, в первом чтении мы принимали законопроект, предложенный Президентом, внеся в него поправки. По Регламенту этого делать нельзя. Поэтому сейчас нам нужно проголосовать против президентского проекта в его первоначальном варианте, а потом голосовать законопроект, разработанный и предложенный нам комитетом, с учетом тех положений, которые имелись и в президентском. Вот только так мы выйдем из той сложной юридической ловушки, в которую попали. Поэтому я предлагаю внимательно всем отнестись к голосованию, голосуя против президентского проекта закона и за тот проект, который предлагает комитет.
Председательствующий. Ставится на голосование данный законопроект о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, внесенный Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование принять в первом чтении редакцию законопроекта, предложенную комитетом по законодательству. Текст у вас на руках. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Что еще? (Шум в зале.) Коллеги! (Шум в зале.) Пожалуйста, Сергей Анатольевич. (Шум в зале.) Хорошо. Надо просто обменяться мнениями.
Зенкин С.А. Можно мне слово?
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Анатольевич. (Шум в зале.) Хорошо, Владимир Вольфович. Сейчас. Минуточку! (Шум в зале.) Хорошо. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Давайте успокоимся. Что произошло? Мы не приняли текст, внесенный Президентом, в первом чтении. Но этого и следовало ожидать, потому что мы же еще 23 ноября решили дать жизнь законопроекту с некоторыми модификациями. То есть то, что случилось, - закономерно. Но вот дальше мы решили голосовать в первом чтении законопроект в редакции комитета. На мой взгляд, это даже излишне. Тогда спрашивается: а за что же мы голосовали 23 ноября? Вот постановление Думы. Оно тогда что в себе несет? И за это было подано, между прочим (сейчас я вам скажу), 258 голосов. Вот стенограмма от 23 ноября. Поэтому, мне кажется, последнее голосование даже не имело смысла.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, данный сюжет бессмыслен. Знаете почему? Потому, что вы должны разъяснить, чем же проект комитета по законодательству отличается от президентского. Вот главная ваша задача. Сделайте это, прошу вас, и убедительно, а потом обменяемся мнениями.
Зенкин С.А. Хорошо. Уважаемые коллеги, послушайте, пожалуйста. (Шум в зале.) Текст, одобренный в первом чтении 23 ноября, отличался от варианта, предложенного Президентом, только двумя моментами. Первый момент - это соотношение между депутатами, избирающимися по одномандатным округам по мажоритарной системе, и депутатами, избирающимися по федеральному округу по пропорциональной системе. Президент предлагал 300 на 150. Мы высказались за то, чтобы было 225 на 225. Второй момент касался того, что Дума в ноябре высказалась за то, что можно одновременно баллотироваться и по одномандатному округу, и быть в общефедеральном списке. Всего два таких принципиальных момента. Мы их одобрили. Надо ли, Иван Петрович...
Председательствующий. Сергей Анатольевич, надо, надо! Коллеги, понятно теперь, какие изменения были сделаны? Позвольте поставить на голосование: вернуться к переголосованию законопроекта комитета по законодательству. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас расскажем. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        73,6%
Проголосовало против 69 чел. 25,3%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Вы говорите так громко, что не только себя не слышите, но даже того, кто говорит, так сказать, изначально. По сути дела, мы голосуем вариант только с двумя поправками, который обозначил Сергей Анатольевич, а именно: мы изменили один момент - 225 на 225 по партийным спискам и одномандатным, а также возможность того, чтобы выдвигаемые по партийным спискам могли быть выдвинуты и в одномандатных округах. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) По 70-й будем голосовать отдельно. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Никонов - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: не принято
217 плюс 1 - 218.
Из зала. Не поняли!
Председательствующий. Что не понятно, скажите. Депутат Жириновский, что вам не понятно? Включите микрофон депутату Жириновскому. Прошу вас.
Жириновский В.В. Сколько можно здесь всем нам голову морочить? Всего три позиции, по которым мы должны проголосовать и успокоиться. Первое. Соотношение: 225 на 225. Большинство это поддержало. И никаких 300 на 150! Второе. Партии, которые уже находятся в парламенте, на ближайших выборах никаких подписей больше не собирают. Это тоже было проголосовано еще тогда, в ноябре. И третье. Партии выдвигают свои списки по голосованию в общефедеральных округах, и они же имеют право без сбора подписей выдвигать кандидатов по одномандатным. Всего три позиции - и нормальный закон, который всех устраивает.
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. А председатель комитета все запутал. Сами исключили из президентского проекта статью, которую им никто не давал права исключать, - мы за это уже проголосовали.
Председательствующий. Привлекаю ваше внимание, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Мы должны проголосовать все три поправки или отдельно, или вместе.
Председательствующий. Владимир Вольфович, все, о чем вы сказали, в законопроекте присутствует - эти три момента, о которых вы сказали. Поскольку было недопонимание, позвольте еще раз предложить вернуться к переголосованию данного законопроекта. Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.) А потом уже пойдем по поправкам второго чтения. Кто без карточек? Такое ощущение, что все без карточек. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        75,3%
Проголосовало против 72 чел. 24,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект, предложенный комитетом по законодательству, с теми тремя поправками, о которых вели речь и Сергей Анатольевич Зенкин (мне довелось сформулировать), и Владимир Вольфович Жириновский. Все эти три момента присутствуют в законопроекте. Далее по поправкам мы будем голосовать. Итак, момент первый. 225 на 225 есть в законопроекте. Не кричите только, коллеги. Владимир Вольфович, слушайте! 225 на 225 есть в законопроекте. Право выдвижения и по партийному списку, и по одномандатному есть в законопроекте. И то, о чем вы говорили - об отсутствии необходимости собирать подписи, тоже есть в этом законопроекте. Далее уже по поправкам будет голосоваться. Ставится на голосование. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Успокойтесь, прошу вас! Кто не успел проголосовать? Депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Сухой - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Депутат Долгополов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
258 плюс 4 - 262. Принимается.
Из зала. Позор! Позор!
Председательствующий. Коллеги, не надо кричать! Прошу вас, Сергей Анатольевич, докладывайте теперь по порядку второго чтения. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь, коллеги! Коллеги, успокойтесь! Александр Кирьянович, ну что вы! (Шум в зале.) Вы можете меня в чем угодно обвинять, только не нужно. Не нужно, коллеги, просто успокойтесь. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! А что вы, собственно, шумите? Коллеги, на данный момент мы что имеем? Подтвердили лишь все то, что было прежде. Мы только сняли, так сказать, процедурную разноголосицу с Президентом, который говорил, что его текст не проголосован. Мы этот текст проголосовали и отвергли. Проголосовали в первом чтении за то, за что уже голосовали 23 ноября. Теперь приступаем ко второму чтению. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, над подготовкой законопроекта ко второму чтению работала рабочая группа из 16 депутатов. В нее вошли представители всех депутатских объединений, представители прежде всего Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, а также профильных комитетов: по делам Федерации и региональной политике и по вопросам местного самоуправления. Понятно, что, получив столь объемный текст, многие из вас испытывают беспокойство: не скрыто ли в этих примерно 700 поправках что-то, чего следует опасаться? В этой связи я хотел бы сказать вам следующее: как вы думаете, разве мы можем не доверять работе трех докторов юридических наук, наших коллег депутатов? Это профессор Вишняков Виктор Григорьевич, профессор Лукьянов Анатолий Иванович, профессор Миронов Олег Орестович. Мне кажется, представленные поправки - это свидетельство добротной работы. Кто-то, конечно, может подумать, что рабочая группа теоретизировала и не представляла себе то, как избирательный процесс проходит на местах. Я бы на это заметил, что у нас есть наши уважаемые коллеги Любовь Васильевна Олейник, Сергей Павлович Опенышев, которые эти выборы не один раз проводили сами. Кроме того, коллеги, вероятно, вы хорошо понимаете, что значит по-хорошему дотошный, въедливый подход, который могут продемонстрировать наши коллеги депутаты Шейнис Виктор Леонидович, Таланов Виктор Львович. Завершая, хочу сказать вам, что мы вели работу на протяжении двух месяцев. Рабочая группа провела 17 заседаний, посвященных этому закону.
Председательствующий. Завершайте, Сергей Анатольевич, прошу вас.
Зенкин С.А. Поэтому я предлагаю вам, уважаемые депутаты, прежде всего Владимиру Вольфовичу, сейчас обозначить ту поправку, по которой вы считаете нужным провести отдельное голосование. Может быть, Дума сочтет необходимым провести отдельное голосование еще по какой-то другой поправке, но, за изъятием этих исключений, я предлагаю проголосовать за те поправки, которые в таблице рекомендованы к принятию, и точно так же, пакетом, за те поправки, которые рекомендуется отклонить.
Председательствующий. Итак, коллеги, уже высказывалась мысль, чтобы поправку, которая гласит "исключить статью 70", проголосовать отдельно. Есть ли вопросы к Сергею Анатольевичу? Есть вопросы. Прошу вас, Виктор Григорьевич Вишняков. (Шум в зале.)
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я прошу вас успокоиться. Действительно, над законом в течение многих месяцев велась весьма тщательная и продуманная работа. Если бы мы сейчас проголосовали за три принципиальные поправки, которые были предметом тщательного обсуждения, то в основном были бы сняты принципиальные возражения по всем поправкам: и по отклоненным, и по принятым. Я предлагаю сейчас принять все поправки, которые рекомендованы к принятию, отклонить те, которые рекомендуется отклонить, и проголосовать законопроект не только во втором чтении, но и в третьем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Булавинов, прошу вас.
Булавинов В.Е., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что после первого чтения, которое сейчас было успешно проведено, прения не открывались. Тем самым еще раз был нарушен Регламент. Это во-первых. Во-вторых, у меня вопрос к докладчику: каким и чьим правосознанием надо руководствоваться, чтобы в статье 1 записывать равенство прав, а в статье 5 - абсолютное неравенство и политический цинизм?! Будьте добры ответить!
Зенкин С.А. Вопрос задан в такой форме, которая не предполагает получения аргументированного ответа. Благодарю вас и извините. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня вопрос такого плана. В основном здесь шум начался по поводу сбора подписей. Как, по вашему мнению, предусматривает ли эта статья, которая исключает сбор подписей, работу депутатов с избирателями? То есть все, кто сегодня не работает с избирателями, совершенно спокойно, не набрав подписей, могут быть включены в список или совершенно спокойно по одномандатному округу пройти без всякого отсева и стать кандидатом в депутаты Государственной Думы. Так это следует понимать или не так?
Зенкин С.А. Вячеслав Антонович, я уверен, что и вы, и я - все мы разделяем тезисы о том, что вне зависимости от того, как будет изложена эта норма и будет ли она существовать вообще, с избирателями надо работать, встречаться так интенсивно, может быть, в таких формах, как это делаете вы. (Смех в зале.)
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый докладчик! Не могли бы вы мне ответить на следующий вопрос? Из фракции Гайдара вышел сопредседатель Александров, из фракции ПРЕС вышел Затулин, от Жириновского ушел Кобелев. Я не буду продолжать этот перечень. Эти фракции остаются политическим движением? Где гарантия, что подписи собирались не на Жириновского, а на Кобелева; на Памфилову, а не на Гайдара; на Затулина, а не на Шахрая? Вы чувствуете логику в своих размышлениях или нет? (Шум в зале.)
Зенкин С.А. Уважаемый коллега! Я-то как раз чувствую, что вы против того, чтобы эта льгота для партии существовала. Я так чувствую, что вы за то, чтобы собирались эти подписи вновь всеми и все избирательные объединения начиная с равных позиций боролись за место под солнцем, образно говоря. Я это чувствую. Если вы считаете так, то тогда ваше мнение совпадает с позицией большинства членов рабочей группы и большинства членов комитета по законодательству.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович. (Шум в зале.) Поспокойнее, коллеги.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Надо действительно успокоиться, потому что мы так не примем никакого решения. У меня к вам очень простой вопрос. Я подавал 11 замечаний к этому проекту закона. Большинство из них я нашел в числе принятых и отклоненных. Но у меня были к двум статьям три замечания, которые я вообще нигде не обнаружил. Как бы вы могли это объяснить? То есть я ни в числе принятых, ни в числе отклоненных не нашел своих поправок. А с моей точки зрения, это принципиальные вопросы, от которых я не могу отступить.
Зенкин С.А. Уважаемый коллега! Поскольку вы не говорите о том, какие именно это замечания и к каким статьям, да даже если бы вы это и сказали, было бы трудно сейчас, находясь на трибуне, предметно вам ответить, но я рискну все же обратить внимание и ваше, с моим к вам уважением, и внимание всех других депутатов на то, что еще 21 февраля Советом Думы было принято решение разослать текст законопроекта и таблицы поправок всем комитетам и всем депутатским объединениям. Прошло немало времени. И если бы заблаговременно ваша тревога была выражена, то, смею вас заверить, в рабочем порядке мы, наверное, могли бы уже снять эту проблему. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Затулин, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемый коллега Зенкин! Тревога комитета по делам СНГ была выражена заблаговременно, и из десяти поправок, которые наш комитет единогласно внес на ваше рассмотрение, восемь вы поместили в таблицу отклоненных поправок, а две забыли вообще. В связи с этим, Иван Петрович, я выступаю за то, чтобы скорейшим образом принять этот закон во втором чтении. Но, я полагаю, состояние зала лишний раз подсказывает, что необходимо после выступления коллеги Зенкина провести дискуссию, предоставить слово представителям фракций и председателям или представителям комитетов, которые считают нужным обязательно высказаться, а потом голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Константин Федорович, вы всегда воспринимаете все в преувеличенном виде, гиперболизированным. Состояние зала рабочее. Позвольте предоставить слово Михаилу Петровичу Бурлакову. Прошу вас.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, у меня вопрос более к вам, чем к докладчику. В перечне поправок наибольшие споры вызвала как раз поправка о сборе подписей. Но ведь она уже проголосована! Зачем же о ней дальше говорить? Мы ее отклонили сейчас вот этим голосованием. А коль мы ее отклонили, то все остальные поправки я предлагаю сразу проголосовать: за те, которые комитет одобрил, - проголосовать "за"; те, которые комитет отклонил, - отклонить, проголосовать во втором чтении и сейчас же проголосовать в третьем чтении. Действительно, докладчик правильно сказал, что работали от всех фракций, работали правоведы, все нормально. И не надо тянуть! Что, мы ждем, когда какие-нибудь вето, указы выйдут? Давайте принимать сразу в третьем чтении! Иван Петрович, это у меня к вам по ведению! Иван Петрович, поставьте на голосование!
Председательствующий. Уважаемый Михаил Петрович! Дело в том, что здесь лежит предложение фракций голосовать часть поправок отдельно. Я их оглашу перед тем, как голосовать. В полном соответствии с Регламентом. Депутат Подмаско, прошу вас.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Сергей Анатольевич! Уважаемые коллеги! Мы сейчас, по сути, вернулись к первому чтению законопроекта, внесенного Президентом. И сейчас обсуждаем законопроект, который никем не вносился, который сразу готов ко второму чтению. Откуда он взялся? Я вообще предлагаю прекратить все это. Если комитет подготовил какой-то законопроект, пусть он его вносит в установленном порядке, и все.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, вы должны сказать на это, что вопрос благополучно разрешен голосованием, что делалось в этом зале, по моим подсчетам, более пяти десятков раз.
Зенкин С.А. Я мог бы, конечно, сказать...
Председательствующий. Коллеги, есть ли... Прошу вас, Сергей Анатольевич, прошу прощения. (Шум в зале.) Есть ли еще вопросы, коллеги? Депутат Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А. Уважаемые коллеги! У меня есть конкретный вопрос к докладчику. У нас есть поправка 244.
Зенкин С.А. Из принятых или из отклоненных?
Нисневич Ю.А. Из принятых, из принятых.
Зенкин С.А. Это надо найти.
Нисневич Ю.А. Я вам могу подсказать, о чем эта поправка. Это вопрос о голосовании против всех по одномандатному округу. У вас написано, что она частично принята. Так вот, я вас заверяю: она вообще не принята, потому что то, что в ней предлагалось, отвергнуто вами. Поэтому я считаю, что ее надо исключать из принятых поправок и голосовать отдельно. Это первая к вам претензия. Ну, если вы посмотрите внимательно, то, по сути, она вообще не принята.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, вы даже не отвлекайтесь...
Нисневич Ю.А. Поправка 244.
Председательствующий. Депутат Нисневич все свел вот сюда...
Нисневич Ю.А. Да, я просто...
Председательствующий. Я сейчас скажу об этом.
Нисневич Ю.А. И еще (сразу, чтобы больше не просить слова) у меня есть такое предложение (кстати, я утром это предлагал всему залу, вы все прослушали): пусть каждая фракция сформулирует те поправки, на которых она настаивает. Они есть и в принятых, и в отклоненных - я это подчеркиваю. И давайте эти поправки просто по порядку проголосуем, и тогда будет нормальный режим работы. Иначе мы не решим этот вопрос. Я утром еще предлагал это сделать.
Председательствующий. Хорошо, мы именно так и сделаем, Юлий Анатольевич. Депутат Виноградов, прошу вас.
Виноградов В.В., депутат Государственной Думы. У меня вопрос к Бокову, который занимается нашим Регламентом. Мне окончательно все-таки не понятно, над текстом чего мы сейчас работаем? Если это базовый текст, внесенный Президентом, то согласия на усечение этого текста Президент не давал. Если же это текст, который на базе усеченного президентского вносится сейчас комитетом по законодательству, то это опять-таки операция по переделке пола, так сказать. Что мы сейчас обсуждаем вообще? В более мягкой форме это высказал Валерий Борисович Подмаско. Ну, у умных людей мысли сходятся, поэтому я... (Шум в зале.) Владимир Анатольевич, ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Владимир Анатольевич Боков, к сожалению, болен.
Виноградов В.В. Тогда Сергей Анатольевич.
Председательствующий. Я хотел бы вам сказать, коллеги, что здесь полная процедурная чистота соблюдена, мы с вами проголосовали и своим голосованием этот вопрос закрыли. Итак, коллеги, поскольку больше вопросов нет, переходим к предложениям фракций. Фракция "Выбор России" предлагает нам проголосовать отдельно поправку к статье 12, часть седьмая; поправку к статье 61, часть вторая и часть четвертая. Далее. Поправка по статье 42, часть одиннадцатая. Статья 60 - вставка после второй части. Статья 61 - вставка после седьмой части. Статья 63, часть первая. Статья 65, часть третья. При голосовании все формулировки будут оглашены. Фракция Аграрной партии предлагает отдельно проголосовать поправку 16. Фракция Демократической партии России предлагает проголосовать отдельно поправки 309, 326 - об исключении статьи 70, и 362 - о расширении статьи 70. Голосовать отдельно. Фракция "Яблоко" предлагает голосовать отдельно поправки 226 и 227. Вот все поправки, которые фракции предлагают голосовать отдельно. Сергей Анатольевич, я вам все передам. С учетом этого позвольте... (Шум в зале.) Так. Здесь ошибка. 227 и 228, а не 226. Отклоненная, здесь указано. От имени фракции Демократической партии России просят проголосовать отдельно отклоненные поправки 9, 30, 37, 71, 91, 109, 194, 36, а также все поправки к статье 70. Подписал коллега Малкин. Я передаю это Сергею Анатольевичу. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование мнение комитета: согласиться с принятыми поправками, за исключением тех, которые были названы для стенограммы и которые будут обозначены специально. (Шум в зале.) Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Показывающие крест, понятно, какой крест показывают...Так, коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Данилов за. Кто еще не проголосовал, не имеет карточки или не успел? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклоненных поправок, за исключением тех, которые были названы. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Виктор Григорьевич все подробно рассказал, мы голосуем его предложение. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Кто не успел проголосовать? Депутат Данилов - против, депутат Бойко - против. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
178. Значит, что касается принятых поправок, то идем по тем, которые обозначены. А что касается отклоненных, то идем по каждой. (Шум в зале.) Что еще? Пожалуйста, депутат Жириновский - по мотивам.
Жириновский В.В. Мы бы сейчас проголосовали "за", чтобы поправки, отклоненные комитетом, принять, и пошли бы быстрее, Иван Петрович. Но там снова заложена поправка к статье 70. Нужно было ее изъять, ибо сегодня мы за нее проголосовали, а она остается.
Председательствующий. Ну, давайте, мы сразу проголосуем.
Жириновский В.В. Мы бы пошли быстрее. Мы вам предложили: дайте по процедуре... Голосуем сразу за все отклоненные комитетом поправки , но поправка к статье 70 исключается, ибо за нее Дума сегодня уже проголосовала, она отклоняется.
Председательствующий. Ставится на голосование: исключить статью 70 из блока отклоненных поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Исключить статью 70. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Уважаемые мои коллеги, я-то думал, грешным делом, что вы статью 70 уже наизусть выучили. Это вопрос о том, что тем избирательным объединениям, которые восседают в Государственной Думе, не нужно собирать никаких списков. А посему я и ставлю на голосование. Свое отношение выразите голосованием. (Шум в зале.) Исключить статью 70 из законопроекта. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу остановить голосование. Коллеги, успокойтесь, прошу вас! Еще раз говорю: голосуем отдельно за исключение статьи 70. Эта поправка есть в таблице отклоненных поправок. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прошу еще раз приостановить... Коллеги! Что с вами случилось, чем кормили в обед? Еще раз... (Выкрики из зала.) Прошу вас, присядьте, коллеги. (Выкрики из зала.) Еще раз ставится на голосование содержательная часть поправки. Касается она статьи 70. Исключить... Собственно, поправка ставится. Исключить из законопроекта статью 70. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
308 человек. Статья из законопроекта исключается. (Аплодисменты.) Позвольте поставить на голосование блок отклоненных поправок по предложению комитета по законодательству, за исключением тех, за которые предлагается проголосовать отдельно. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Данилов против. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
204. Тоже не принимается. (Шум в зале.) Коллеги... Регулироваться будет другими нормативными актами, вы не волнуйтесь. (Шум в зале, выкрики.) К чему вернуться? К этому голосованию? Депутат Затулин предлагает вернуться к голосованию по блоку отклоненных поправок. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Данилов против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        72,8%
Проголосовало против 66 чел. 26,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, коллеги, еще раз вам напоминаю. Все поправки, которые были озвучены специально для стенограммы, будут голосоваться отдельно, за исключением одной, которая уже проголосована. Прошу вас успокоиться. Прошу, успокойтесь! И кресты, которые рисуются, ни к чему не приведут, я уверяю вас. Руками рисуются кресты. Вы потом вспомните это. Предлагается на голосование предложение комитета по законодательству: согласиться с отклонением поправок, за исключением тех, которые были выделены для отдельного голосования. Прошу вас голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Леднев - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
225 плюс 1 - 226. Принимается.(Аплодисменты.) Идем по поправкам из таблицы принятых поправок. Прошу вас. Возьмите в руки, пожалуйста, законопроект... Таблица принятых поправок.
Зенкин С.А. Уважаемый Иван Петрович! Из посланий, которые я получил от вас, подписанных...
Председательствующий. Вы, пожалуйста, говорите в микрофон, прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Вот из этих посланий, которые я получил (я имею в виду послания, подписанные заместителем руководителя фракции ДПР и уважаемой коллегой Токаревой), неясно, о каких поправках идет речь: о поправках, содержащихся в таблице рекомендованных к принятию поправок, или о поправках, рекомендованных...
Председательствующий. Пойдем по порядку, Сергей Анатольевич. Депутат Токарева Тамара Петровна, прошу вас. Поправка 16, насколько я помню.
Зенкин С.А. 16-я, но из какой таблицы?
Председательствующий. Прошу вас, Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. В поправке 16 говорится о том, что в составе субъекта Российской Федерации, независимо...
Председательствующий. Тамара Петровна, привлекаю ваше внимание к тому, что вы должны назвать таблицу принятых поправок или отклоненных.
Токарева Т.П. Принятых.
Председательствующий. Принятых. Рекомендованных к принятию.
Токарева Т.П. Да. Поправка 16 касается статьи 11. В статью 11 она внесена (выделена жирным шрифтом): "...избирательный округ не может охватывать территории либо части территорий двух или более субъектов Российской Федерации". То, что раньше было несколько завуалировано, а точнее говоря, хорошо и глухо скрыто, в настоящей редакции появляется совершенно откровенно. Явно игнорируется конституционное положение о равенстве избирательных прав граждан, причем не с учетом какого-нибудь индекса или северной надбавки. Речь идет о стократном превышении представительства в Государственной Думе отдельных субъектов Российской Федерации. По моим данным, которые здесь может подтвердить представитель избирательной комиссии, численность некоторых субъектов Российской Федерации, в особенности автономных округов, составляет 50 тысяч человек и даже менее, средняя же численность округа - 450-500 тысяч человек. Таким образом, как вы видите, такой вот десятикратный размер обеспечивает совершенно неравное представительство в Государственной Думе. И не нужно забывать о том, что все субъекты Российской Федерации имеют абсолютно равное представительство в Совете Федерации, где они выражают свои национальные и прочие интересы. В связи с тем, что принята вот эта поправка, не только в эту статью, еще в ряд статей внесены такого же рода правки, которые говорят о том, что всегда, абсолютно железно в Государственной Думе идет национальное представительство, независимо от того, что равенство провозглашается в этом законе и в Конституции.
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! В чем смысл данной поправки? Представьте себе ситуацию, что образован какой-то избирательный округ, состоящий, например, из некоторых районов Московской области и из некоторых примыкающих к ним районов, допустим, Калужской области. Является ли нормальным такой подход? То есть можно ли составить избирательный округ из частей территорий различных субъектов? На мой взгляд, нельзя. Для того чтобы исключить подобное, появилась такая поправка. Это во-первых, а во-вторых, я просил бы депутатов иметь в виду, что наш закон пойдет в Совет Федерации и без его поддержки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставится на голосование поправка 16 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет рекомендует ее принять, депутат Токарева выступает против. Прошу выразить отношение к данной поправке голосованием. (Шум в зале.) Да, по поправке. "За" и "против" - два голоса. (Шум в зале, выкрики.) Прошу приостановить голосование. Владимир Борисович, если уж вы у меня это спрашиваете, значит, мы должны сделать перерыв. Еще раз. Ставится на голосование поправка 16. (Шум в зале.) Она не принята потому, что мы решили голосовать таблицу принятых поправок без нее. Поэтому ставится на голосование поправка 16 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу выразить отношение к ней голосованием: "за" или "против". Ваше право. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал проголосовать? Депутат Марычев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, поступили еще предложения, и я хотел бы предложитьСергею Анатольевичу взять их. Сергей Анатольевич, прошу вас. Вот это последние поступления. Коллеги, если вы не возражаете, предлагаю сделать перерыв до 16 часов, чтобы комитет мог разобраться с теми поправками, которые предстоит голосовать отдельно. (Шум в зале.) Константин Федорович Затулин что-то хочет сказать... (Шум в зале.) Нет, коллеги, на полчаса мы продлять работу, наверное, не будем, потому что устали. Желаю приятного аппетита! Всего доброго! Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Миронов Виктор Пименович, депутат Бойко, депутат Леднев, депутат Кулик... Слишком долго перечислять, попробуем зарегистрироваться еще раз. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бойко, депутат Калашников, депутат Финько. Кто еще? Депутат Воронцов. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 51 сек.)
Присутствует 362 чел.        80,4%
Отсутствует  88 чел. 19,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
362 плюс 4 - 366 человек присутствуют на заседании. Уважаемые коллеги! По порядку работы сейчас время для промежуточной информации председателя комиссии, которая расследует причины и обстоятельства возникновения кризиса в Чеченской Республике. Но подошел Станислав Сергеевич Говорухин, подошли члены комиссии и предложили не разрывать так, как мы предлагали - сегодня информация, а в пятницу обсуждение, - а сделать эту информацию и провести обсуждение в пятницу, после "часа ратификации". Как вы на это смотрите? Тогда продолжаем вопрос, который мы с вами начали рассматривать. Прошу вас, Владимир Вольфович. По процедуре, депутат - Жириновский.
Жириновский В.В. Иван Петрович, в Европарламенте легче получить слово. Там я для них враг номер один, но, если по процедуре депутат просит слова, ему оно немедленно предоставляется. Я третий раз за день, так сказать, упрашиваю дать слово, хотя это чисто юридический момент и я имею на это право. По закону, который мы сейчас обсуждаем, после того как мы приняли статью 70, она автоматически уходит из отклоненных поправок и не может больше голосоваться. Ну не может парламент в течение часа по одному и тому же вопросу принимать два противоположных решения! Это абсурд, понимаете, в чистом виде абсурд! Если мы ее уже приняли, то, значит...
Председательствующий. Это Европарламент не может, а мы можем.
Жириновский В.В. Так нет, давайте кончать с этим! Мы и так уже... У нас абсурдные демократия и вся наша страна. Давайте выходить из этого положения. Я предлагаю оставить в силе то решение, которое было нормально принято. Все это поняли. Потом все запутали, и люди...
Председательствующий. Хорошо, коллеги, мы сейчас пойдем по поправкам. Сергей Анатольевич Зенкин, прошу вас на трибуну. Мы должны с вами продолжить работу. (Выкрики из зала.) Да, мы действительно страна толковых, дельных, талантливых людей. Во всем мире знают это. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги депутаты! Во время этого перерыва собрались члены рабочей группы. Мы рассмотрели письменные предложения, которые были переданы. Но кроме того, уважаемый Иван Петрович, мне было сказано, что со стороны официального представителя Президента по данному законопроекту есть предложение помимо того, что уже обозначено депутатами, отдельно проголосовать поправку, касающуюся пресловутого соотношения депутатов, избирающихся по мажоритарной системе и по спискам. Если бы депутаты не возражали, мы могли бы сейчас, проголосовав, наконец-то поставить точку в этом споре и двинуться дальше. Я обращаюсь к вам, Иван Петрович.
Председательствующий. Минуточку, коллеги, не волнуйтесь. Все проголосуем. Только, Михаил Алексеевич, может быть, вы мне поможете? Видите, сколько здесь заявлений? Уважаемые коллеги, это ни с какого не "с голоса". Есть предложение представителя Президента: вместо утвержденной пропорции, которая есть в законопроекте, 225 на 225 (225 кандидатов в депутаты идут по мажоритарной системе, и 225 депутатов избираются по системе пропорциональной), предлагается 300 мандатов для избрания в одномандатных округах и 150 - по пропорциональной системе. (Шум в зале.) Коллеги, минуточку... Олег Орестович... Проще всего нам это проголосовать. Итак, представитель Президента предлагает проголосовать: 300 мандатов по мажоритарной системе и 150 - по пропорциональной. Прошу голосовать, коллеги: "за" или "против". (Шум в зале.) Только не кричите, коллеги, и ногами стучать не надо. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать?
Митюков М.А. Я не успел вытянуть карточку.
Председательствующий. Вы "за" или "против"?
Митюков М.А. "За".
Председательствующий. Михаил Алексеевич - за. Кто еще? Депутат Бойкопротив. Кто еще не проголосовал? Депутат Вишняков - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 157 чел.        34,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу вас, Сергей Анатольевич, пойдемте дальше.
Зенкин С.А. Да, уважаемые коллеги, после того как этот волнующий всех нас, и не только нас, вопрос решен, пойдемте по тем замечаниям, по тем предложениям, которые сформулированы вами, если вы не возражаете. Вот, так сказать, записка, подписанная депутатом Талановым. Он просит проголосовать отдельно поправки, касающиеся статьи 70. По существу статьи 70 мы уже проголосовали. Но, коллеги, в таблице отклоненных поправок есть также еще одна поправка - за номером 362, поправка депутата Подмаско, применительно к которой и надо высказаться. Это страница... Давайте я лучше зачитаю.
Председательствующий. Прошу вас.
Зенкин С.А. В отклоненных поправках поправка 362 - депутата Подмаско. Он предлагает сформулировать данную норму в следующей редакции: "От сбора подписей, предусмотренного статьей 41 настоящего Федерального закона, освобождаются избирательные объединения, участвовавшие в предыдущих выборах в Государственную Думу и получившие более пяти процентов голосов избирателей при голосовании за федеральные списки избирательных объединений, представившие в Центральную избирательную комиссию списки своих кандидатов и требуемые документы".
Председательствующий. Сергей Анатольевич, я прошу дальше не читать, потому что текст у всех перед глазами. (Шум в зале.) Коллеги, ну ведь у каждого текст есть. (Шум в зале.)
Зенкин С.А. Ну, может быть, для стенограммы? (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас. Коллега Таланов настаивает.
Зенкин С.А. Коллеги, так я буду продолжать, с вашего разрешения? Читаю вторую часть этой поправки. Кроме того - кто еще освобождается, и в этом смысл предложения депутата Подмаско.
Председательствующий. Не надо комментировать, Сергей Анатольевич, читайте, прошу вас.
Зенкин С.А. "Депутаты Государственной Думы последнего созыва, избранные в одномандатных избирательных округах, подавшие в соответствующие окружные избирательные комиссии личные заявления о согласии баллотироваться по тем избирательным округам, в которых они были избраны на предыдущих выборах, или по вновь образованным округам, на территории которых проживает не менее трети избирателей тех округов, в которых они были избраны на предыдущих выборах". Нужно комментировать это предложение или нет?
Председательствующий. Мнение комитета - отклонить. Ставится на голосование. Прошу вас проголосовать "за" или "против"... (Шум в зале. Сбой в системе электронного голосования.) Я прошу Андрея Ивановича Войкова по согласованию с Комитетом по организации работы Государственной Думы дать сегодня представление на освобождение от должности руководителя управления информационно-технологического обеспечения Думы господина Жданова. Потому что наше поручение поставить систему дублирования, данное месяц назад, не выполнено. Сейчас коллеги предлагают сделать перерыв (они, наверное, пообедать хотят), с тем чтобы они там наладили что-то. Система дублирования, еще раз подчеркиваю, может быть тройной, двойной, если надо - учетверенной. Это гораздо дешевле стоит, нежели то, что вы нам демонстрируете раз за разом. Коллеги, позвольте поставить на голосование данное предложение. Прошу проголосовать. Возражающих нет, мне говорят. Но я хочу сказать, что мы должны с вами сделать перерыв на полчаса, потому что снова электронная система дала сбой. Объявляется перерыв на полчаса.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу всех пройти в зал. Все для работы готово, мы могли бы работу продолжить. Прошу вас, коллеги, всех, кто находится в коридорах, кто дает интервью, оставить это безнадежное дело и вернуться в зал заседаний. Коллеги, мы регистрироваться не будем, поскольку регистрация прошла, было 366 человек, и все они присутствуют в зале. Сергей Анатольевич, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я прошу вас открыть таблицу поправок. Мы с вами будем работать, как обычно. Автор поправки без оглашения текста мотивирует свою поправку. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, надо продолжить то, на чем мы остановились, а именно проголосовать по поправке депутата Подмаско - 362-й в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. В таблице отклоненных поправок - страница 74, позиция 362. Депутат Подмаско просит слова для мотивации. Прошу вас, одна минута.
Подмаско В.Б. Уважаемые коллеги! Здесь прозвучало, что речь идет о льготе, которая будет предоставляться избирательному объединению. На самом деле это никакая не льгота. Дело в том, что сбор подписей служит только для того, чтобы отсеять неизвестных людей, о которых у избирателей нет возможности составить свое мнение. Я в своей поправке предлагаю распространить принцип, заложенный в статье 70 законопроекта внесенного Президентом, на депутатов Государственной Думы, избранных по одномандатным округам. Дело в том, что и думские партии, и депутаты, избранные по одномандатным округам, дали достаточно пищи своим избирателям для того, чтобы оценивать их. Достаточно плюсов и минусов, чтобы составить о нас объективное мнение. Сейчас я даже считаю, что этот принцип нужно распространить и шире: на тех людей, которые участвовали в прошлых выборах, собрали подписи, но не прошли на выборах. Именно так этот принцип действует во многих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точка зрения высказана. Мнение комитета - отклонить. Точка зрения депутата Подмаско - принять эту поправку. Прошу и вас выразить отношение к поправке голосованием. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бойко - против. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский - за, депутат Котляр - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу вас, Сергей Анатольевич, следующую поправку называйте.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, теперь просил бы вас рассмотреть целую группу поправок, они поданы от фракции Демократической партии России...
Председательствующий. Называйте сначала блок.
Зенкин С.А. Сейчас, минуточку... Но все эти поправки представляют собой поправки Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, а именно были поданы Константином Федоровичем Затулиным. Речь идет о поправках в блоке отклоненных. Это номера 9, 30, 37, 71, 91, 109, 194 и 316. Коллеги, представляется, что ключевая поправка - это номер 30. Смысл всего этого блока поправок состоит в том, что создается так называемый зарубежный одномандатный избирательный округ. То есть 224 округа - на территории Российской Федерации, и на территории государств - бывших союзных республик СССР - создается единый зарубежный округ. В этом смысл всего блока поправок. Можно было бы проголосовать эту ключевую поправку 30, но, если она не проходит, отпадают все другие. Так, наверное?
Председательствующий. Слово Константину Федоровичу Затулину, автору поправки. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я прошу вас обратить внимание на весь блок этих поправок. Сергей Александрович прав: действительно, смысл всех поправок в том, что вместо того, чтобы голосовать за рубежом, так, как это было и в 1993 году, и в предыдущий период, и в советское время (права голосования наших граждан, даже находящихся за рубежом, никто не отрицает - ни в Конституции, нигде), мы объединяем все эти голосования в бывших союзных республиках в один зарубежный избирательный округ. Объединяем чисто условно. Я прошу обратить внимание на то, что это крайне важно, потому что если этого не сделать, то, безусловно, остается простор для манипуляций и присоединения голосов зарубежных избирателей к тому или иному округу, как это уже было в практике выборов в 1993 году. И наконец, совершенно ясно, что таким путем мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Затулина - поправка 30 в таблице отклоненных поправок. Прошу выразить отношение голосованием. Точка зрения комитета - отклонить. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чепасова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Константин Федорович, таким образом, вы снимаете все остальные поправки, да? Спасибо. А это от какой фракции?
Зенкин С.А. Обращение подписано заместителем председателя фракции Демократической партии России и коллегой Малкиным.
Председательствующий. Ясно.
Митюков М.А. У Малкина надо спросить, снимает он или нет.
Председательствующий. Коллега Малкин не снимает, молчит, значит, надо голосовать.
Зенкин С.А. На мой взгляд, смысла нет. Если ключевое голосование решило, что не образуется такой округ, тогда...
Председательствующий. Поправка 9.
Из зала. Можно еще одну минуту для ответа?
Председательствующий. Пожалуйста, для мотивации поправки 9, прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Иван Петрович, я прошу поименно проголосовать поправку 9 и все остальные. Ведь, уважаемые коллеги, если проблема в том, что кто-то боится, что Затулин или еще кто-то выдвинется по этому округу, я сейчас на заседании снимаю на веки вечные такое опасение. Обязуюсь, если это будет решено, не выдвигаться в этом округе. Весь вопрос в другом - в том, что если Центризбирком не готов сейчас, то примите хотя бы сейчас в закон, а постановление о введении в действие отложите и сделайте такое голосование не на этих выборах, а на следующих. Но не отрицайте голоса нашей диаспоры.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9. Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать, коллеги. Голосование открытое. Взять можно и использовать, пожалуйста, в любое время. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, следующая поправка.
Зенкин С.А. Из этой же серии?
Председательствующий. Ну, коллеги не снимают. Снимаете?
Зенкин С.А. Снимают.
Председательствующий. Спасибо, снимают. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги депутаты! Давайте рассмотрим те предложения, которые поступили от наших депутатов Рыжкова и Нисневича, фракция "Выбор России". Первое их предложение тождественно поправке 53 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Что значит тождественно? Это та поправка или не та поправка? Если это поправка в новой редакции, мы голосовать не будем. Голосуются только те поправки, которые есть в таблице, которые подавались заранее, в установленные сроки.
Зенкин С.А. Иван Петрович, если тождественно, значит, поправка есть и соответствует тексту рекомендованной к отклонению поправки 53. В чем смысл? Читаю. Записать следующую норму: "Избирательные участки, расположенные..."
Председательствующий. Не надо! Сергей Анатольевич, мы сразу Юлию Анатольевичу предоставляем слово.
Нисневич Ю.А. Эта поправка касается того же вопроса, который только что обсуждался с подачи уважаемого депутата Затулина. Проблема заключается в следующем. Сегодня граждане, голосующие за пределами Российской Федерации (и не только в странах СНГ), посольства и, кстати, целые регионы в других государствах произвольно приписываются к различным округам. У нас в 1993 году было несколько случаев, когда голоса именно этих избирателей были решающими при определении результатов голосования в конкретном округе. Так было в Москве, это известно. Поэтому у меня предложение не приписывать тех, кто голосует за рубежами нашей Родины, к конкретным одномандатным мажоритарным округам, а приписывать их только к общефедеральному округу. Прошу меня поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 63 - мнение комитета отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Прошу вас, Сергей Анатольевич. Следующая поправка.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, коллега Нисневич, следующая поправка, сформулированная в этом документе, должен сказать, не имеет аналога. Второй пункт вы не сумели сказать, к какому...
Председательствующий. Юлий Анатольевич Нисневич, прошу вас, какие именно поправки из тех, что есть в таблицах?
Нисневич Ю.А. Это поправка 167, которую вы частично приняли. Она касается голосования против всех. Это знаменитая проблема, она существует.
Председательствующий. Так, поправка 167. Прошу ваши мотивации, и будем голосовать.
Нисневич Ю.А. Значит, уважаемые коллеги, сегодня в законе... Эта поправка, напоминаю, записана в принятых поправках, потому что она принята частично. Она касается двух вопросов. Вопрос о 25 процентах принят, а второй вопрос там был принципиальный. Речь шла о том, когда мы признаем несостоявшимися выборы в одномандатном округе. Они могут быть признаны несостоявшимися, если число проголосовавших против всех больше, чем число проголосовавших за одного. Поймите, это вообще нарушение элементарной логики, надо голосование против всех сравнивать с голосованием за всех, а не за каждого. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Нисневича.
Зенкин С.А. Коллеги, я прошу прощения. Иван Петрович, у вас особенно прошу прощения. Но принятая поправка 167 говорит совсем о другом. Она говорит о том (я же смотрю, проверяю), что кандидат, зарегистрированный от объединения, не может быть зарегистрирован как кандидат, выдвинутый избирателями. Я прошу прощения, но...
Председательствующий. Юлий Анатольевич Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А. Здесь две поправки. Значит, это поправка 264 в той же таблице. Мы просто, может быть, номера с вами неточно установили. Есть в таблице принятых поправок две - поправка 167 и поправка 264. Вот того, о чем я сейчас говорю, касается поправка 264. Я прошу прощения, просто я неправильно назвал номер, но суть та же.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 264 в таблице поправок, рекомендованных к принятию, но мы их голосуем отдельно. Прошу выразить отношение голосованием. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
186. Следующая поправка. Юлий Анатольевич, прошу вас, назовите сами.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Следующая поправка...
Председательствующий. Сергей Анатольевич, пусть коллега Нисневич сам говорит, а мы с вами подождем.
Нисневич Ю.А. Вот теперь это поправка 167. Это поправка депутата Болдырева, которая рекомендована комитетом к принятию. Суть ее заключается в том, что депутат в одномандатном округе не может быть выдвинут от общественно-политической организации или от партии и одновременно от избирателей, это запрещается данной поправкой. Я считаю, что это просто нарушение прав избирателей. Думаю, что каждый депутат в одномандатном округе может быть выдвинут от разных партий (это его право) и еще от разных групп избирателей. И сегодня это все будет регистрироваться в бюллетене для голосования. По-моему, очень важно, чтобы такое положение существовало.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать. Поправка 167, таблица 3. Поправка рекомендована к принятию. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Прошу вас, Юлий Анатольевич, следующую поправку.
Нисневич Ю.А. Следующая поправка касается дополнительной информации, которая должна передаваться от избирательных...
Председательствующий. Сразу называйте номер и таблицу.
Нисневич Ю.А. Это отклоненные поправки. Это поправки 330 и 333депутатов Шейниса и Митрохина. Это касается того, что дополнительно в промежуточные избирательные комиссии должны представлять документы, сводные таблицы результатов голосования комиссии нижнего уровня, чтобы можно было достаточно четко контролировать, что делается в избирательных комиссиях каждого уровня. Просто должна быть дополнительная информация.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 330 из таблицы отклоненных поправок. Рекомендации комитета - отклонить. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
214.
Из зала. Не поняли!
Председательствующий. Поняли, все поняли. Следующая поправка. Юлий Анатольевич Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А. Следующая поправка. Мы посмотрели с председателем комитета, оказалось, что мы действительно внесли новую поправку по срокам публикации. Я считаю, что ее надо снимать, неэтично, в общем, вносить новые сроки. Поэтому я ее снимаю.
Председательствующий. Да, голосовать нельзя.
Зенкин С.А. То есть все остальное, что есть в вашем обращении, вы снимаете?
Нисневич Ю.А. Да.
Председательствующий. Следующее, Сергей Анатольевич, прошу вас. Спасибо, Юлий Анатольевич.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Из зала. Давайте вернемся!
Председательствующий. С последующими надо разобраться, потом - с предыдущими.
Зенкин С.А. Давайте рассмотрим с вами те поправки, которые были поданы депутатом Шейнисом Виктором Леонидовичем. Он предлагает нам отдельно голосовать следующие поправки...
Председательствующий. Не надо, мы сейчас Виктора Леонидовича... Сергей Анатольевич, мы Виктора Леонидовича спросим. Виктор Леонидович Шейнис, прошу вас.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Одна из ключевых поправок, которую мы предлагаем, связана с введением второго тура выборов в одномандатных округах.
Председательствующий. Это какая поправка? В какой таблице?
Шейнис В.Л. Это поправки 346 и 352.
Председательствующий. В таблице отклоненных поправок.
Шейнис В.Л. Да, среди отклоненных.
Председательствующий. Да.
Шейнис В.Л. Речь идет о том, что один тур выборов очень часто дает случайные результаты. Человек, получивший 8, 9, 10 процентов голосов, оказывается избранным. Система, которая у нас действовала до 1990 года, гораздо более демократична и гораздо более надежна.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 346 из таблицы отклоненных поправок. Свою точку зрения Виктор Леонидович Шейнис обосновал. Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бегов - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Омар Омарович был 104-м. Поправка 352. Виктор Леонидович Шейнис, прошу вас.
Зенкин С.А. Она отклоняется уже автоматически.
Шейнис В.Л. Если поправка 346 не принята, то поправку 352 бессмысленно оставлять.
Председательствующий. Спасибо.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! У меня есть еще ряд поправок. Я попросил бы все-таки вернуться к поправке 330 и к поправке, сопровождающей ее.
Председательствующий. Мы только что голосовали по ним, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Они были внесены нами, их представлял депутат Нисневич. Я бы просил вернуться исходя из следующих соображений. Дело в том, что мы получаем гораздо более надежную проверку результата, если обязываем избирательные комиссии, начиная от уровня территориальной комиссии, представлять также данные нижестоящих комиссий в сводной таблице. Это сильное средство против возможных фальсификаций и манипуляций. Я прошу поддержать эту поправку, тем более что не хватило десятка голосов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 330 в связи с тем, что не было предоставлено слово для мотивации автору. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. По существу голосуем, по содержательной части. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать или не успел проголосовать? Депутат Подмаско - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
291. Принимается. Виктор Леонидович, благодарю вас за убедительные доводы. Прошу включить микрофон депутата Шейниса.
Шейнис В.Л. О последней нашей поправке доложит депутат Горячев.
Председательствующий. Прошу вас, депутат Горячев Валерий Сергеевич.
Горячев В.С., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! Эта поправка в таблице отклоненных поправок - поправка 227. И одновременно с ней нужно проголосовать поправку 228. Эти поправки направлены на то, чтобы установить жесткий и действенный контроль за сбором подписей. Устанавливается в этих поправках механизм, как проверять, в какие сроки, говорится, какие последствия наступают при установлении подложности списков избирателей. Еще раз напоминаю, что все это направлено на установление контроля, и прошу поддержать.
Председательствующий. Значит, голосовать будем отдельно по поправке 227 и поправке 228. Мотивация дана была по обеим поправкам, вместе. Представитель Центризбиркома, наш выдвиженец, коллега Иванченко, прошу вас.
Иванченко А.В., заместитель председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данная поправка в предложении...
Председательствующий. Поближе к микрофону, прошу вас.
Иванченко А.В. ...одного процента подписей только усложнит работу. Я хотел бы обратить ваше внимание на часть десятую этой же статьи, где указано, что при проверке избирательными комиссиями правильности оформления подписных листов и других документов вправе присутствовать уполномоченные представители соответствующих избирательных объединений, а также кандидаты, выдвинутые в избирательных округах. Открытость, скажем так, прозрачность избирательного процесса. Что нужно больше?
Председательствующий. Итак, ставится на голосование сначала поправка 227, касающаяся части девятой. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Правильно голосовать... Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка 228, касающаяся части десятой этой же статьи. (Шум в зале.) Не надо это голосовать? Снимается с голосования. Следующий блок. Прошу вас.
Зенкин С.А. Все?
Председательствующий. Там все.
Зенкин С.А. С поправками фракции "Яблоко" мы завершили. Уважаемые коллеги, остаются предложения депутата Аничкина. Суть его предложений касается графы избирательного бюллетеня "против всех".
Председательствующий. Пожалуйста, какая поправка?
Зенкин С.А. Речь идет...
Председательствующий. Минуточку. Иван Степанович Аничкин, прошу вас, номер поправок в таблице.
Аничкин И.С. Они, к сожалению, Иван Петрович, как я уже говорил, не вошли ни в тот ни в другой список. Видимо, ошибочно. Хотя у депутатов на руках мои поправки есть. Видимо, ошибочно при рассмотрении они не попали... Мои поправки касаются того, чтобы в избирательном бюллетене не было графы "против всех". И это не просто моя выдумка. Вы знаете, когда мы избирались в этот состав, то по Положению и Указу Президента такая графа отсутствовала, и не случайно. Потому что мы сейчас знаем, сколько избирателей приходит голосовать. В списках очень много кандидатов. При распределении голосов по этим спискам может получиться, что во многих округах голосов "против всех" будет больше, чем голосов, которые наберет кто-либо из претендентов. Поэтому я предлагаю проголосовать за то, чтобы вот такой графы - "против всех" - в бюллетене не было. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мотивация прозвучала. Поправка была упущена. Формулировка проста: исключить графу "против всех". Голосуем: за или против. Прошу вас, Александр Владимирович Иванченко, контрдоводы.
Иванченко А.В. По тому закону об основных гарантиях избирательных прав граждан... более того, исключение этой позиции из бюллетеня, когда у избирателя практически не будет возможности голосовать вообще против, может привести, по аналогии с казахстанским вариантом, к аннулированию итогов голосования.
Председательствующий. Точки зрения ясны. Ставится на голосование: исключить графу "против всех". Прошу голосовать: за или против. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
279. Принимается. Прошу, есть ли еще?..
Зенкин С.А. Есть еще у коллеги Аничкина...
Председательствующий. Нет, у него больше нет.
Зенкин С.А. Нет больше.
Председательствующий. Все! Следующий блок.
Зенкин С.А. Все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки к законопроекту проголосованы. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы по данному законопроекту. Первый пункт: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Мы во втором чтении провели дебатов больше, чем в первом чтении. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек? Все проголосовали? Депутат Леднев - за. Депутат Миронов Виктор Пименович - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
221 голос. (Шум в зале.) Что еще не понятно? По мотивам? Депутат Киселев, прошу вас. (Шум в зале.) Нет. Депутат Харитонов Николай Михайлович предлагает вернуться к переголосованию. Ставлю на голосование: вернуться к переголосованию. Прошу вас. И прошу вернуться всех из коридоров в зал, вернуться к переголосованию. Прошу вас. (Шум в зале.) Вернуться к переголосованию. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет? Депутат Шевелуха... Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        75,1%
Проголосовало против 66 чел. 22,8%
Воздержалось 6 чел.  2,1%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Есть предложение провести поименное голосование. Ставится на поименное голосование принятие данного законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Поименное. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Желаем мы выборы проводить или нет? Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Виктор Пименович Миронов - против. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
240. Принимается. Желаю разработчикам побыстрее завершить подготовку к третьему чтению. Совет Федераций с нетерпением, уверяю вас, ждет этот законопроект. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, я хотел бы вас просить рассмотреть сейчас проект закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации. Если так можно сказать, три альтернативы. Приглашены руководители законодательных собраний (не приглашены - сами приехали) регионов России, субъектов Федерации. Не будете возражать по этому поводу? Нет. Спасибо. Позвольте предоставить слово по первому законопроекту официальным представителям Президента Российской Федерации заместителю министра юстиции Анатолию Михайловичу Степанову, затем - заместителю министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Александру Алексеевичу Котенкову. Прошу быть краткими, коллеги. Не более пяти минут, как условились.
Степанов А.М., заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предметом сегодняшнего рассмотрения является законопроект об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации, подготовленный Правительством Российской Федерации при широком участии практиков, непосредственно осуществляющих реформу самоуправления на местах. Я имею в виду Союз российских городов, Российский союз местного самоуправления, Ассоциацию городов юга России и так далее. По завершении этой работы законопроект был направлен Президенту России для внесения его в Государственную Думу, и он был внесен на ваше рассмотрение 22 декабря 1994 года. Авторы законопроекта при разработке прежде всего исходили из такого основополагающего принципа организации органов власти, как необходимость обеспечения приоритета интересов личности над интересами общества и государства, а также на сочетании их интересов. Это соответствует положениям Конституции Российской Федерации, принципам федерализма, принципам единства трех уровней власти (имеется в виду государственная власть на уровне Федерации, ее субъектов и местного самоуправления). Иными словами, все три уровня власти - это институтыгосударства, а организационная самостоятельность местного самоуправления это лишь форма защиты от незаконного вмешательства органов государственной власти в его деятельность. Авторы законопроекта исходят из того, что местное самоуправление, в отличие от органов государственной власти, - это власть подзаконная и не может реформировать себя сама, поэтому подобная защита ей необходима. Позвольте, уважаемые депутаты, заострить ваше внимание на основных концептуальных положениях законопроекта. Настоящий законопроект разработан в соответствии с пунктом "н" части 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации. В основу проекта положен принцип самостоятельности местного самоуправления в государственной системе, поэтому местному самоуправлению в этом проекте присуща организационная обособленность в системе органов управления государством, не исключающая в то же время взаимодействия органов местного самоуправления с органами государственной власти в решении общих задач. В связи с федеративным характером Российского государства и фактом проживания в одном и том же регионе многих национальностей данный проект учитывает особенности осуществления местного самоуправления в самых разных регионах, допускает многообразие форм организации местного самоуправления и предоставляет самому населению определять структуру органов местного самоуправления. В проекте делается акцент на передачу властных полномочий органам местного самоуправления непосредственно населением. Отсюда вытекает ответственность органов местного самоуправления и их должностных лиц перед местным сообществом. Проект закрепляет также экономическую и финансовую самостоятельность местного самоуправления, отдавая, разумеется, должное государственным гарантиям местного самоуправления. Проект впервые вводит в законодательство Российской Федерации определение понятия "местное сообщество" как территориальное объединение, обладающее правосубъектностью. В соответствии со статьей 5 проекта население, проживающее на территории городских и сельских поселений и на иных территориях, определенных проектом закона, объединенное общими интересами в деле решения вопросов местного значения, образует местное сообщество. Согласно Конституции Российской Федерации право на местное самоуправление предоставляется населению или гражданам. Речь здесь идет, на наш взгляд, о коллективном субъекте правоотношений, связанном с определенной территорией, местом, где возникают общественные интересы, то есть суть дела в единстве населения, территории и интересов граждан. Для обеспечения этого единства и вводится понятие "местное сообщество". Принципиальным, с нашей точки зрения, является то, что...
Председательствующий. Пять минут уже истекли. Мы договорились, что время, предоставляемое докладчикам (их два), будет поделено пополам. Сколько вам времени требуется?
Степанов А.М. У нас докладчиком определен только я один.
Председательствующий. А, вы один? Хорошо. Спасибо. Тогда еще пять минут. Прошу прощения.
Степанов А.М. Принципиальным, с нашей точки зрения, в проекте является то, что местные сообщества обладают правом на добровольное объединение. В результате подобных объединений могут образовываться уезды как объединения сельских поселений с городом; волости - как объединения сельских населенных пунктов, а также и другие виды местных сообществ. Важным моментом проекта, подготовленного Правительством, является также решение вопроса о территориальной основе местного самоуправления. Территория местного сообщества в проекте не связывается с административно-территориальным делением, что прямо вытекает из статьи 131 Конституции Российской Федерации. Хотелось бы также отметить, что подготовленный нами законопроект, с одной стороны, предусматривает возможность сохранения районного звена в прежних границах административного деления как базового звена местного самоуправления, а с другой стороны, в соответствии с Конституцией Российской Федерации допускает возможность как для отдельных, так и для всех городских и сельских поселений района реализовать поселенческий принцип, в соответствии с которым местное самоуправление осуществляется в границах этих городов и сельских поселений. Хотелось бы отметить, что этот принцип как раз отражен в статье 55 второго раздела. И хотелось бы также отметить, что упреки в наш адрес в том плане, что этот законопроект ведет к упразднению существующих административно-территориальных делений, не основаны, так сказать, на проекте. Тем более, что такая возможность увязывается с уже принятым в первом чтении законопроектом об общих принципах организации власти субъектов Федерации, где также содержится норма, согласно которой субъекты Федерации могут на уровне районов, то есть административно-территориальных делений, осуществлять или предусматривать возможность осуществления государственной власти. В представленном проекте существенным является то, что все местные сообщества равны между собой, обладают одинаковой правосубъектностью, а отношения между ними строятся не по вертикали, а по горизонтали. Вопросы равенства прав местных сообществ неразрывно связаны с осуществлением ими своих полномочий. Представленный вам законопроект предусматривает, что местное самоуправление обеспечивает самостоятельное решение вопросов местного значения. Они определены в статье 7. И я полагаю, что нет необходимости их перечислять. Глава IV законопроекта устанавливает основные принципы обеспечения финансово-экономической самостоятельности. К сожалению, ввиду недостаточности времени нет возможности более подробно об этом говорить. Но в законопроекте это довольно четко расписано. Уважаемые депутаты! Процесс законотворчества, связанный с разработкой проекта закона об общих принципах организации местного самоуправления, несколько затянулся, что, бесспорно, не только отрицательно сказывается на жизнедеятельности местных органов власти, но и ведет к стихийному законотворчеству на местах. Представленный нами законопроект прошел процедуру согласования в министерствах, научных учреждениях, субъектах Федерации, положительная оценка на законопроект получена от экспертов Совета Европы. Подводя итоги сказанному, можно сказать, что местное самоуправление в нашем законопроекте осуществляется в рамках закона. Эта власть подзаконная, эта власть обладает определенными полномочиями, эта власть самостоятельно действует в области распоряжения ресурсами и средствами, эта власть - выборная. В этом плане мы полагаем, что представленный законопроект мог бы быть основой для дальнейшей работы над этим законом в комитетах, и мы призываем вас, уважаемые депутаты, отдать свои голоса за законопроект, подготовленный Правительством и внесенный Президентом, в первом чтении. Мы признательны за критические замечания, которые были сделаны в ходе подготовки законопроекта, особенно нашими оппонентами, которые подготовили альтернативные варианты, и полагаем, что есть основа, если вы проголосуете за представленный законопроект, для дальнейшей работы и решения вопросов, которые накопились на уровне местного самоуправления. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Михайлович. Слово предоставляется Игорю Владиславовичу Муравьеву - заместителю председателя Комитета по вопросам местного самоуправления - для представления следующего законопроекта на эту же тему. Сначала всех выслушаем. Прошу вас быть лаконичными, коллеги. Дело в том, что все проекты изучены депутатами в течение года очень подробно.
Муравьев И.В. Уважаемые коллеги! Я хочу представить сегодня вам проект,который внесен на рассмотрение Государственной Думы вашими коллегами группой депутатов, их восемь человек, если не ошибаюсь. Это представители разных фракций, я подчеркиваю, разных фракций. Участвовали в работе над этим законопроектом не только мы, но и ученые. Я могу назвать их фамилии. То есть это труд не только депутатов, но и ученых. Не буду агитировать вас за местное самоуправление. О важности и необходимости этого института и, увы, неблагополучном положении в этой сфере сказано очень много, знают все, и, я думаю, по этому поводу будет еще немало сказано. Остановлюсь на чисто прагматических вопросах, то есть необходимых нам сегодня на заседании: чем отличаются законопроекты. Так будет понятнее всем. Действительно, в представленных вам законопроектах многие вопросы решены одинаково, и это вполне понятно, потому что законы подготовлены на одной основе - Конституции. Поэтому если мы возьмем, к примеру, вопросы, связанные с муниципальной собственностью, с местными бюджетами, гарантиями местного самоуправления, то эти вопросы решены, в общем-то, одинаково. В то же время по тем вопросам, по которым Конституция не содержит четких и однозначных формулировок, возник целый ряд концептуальных различий. Какие это различия? Первое - это статус местного самоуправления. Предыдущий докладчик совершенно правильно сказал, что местное самоуправление - это подзаконныйинститут, который должен регулироваться Конституцией и законами федеральными и субъектов Федерации. К сожалению, по этому вопросу у нас возникли разночтения. Если в президентском проекте местное сообщество при формальном, так сказать, вроде бы признании такого его статуса само может определять формы местного самоуправления (не как в Конституции, подчеркиваю, сказано - структуру органов, а формы осуществления местного самоуправления), полномочия, срок полномочий органов, систему этих органов, самостоятельно устанавливать территорию местного самоуправления и многое, многое другое (например, может отказываться от исполнения каких-то полномочий, передавая их государственным органам, а государственные органы при этом не могут возразить, они не участвуют в решении этих вопросов), то в нашем проекте все эти вопросы решаются субъектами Федерации, законодательством субъектов Федерации. Поскольку согласно Конституции федеральный закон может устанавливать лишь общие принципы организации местного самоуправления. Если (отвлекусь) мы посмотрим, что же может, так сказать, местное самоуправление согласно президентскому проекту, то это, очень точно назвал один, так сказать, противник нашего проекта и сторонник президентского, - самоопределение (не буду называть не нравящееся ему слово "суверенитет"). Вот это то, что есть в президентском проекте. Второе. Территории местного самоуправления. Президентский проект исходит из того, что самоуправление осуществляется территориально в границах поселений. Дальше иные территории возникают лишь в результате объединения вот этих разъединенных поселений. В нашем проекте, в отличие от этого, самоуправление осуществляется в границах существующего административно-территориального деления. Почему мы пошли по такому пути? Во-первых, вы понимаете, если мы будем исходить из чисто поселенческого принципа, то самоуправление у нас будет носить такой "территориально-островной" характер. Здесь есть, здесь есть, а между этими населенными пунктами нет ничего. Особенно наглядно, я думаю, это могут себе представить представители Сибири. Там сотни и тысячикилометров между населенными пунктами. Между этими населенными пунктами громадные просторы, где будет непонятно чья власть - наверное, ведомств, как и было раньше. Связана с этой проблемой проблема одноуровневости или многоуровневости местного самоуправления. По президентскому проекту - это одноуровневое самоуправление, то есть самоуправление есть только в поселениях, которые, конечно, потом могут объединяться, если захотят. В нашем варианте - это многоуровневое самоуправление. То есть, к примеру, есть сельские населенные пункты, есть волости или сельсоветы (в разных субъектах они называются по-разному), есть районы. При этом проблемы, связанные с тем, чтобы не было подчиненности между этими органами, решаются в нашем проекте следующим образом. Законы субъектов Федерации должны разграничить полномочия разных органов местного самоуправления так, чтобы они не перекрывались. В общем-то, так всегда и было у нас в стране. Следующий момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Членство в местном сообществе или равноправие граждан при участии в местном самоуправлении. Если в президентском проекте членами местного сообщества и участниками местного самоуправления являются не только лица, которые проживают на этой территории, то есть население, но и те, кто имеет там собственность, то в нашем законопроекте это только лица, проживающие на соответствующей территории. Ну, я думаю, вы понимаете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, Игорь Владиславович. Время истекло. Дело в том, что у нас три законопроекта. Прошу вас...
Муравьев И.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Владиславович, не спорьте. Прошу вас, завершайте.
Муравьев И.В. Вообще удивительно, честно говоря. По-моему, с утра мы с этого и начали, что должен быть одинаковый период времени предоставлен. Дальше. Введение института несостоятельности, который предлагается в президентском проекте, на наш взгляд, просто неприемлемо. Я даже останавливаться на этом не буду. Президентский проект существенно ограничивает права субъектов Федерации. Я уже говорил о том, что субъекты Федерации не могут ничего. Вообще он определяет, что по вопросам правового регулирования принимаются лишь уставы, а законов по вопросам местного самоуправления согласно президентскому проекту быть вообще не может. В нашем проекте такого нет. Наконец, соотнесение представительной и непосредственной демократии. В нашем проекте основные вопросы, такие, как введение налогов, принятие и утверждение бюджета, отчет о его исполнении, решаются органами, так как это и записано в Конституции. В президентском проекте вообще сделан перекос в сторону непосредственной демократии. Например, на сходе граждан можно устанавливать налоги. (Я не знаю, вы здесь все люди серьезные,можете сами себе представить.) То же самое можно делать и референдумом устанавливать налоги и принимать бюджет. Все названные недостатки я могу мотивировать ссылками к конкретным статьям. По этим вопросам, хочу подчеркнуть, два депутатских проекта (по второму будет выступать депутат Долгополов) практически не отличаются друг от друга и отличаются от президентского варианта. (Кстати, внимательно изучив проект депутата Долгополова, мы пришли к выводу, что целесообразно было бы взять из него положение, посвященное казаческому самоуправлению, и некоторые другие и включить их в наш проект. По этому поводу нами подписано соглашение, я думаю, депутат Долгополов по этому поводу выскажется.) В целом сейчас наш законопроект поддерживают 10 членов комитета из 18. К сожалению, председатель комитета не захотел собирать членов комитета на заседание, для того чтобы мы какое-то решение приняли. Наш проект, как и два других, был обсужден в субъектах Федерации. При этом субъекты законодательной инициативы - представительные органы государственной власти - ответили так: президентский вариант поддержали три, наш - 13 (я подчеркиваю, это субъекты законодательной инициативы), против президентского высказались шесть, против нашего - два. Есть еще, конечно, совместные заключения представительных и исполнительныхорганов государственной власти субъектов Федерации: за президентский ноль, за наш - один, против президентского - два, против нашего - ноль. Я думаю, такая реакция говорит о многом. Можно, конечно, говорить и об исполнительных органах, но тут надо отдавать себе отчет в том, что администрация - это люди подневольные, так сказать, встроенные в единую вертикаль, и просто не надо себя обманывать. Хотя если мы посмотрим на исполнительные органы республик, которые де-факто не входят в эту вертикаль, то они дали одинаково положительное заключение на тот и другой законопроекты. Имеются заключения ведущих юридических институтов - Института государства и права, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве. Оба эти заключения отрицательные по поводу президентского проекта и положительные в отношении нашего. Могу сослаться на заключение профессора Авакьяна, если кого-то это интересует. И последнее - о рекомендациях объединенной комиссии и заключении правового управления. Здесь будет выступать Михаил Алексеевич Митюков. Вы прочитаете эти рекомендации и увидите, что мотивировки, увы, никакой нет. Все хороши, но надо взять президентский. Зато к президентскому даны такие замечания, которые фактически направлены против его концепции. Спасибо за внимание. Извините, что вынужден был говорить так быстро, но сами видите, в какой ситуации я оказался.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владиславович. Слово имеет Анатолий Александрович Долгополов, разработчик, автор следующего законопроекта по этой же проблематике. Прошу вас.
Долгополов А.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я понимаю, что проблемы местного самоуправления "не очень важные", поэтому прошу немного послушать, потому что все уже устали за сегодняшний бурный день. Я не буду ссылаться на авторитеты и не буду рассказывать о проекте закона, потому что он всем роздан и очень много и долго, как сказал Иван Петрович Рыбкин, вокруг этого закона шли дебаты. Я хочу высказать свою позицию как депутат от имени той группы депутатов, которые участвовали в разработке, и от имени тех экспертов, которые нам оказывали помощь. Главное сейчас для нашей страны - это построить отношения между людьми, которые начинаются не только с экономической самостоятельности и других свобод гражданина, но и с уверенности, что завтра эту самостоятельность и свободу никто у нас не отнимет. Необходимо устранить отчуждение человека от принятия решений, касающихся его судьбы, и идти дорогой открытого гражданского общества. Гражданское общество - альтернатива национализму, а права и свободы человека - национальному высокомерию. Национальные конфликты являются следствием государственной политики выбора приоритета прав нации как высшей ценности, а не прав и свобод человека, являющегося высшей ценностью в демократическом государстве. Именно в этом, как показывают события в Чечне, и одна из основных трудностей демократических преобразований в России, и одна из основных ошибок в политике, приведшая к развалу союзного государства. Чрезмерное делегирование полномочий центра субъектам Российской Федерации в ущерб местному самоуправлению сохраняет опасность как для государственности, так и для построения гражданского общества в России. Проект, предложенный группой из пяти депутатов Государственной Думы, ставит своей задачей приведение законодательного регулирования, вопросов местного самоуправления в соответствии с Конституцией Российской Федерации с целью построения гражданского общества, в котором права и свободычеловека являются высшей ценностью, а институты этого общества независимы от государства. В частности, должен определить механизм непосредственной демократии на местном уровне, гарантировать соблюдение и защиту конституционных прав человека и гражданина на основе самостоятельного решения населением вопросов местного значения, вопросов владения, пользования и распоряжения землей, муниципальной собственностью, права возрождения и развития исторических и культурных традиций, обычаев населения данной территории. В основу разработки законопроекта была положена новая методика, которая раньше не применялась. Системный метод, предложенный Межрегиональным экспертным советом проблем местного самоуправления, возглавляемым Федотовым Владимиром Николаевичем, и, кстати, отраженный в заключении Законодательного собрания Иркутской области, является определенной законодательной новацией. При создании законов, регулирующих принципы организации какой-либо сферы жизни общества, данная методика незаменима. Методика исходит из конституционной нормы осуществления гражданами местного самоуправления как в формах непосредственной, так и представительной демократии, что соответствует статье 130 Конституции Российской Федерации. Именно обращение к форме непосредственной демократии, в которой ее институты (сходы, собрания, конференции) являются органами принятия решения по местным проблемам, принципиально отличает данный вариант законопроекта от других, предложенных на сегодняшнем заседании. Другие отличия приведены в розданном вам заключении Межрегионального экспертного совета, там дана сравнительная оценка вариантов. Поэтому я на этих вопросах останавливаться не буду. Условия для самоорганизации граждан, обеспечивающие активное, постоянное и широкое непосредственное участие населения в решении местных дел, согласно заключениям ряда субъектов законодательной инициативы и общественных организаций, включая Совет Общественной палаты при Президенте Российской Федерации, созданы в данном законопроекте. Именно Совет Общественной палаты при Президенте Российской Федерации на Всероссийском совещании по местному самоуправлению отметил, что, к сожалению, в проекте Президента допускается лишь возможность проведения схода и референдума, что не соответствует статье 130. В варианте законопроекта, который предлагаем мы, учтены замечания и предложения, высказанные представителями 62 субъектов Российской Федерации, 27 общественных организаций, включая 12 федеральных и региональных, 43 комитетов территориального общественного самоуправления, рассмотревшими законопроект. На сегодняшний день наш законопроект нашел должную поддержку и понимание со стороны лауреата Нобелевской премии писателя Александра Исаевича Солженицына. С ним были обсуждены как концепция, так и промежуточные редакции проекта. Кроме того, концепция законопроекта удостоена специального приза на конкурсе программ устройства местного самоуправления, проведенном Фондом сторонников межрегиональных социальных программ "Президент".Уважаемые коллеги, я не претендую на то, что предложенный законопроект самый лучший. Но я считаю, что мы должны принимать закон о местном самоуправлении в интересах России, в интересах наших с вами избирателей, в интересах наших с вами соотечественников. Не в интересах партий, фракций или каких-либо политиков, а в интересах гражданского общества, государства нашего. И в первую очередь, строить этот закон на принципиальных позициях, изложенных в Конституции Российской Федерации. И если сегодня наш Президент является гарантом Конституции, если Конституция - основа демократического государства, давайте и закон о местном самоуправлении строить на этих принципах. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Анатолий Александрович. Слово для содоклада предоставляется Михаилу Алексеевичу Митюкову как председателю объединенной комиссии по координации законодательной деятельности по законопроектам о местном самоуправлении. (Шум в зале, выкрики.) Вы разве не видите, сколько альтернатив?
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, более года продолжалась работа по подготовке законопроекта об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации. Эта деятельность привела к внесению в Государственную Думу трех одноименных законопроектов, представленных вам. Различия в подходе к ряду проблем в этих законопроектах обусловили необходимость выработки согласованных рекомендаций. Эти рекомендации объединенной комиссии представлены вам, имеются в материалах. Анализ трех проектов позволяет с удовлетворением отметить наличие в них целого ряда конструктивных решений актуальных задач развития основ местного самоуправления в России. Можно констатировать совпадение и сходство в таких основных положениях, как принципы разграничения предметов ведения и полномочий Российской Федерации и ее субъектов применительно к местному самоуправлению, экономические и финансовые основы местного самоуправления, порядок взаимоотношений с государственными органами, а также институты местного самоуправления. Между тем имеются серьезные расхождения между проектами, и их легче всего обозначить через достоинства каждого из проектов.
Председательствующий. Послушайте, коллеги, краткое изложение.
Митюков М.А. Проект, предложенный группой депутатов (назовем его условно "проект семи депутатов" или проект Муравьева Игоря Владиславовича) исходит из федеративного устройства России и предполагает передачу многих полномочий по законодательному регулированию местного самоуправления субъектам Федерации. В нем основной упор делается на преемственность в законодательстве, на поиск форм регулирования, сочетающих интересы и Федерации, и ее субъектов при обеспечении федеральной защиты систем местного самоуправления. Другой проект (условно назовем его "проект пяти депутатов" или проект Долгополова Анатолия Александровича) большее внимание уделяет увязке проблем местного самоуправления с построением гражданского общества, с правами и обязанностями граждан. Проект, в частности, определяет механизм осуществления институтов непосредственной демократии на местах, круг вопросов местного значения, вопросов муниципальной собственности, земельных отношений, развития исторических и культурных традиций и обычаев. И наконец, третий проект, подготовленный Правительством и внесенный Президентом Российской Федерации. Этот проект исходит из принципа полной самостоятельности местного самоуправления в системе организации государства, децентрализации в государственном строительстве. Поэтому местному самоуправлению в этом проекте присуща организационная обособленность в системе управления государством, не исключающая в то же время взаимодействие органов местного самоуправления с органами государства. Исходя из федеративного устройства Российского государства, данный проект учитывает особенности осуществления местного самоуправления в различных регионах, допускает разнообразие форм организации местного самоуправления и предоставляет самому населению (что немаловажно) определять структуру органов местного самоуправления. В проекте делается акцент на передачу властных полномочий органам местного самоуправления непосредственно от населения, из чего вытекает ответственность органов местного самоуправления и их должностных лиц перед местным обществом. Проект закрепляет также экономическую и финансовую самостоятельность местного самоуправления, отдавая при этом должное государственным гарантиям нормального функционирования местного самоуправления. Именно поэтому объединенная комиссия сочла целесообразным рекомендовать принять в первом чтении проект федерального закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации, предложенный Президентом Российской Федерации. В последующем, при подготовке проекта ко второму чтению, комиссия рекомендует учесть все ценные и конструктивные предложения, которые содержатся в альтернативных законопроектах о местном самоуправлении, предложенных депутатами Государственной Думы. При доработке проекта для второго чтения желательно обратить особое внимание на правовое обеспечение преемственности власти на местах (что есть в проекте Муравьева), на недопущение распада сложившейся социальной инфраструктуры в сельских районах и создание надежных гарантий конституционных прав и свобод граждан на местном уровне (что есть в законопроекте Долгополова). Объединенная комиссия рекомендовала субъектам законодательной инициативы, внесшим вышеуказанные проекты, при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении создать согласительную комиссию с участием соответствующих комитетов Государственной Думы, управлений Администрации Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Такова позиция комиссии, в состав которой входят депутаты обеих палат Федерального Собрания, представители Администрации Президента и Правительства Российской Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, присаживайтесь, прошу вас. Слово имеет председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления Анатолий Яковлевич Слива. (Шум в зале.) Ну, коллеги, Регламентом ничего большего и лучшего не предусмотрено. После этого будут вопросы. Прошу вас, Анатолий Яковлевич. Алексей Алексеевич - после выступления Анатолия Яковлевича.
Слива А.Я., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, депутаты Государственной Думы! Вне зависимости от того, за какой проект вы сейчас будете голосовать, голосовать в конечном счете придется за самый главный вопрос - за вопрос о том, получит ли развитие местное самоуправление в Российской Федерации или не получит. Я хочу вам напомнить, что речь идет о третьем с 1990 года законе о местном самоуправлении на территории Союза, а теперь - России. И мы отлично понимаем, что движение в этом направлении весьма и весьма незначительно. Поэтому, даже приняв один из трех проектов, который снова может затормозить движение к местному самоуправлению, мы просто оттянем решение наших насущных проблем - тех проблем, о которых мы говорим здесь каждый день, прежде всего проблем экономики, проблем нашей социальной жизни. Они связаны с местной жизнью, с местными властями остро, тесно. И каждый из вас, бывая в избирательном округе, общаясь со своими избирателями и с близкими, с домочадцами, наверное, в течение этого года слышал бесконечные, так сказать, нарекания, призывы, мол, когда же у нас будет нормальная местная власть, - особенно в период, наступивший после сентября-октября 1993 года. О чем спор в этих трех проектах, если говорить по существу? Я думаю, что спор больше не между проектами, хотя здесь об этом говорилось, и говорилось правильно. Спор идет о другом. И один из докладчиков очень образно это выразил, к сожалению, скороговоркой. Он сказал так: "Как было всегда". Вот в чем суть дела! Или мы нашу местную жизнь и нашу местную власть, организацию местной власти, оставляем "как было всегда" (а по образному выражению премьера, это значит плохо, да?), или мы все-таки начинаем движение вперед. И отсюда вытекает другая проблема: примет Государственная Дума проект закона о местном самоуправлении, соответствующий Конституции, по которой мы работаем, по которой мы только что приняли закон о выборах в будущий парламент, двинемся мы в этом направлении, создадим мы полноценные органы местного самоуправления сейчас, до декабря (я повторяю, до декабря), и тогда будем иметь уже на своих плечах лучшую, чем мы, Государственную Думу и пойдем по пути развития - экономического, социального, духовного и политического - или не пойдем. Проблема заключается только в этом. Я понимаю заангажированность, я понимаю политическую заданность многих представителей в Думе в этом плане. Но давайте четко ответим себе на этот вопрос. У нас в комитете есть около полутора сотен отзывов на эти три проекта. Я повторяю, около полутора сотен отзывов - развернутых, детальных, всех уровней власти, всех политических сил и так далее. Если показать вам этот материал и проанализировать его (а большая таблица была вам предварительно роздана), то вы поймете - крик стоит по России: дайте нам нормальные, в соответствии с Конституцией законодательные условия функционирования местной власти, местной экономики, пути решения местных социальных проблем и так далее!
Председательствующий. Завершайте, Анатолий Яковлевич.
Слива А.Я. И завершая, хочу сказать вот о чем. Ни в одном из этих проектов нет ответов на три-четыре сверхпринципиальных вопроса. Первый. Каковы же вопросы ведения субъекта Федерации по проблемам местного самоуправления? Ни в одном из проектов, я повторяю, ответа на этот вопрос нет. Дальше. Вопрос об административно-территориальном устройстве здесь часто поднимается. Вопрос об административно-территориальном устройстве - это вопрос не местного самоуправления, это вопрос государственного устройства, это вопрос осуществления государственной власти. Совпадает это с рамками местного самоуправления - нет проблем. Так было, так будет, и я думаю, что это вполне естественно. Поэтому закрепить здесь позиции сельского района, не трогать его сейчас в этой части как государственно-территориальную единицу, я думаю, - это совершенно однозначная вещь. Следующий вопрос. Это вопрос о том, что органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти. К сожалению, почти ни один из выступавших об этом не сказал. Но это принципиальнейшее положение Конституции. Мы что, оставляем их в этой системе органов государственной власти? Тогда давайте оставлять. Тогда давайте принимать закон, который с момента принятия будет неконституционен. Вот о чем речь, а не о чем-нибудь другом. Есть, конечно, очевидные несуразности в проектах, в том числе и в президентском. Это статьи 40 и 42 о так называемом банкротстве. Банкротство для нормальной экономики, банкротство, в том числе банкротство города, для нормального местного самоуправления - это нормальное явление. Но мы живем еще не в нормальной ситуации. Я думаю, нам нужно дожить до этого, и когда доживем, тогда мы подойдем и к банкротству, и к другим делам в этом отношении.
Председательствующий. Анатолий Яковлевич, я прошу вас, завершайте.
Слива А.Я. И последнее. К сожалению, все три проекта страдают еще одним недостатком. Они, в отличие от хорошей практики подготовки законопроектов в Думе, не содержат статей понятийного характера: что понимается под тем-то, под тем-то и под тем-то. Я думаю, что это нужно дополнить. И самое последнее, о чем я хотел сказать. Наверное, к реальному местному самоуправлению у нас в России придется идти долго, поэтому я предлагаю все-таки Государственной Думе принять сегодня решение, которым обязать комитет в дальнейшем внести на рассмотрение не один законопроект, а два: первый - об общих принципах местного самоуправления и второй - о порядке введения его в действие. Исходя из всего сказанного (я суммирую) мной и депутатом Кирпичниковым предложен проект постановления Государственной Думы, в котором предлагается учесть эти принципиальные моменты, о которых я говорил, а за основу взять президентский проект как наиболее, так сказать, продвинутый сегодня в государственных структурах, в субъектах Федерации и непосредственно на местах.
Председательствующий. Игорь Владиславович и Анатолий Александрович, я вас прошу подойти поближе к центральной трибуне. Анатолию Михайловичу Степанову тоже приготовиться для ответов на вопросы. Итак, Алексей Алексеевич Звягин - по ведению, прошу вас. (Шум в зале.) Может, сейчас подойдут докладчики. Депутат Звягин, прошу вас.
Звягин А.А. Уважаемые депутаты! Мы сейчас внимательно выслушали три проекта и выступление последнего товарища, довольно обоснованное. Мы видим, что все проекты, откровенно сказать, слабые, имеют недостатки. Поэтому у меня предложение: снять сейчас вопрос с обсуждения, создать согласительную комиссию, доработать законопроект и представить на наше следующее заседание или через заседание один согласованный проект, который бы учел все поднимавшиеся здесь вопросы и предложения субъектов Федерации, замечания, прозвучавшие в выступлениях товарищей, и так далее. Потому что нам очень сложно, Иван Петрович, сейчас решить, за какой законопроект голосовать: за президентский или за остальные два, потому что все они имеют огромное количество недостатков. Особенно это касается самоуправления казачества, о котором я вообще не услышал здесь ни слова, понимаете? Поэтому в этом отношении у меня такое предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Алексеевич, ваше предложение принять легко, для этого надо проголосовать все три проекта и все три отвергнуть, тогда будет создана согласительная комиссия, которая и будет работать. Итак, пожалуйста, депутат Марычев хочет задать вопрос.
Марычев В.А. У меня вопрос к представителю Президента, который представлял президентский проект.
Председательствующий. Анатолий Михайлович, я прошу вас в ложу.
Марычев В.А. Во-первых, уже изуродовали все...
Председательствующий. Анатолий Михайлович, садитесь в правительственную ложу, прошу вас.
Марычев В.А. Так время же идет, надо еще будет добавить тогда 30 секунд, пока он идет.
Председательствующий. Не надо критиковать, вы же не знаете человека, а уже совсем его... Время ваше истекает. Пожалуйста, задавайте вопрос.
Марычев В.А. Значит, у меня вопрос к представителю Президента. Уже, так сказать, изуродовали все самоуправление вот по этим выборам. У нас в Санкт-Петербурге выборы проходили год и два месяца. Так какое это самоуправление? Сегодня все самоуправление зиждется на власти, исполнительной власти. Это первое. Второе. Еще не приняли закона Президента о самоуправлении, как уже Собчак и Лужков заявляют об альтернативных проектах, о своих проектах закона о самоуправлении. Поэтому я спрашиваю представителя Президента: почему вы предлагаете проект, который заведомо не определит отношение к самоуправлению тех людей, которые призваны осуществлять это самоуправление? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, Анатолий Михайлович. Вячеслав Антонович, вы говорили две минуты. Мы договорились - на вопрос одну минуту. Прошу вас, Анатолий Михайлович.
Степанов А.М. Я могу только сказать, что, если бы у нас на сегодняшний день местное самоуправление осуществлялось, тогда бы не стоял вопрос о принятии закона. Потому-то и стоит вопрос о принятии закона, чтобы все те отклонения, которые, к сожалению, наблюдаются, были устранены, чтобы все было приведено в соответствие с нормами закона.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, здесь неоднократно говорилось о том, что нужно делать "как не всегда". Так вот, мы делаем во всех сферах: в сфере экономики, политики, внешнеполитических отношений "как не всегда", и делаем, к сожалению, плохо. У меня есть предложение. Все  три проекта поставить на мягкое рейтинговое голосование и выбрать тем самым тот проект, который мы примем за основу. И вопрос к Игорю Владиславовичу Муравьеву. Что отличает ваш проект от проекта группы Долгополова? Нельзя ли свести эти два проекта с учетом президентского проекта в один законопроект? Вообще меня удивляет позиция президентской группы. Они знают, что в Думе разрабатываются проекты. Почему не прийти, не сделать один проект и не вынести нам на рассмотрение один проект? (Шум в зале, выкрики.)
Муравьев И.В. Можно ответить?
Председательствующий. Прошу вас, Игорь Владиславович.
Муравьев И.В. Уважаемый Игорь Михайлович! Отличий между тем проектом, который представлял Анатолий Александрович, и нашим проектом практически нет. Я назову только один момент, по которому у нас возникли разногласия. Это вопрос о территориальных, так сказать, комитетах общественного самоуправления в городах. В том проекте предполагается, что если граждане создадут комитет общественного самоуправления, например, в микрорайоне, то этому комитету городские власти обязаны отдать землю, собственность, деньги и так далее. Мы - против этого. Это, по-моему, уже слишком, нельзя города, так сказать, дробить. В остальном проекты схожи. И я вам больше скажу (Анатолий Александрович еще будет выступать): мы договорились, что берем за основу наш проект дополняем его теми положениями, в том числе по казачеству, которые есть в том проекте, сводим их воедино.
Председательствующий. Анатолий Михайлович, вы добавите что-либо? Прошу вас.
Степанов А.М. Я бы хотел ответить на вопрос: почему получилось несколько проектов? Я бы хотел сказать, что законопроект, над которым работало Правительство, был подготовлен гораздо раньше, но процесс прохождения через правительственную структуру действительно затянулся. Поэтому те вопросы, которые имеют принципиальные отличия от проекта уважаемого депутата Муравьева, конечно, не могли быть с ходу восприняты ни ими, ни нами. Я могу только сказать, что проект депутата Муравьева прежде всего отличается от президентского проекта тем, что там имеет место наличие соподчиненности. Этот проект влезает, простите за такое выражение, в полномочия субъектов Федерации, в унифицированность системы и разделение властей. Вот те моменты, по которым, собственно, этот проект и отличается от президентского. Мы полагаем, что наш, я имею в виду президентский, проект в этом вопросе полностью соответствует положениям Конституции.
Председательствующий. Депутат Травкин, прошу вас.
Травкин Н.И., фракция Демократической партии России. Я рассматриваю оба законопроекта с позиций главы администрации того самого уровня самоуправления, по которому предлагается принять закон. Во-первых. Нужен закон или нет? Острейшим образом необходим, чтобы хотя бы разобраться, кто же за призыв в армию отвечает, местное самоуправление? Кто должен финансировать суды? У нас сегодня все свалили на районное, городское звено. По отличиям представленных проектов. Президентский проект... Я, кстати, не знаю, почему его называют президентским, через Правительство он не был одобрен. В чем отличие президентского проекта от проекта Муравьева, скажем? Два принципиальнейших отличия. Предположим, мы с вами приняли закон, а завтра я должен начать реформу местного самоуправления. Нужно все развалить и образовывать какие-то местные сообщества, устраивать какие-то сходы и по-новому формировать территориальные образования... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вопрос сформулирует Николай Ильич.
Травкин Н.И. По муравьевскому проекту есть преемственность, и нам не надо начинать с чистого листа. Страна живет. Второе отличие. В президентском проекте - режим временного государственного управления. Значит, если район не в состоянии выполнять функции, то вводится режим временного государственного управления. Откуда там возьмутся деньги? Завтра у нас временное государственное управление должно быть введено по всей России.
Председательствующий. Анатолий Михайлович, прошу.
Травкин Н.И. Теперь третье. На совещании у Президента, на которое ссылаются, что там было одобрено, не было предоставлено слово ни одному представителю сельского района. Самый нижний уровень, который был представлен при обсуждении закона о местном самоуправлении, это уровень мэров городов Санкт-Петербурга и Москвы. Ни одному представителю сельского района... На заседании Правительства, когда обсуждался законопроект, Правительство согласилось, что не надо из пальца высасывать местные сообщества, что надо базироваться на административно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, Анатолий Михайлович.
Степанов А.М. Уважаемый Николай Ильич! Я бы хотел напомнить: законопроект, подготовленный Правительством, рассматривался на заседании Правительства 22 сентября в вашем присутствии. Он был одобрен и направлен Президенту для внесения в Государственную Думу. Что касается финансирования судов и органов прокуратуры, то очевидно вам известно, что их финансирование осуществляется на сегодняшний день и дальше, видимо, будет осуществляться как федеральных органов из федерального бюджета.
Председательствующий. Прошу включить на карточку депутата Гостева микрофон для вопроса председателю областной Думы Воронежской области Ивану Михайловичу Шабанову.
Шабанов И.М., председатель Воронежской областной Думы. Спасибо, Иван Петрович. Председатели и депутаты законодательных органов власти шести областей, входящих в ассоциацию "Черноземье", просили меня сказать два-три слова. Первое. Мы хотели попросить депутатов ни в коем случае не голосовать в спешке за президентский проект, а поддержать то, что предлагается от имени двух групп. И второе. Мы 6 января приняли закон о местном самоуправлении, не дождавшись федерального закона. Этот закон уже действует, и по этому закону мы уже живем. Поэтому просьба: когда окончательно будет ставиться вопрос на голосование, все-таки еще раз пригласить представителей с мест (с Травкиным я согласен) и получить их согласие.
Председательствующий. Анатолий Михайлович, прошу вас.
Степанов А.М. Я бы хотел ответить. Да, в Воронежской области принят такой закон. Мы его у себя в Министерстве юстиции рассмотрели: там сплошные несоответствия положениям Конституции. И я бы еще раз хотел подчеркнуть, что согласно Конституции субъекты Федерации принимают свои законы во исполнение, в развитие федеральных законов. Я уже в докладе сказал, что непринятие закона ведет к возникновению процесса законотворчества на местном уровне, далеко не всегда учитывающего как интересы Федерации в целом, так и местные интересы, направленного скорее всего на удовлетворение интересов на уровне руководства субъектов Федерации. Прошу прощения, может быть, грубовато, но это верно.
Председательствующий. Депутат Михеев, прошу вас.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты, в Свердловской области буквально полтора месяца назад прошла конференция по вопросам местного самоуправления. В ее работе участвовал ряд депутатов. И 18 регионов Свердловской области поддержали законопроект Муравьева. Это в качестве информации. У меня есть три вопроса лично к депутату Муравьеву. Очень много разговоров идет о том, что ваш проект закона восстанавливает вертикаль Советов с подчиненностью нижестоящих Советов вышестоящим. Насколько это соответствует действительности? Это первый вопрос. Второй: в какой мере предполагаемая вами территориальная организация местного самоуправления, при которой сохраняются районы на селе, соответствует мировому опыту и российским традициям, в частности идеям земской реформы? И третий вопрос: какова, по вашему мнению, должна быть судьба районов в городах? Вот три вопроса, на которые я хотел бы получить краткие ответы.
Муравьев И.В. Спасибо большое. Первый вопрос касается вертикали Советов... Я бы сказал так: это люди, которые ведьм до сих пор ищут и ловят... Не надо их искать там, где их нет. Тот, кто действительно читал этот проект, знает, что там нет никакой вертикали, нет Советов. Там нормальная система самоуправления, при которой представительные органы контролируют исполнительные органы, а не так, как сейчас. Второй момент - относительно соподчиненности и того, что здесь говорил представитель Минюста. Я не знаю, читал он или не читал этот законопроект, но я ему прочитаю выдержку из одной статьи нашего проекта: решения органов местного самоуправления, принятые в пределах их компетенции, не могут быть отменены органами государственной власти, а также другими органами местного самоуправления. Это статья 68. Есть еще статья 44, которая говорит, что компетенции, полномочия органов местного самоуправления разграничиваются законами субъектов Федерации. Я могу перечислить и другие статьи, которые опровергают утверждение о наличии в проекте якобы какой-то соподчиненности. Ее здесь нет. И последний вопрос - относительно того, в какой степени это соответствует сложившейся системе, традициям, и в том числе идеям земства. В России не большевиками было установлено это многоуровневое самоуправление и система, при которой есть сельсоветы, районы и так далее. Это было еще при царе. Были волости, были уезды и так далее. Для тех, кто не знает (а то некоторые пишут доклады премьеру, что земство было одноуровневым), земство было губернским, уездным и волостным. А в деревнях - в сельских населенных пунктах - еще были сельские общества. Так что наш проект полностью соответствует идеям и традициям земства и тому опыту, который сложился в советский период истории нашей страны.Кстати сказать, в революционную эпоху - с 1924 года по 1930 год большевики пытались ввести одноуровневое самоуправление, отменили уезды как органы самоуправления. Но в 1930 году были вынуждены отказаться от этой системы, потому что она себя не оправдала, и были восстановлены районы.
Председательствующий. Коллеги, по моим подсчетам, желают задать вопросы еще 12 человек. Но позиции, по-моему, уже определились. (Шум в зале.) Депутат Кирий Петр Яковлевич предлагает прекратить вопросы, не открывать обсуждение и перейти к голосованию. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Прекратить вопросы, постепенно перешедшие в обсуждение, и само обсуждение и перейти к голосованию. (Шум в зале.) А мы сейчас решим, Анатолий Александрович, по поводу снятия законопроекта. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. У депутата Семаго карточка есть. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        95,0%
Проголосовало против 13 чел. 4,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Для заявления. Анатолий Александрович Долгополов. Прошу вас, Анатолий Александрович.
Долгополов А.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я позволю себе повториться. Если мы хотим вводить самоуправление для народа, давайте искать разумное решение. Здесь была высказана мысль (и я это знаю, потому что часть материалов мне поступала как одному из разработчиков проекта закона), что большая часть депутатов склоняется к тому, что проект, предложенный депутатом Муравьевым и его группой (а это все мои коллеги по комитету), имеет большие, так сказать, и значение, и авторитет, и на сегодняшний день более приемлем. Вам был роздан проект постановления Государственной Думы, внесенный членами нашего комитета. Если Государственная Дума принимает в первом чтении проект закона, внесенный депутатом Муравьевым и его коллегами, то я, естественно, считаю нужным снять свой законопроект с обсуждения, а все концептуальные проблемы, которые отражены в моем варианте законопроекта, рассмотреть в качестве поправок объединенной рабочей группой. 12 человек объединятся и будут работать.
Председательствующий. Анатолий Александрович, только единственная, так сказать, малость... По Регламенту это надо сделать сейчас.
Долгополов А.А. Я понимаю. Значит, я еще раз вам говорю: спасибо тем депутатам, которые поддержали наш законопроект. От имени пяти депутатов Государственной Думы, участвовавших в разработке третьего варианта, я принимаю решение снять свой вариант законопроекта с обсуждения и предлагаю отдать наши голоса группе депутатов Государственной Думы, готовившей второй вариант. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Александрович! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом позвольте поставить на голосование все последовательно. Первое - постановление Государственной Думы в части законопроекта об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации, представленного Президентом Российской Федерации. Пункт первый его гласит: принять в первом чтении. Далее по тексту. Прошу голосовать. Коллеги, голосуйте. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Ковалев Сергей Адамович - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в части проекта федерального закона об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации, представленного группой депутатов. Первым значится Игорь Владиславович Муравьев. Первый пункт гласит: принять проект закона в первом чтении. Далее по тексту. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы желаем разработчикам успешной работы. Здесь уже поступили поправки, предложения. Все это должно быть в группе. Коллеги, мы с вами, прошу вашего внимания, не проголосовали постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях - по вопросам установления ответственности за нарушение избирательного законодательства (второе чтение). Валерий Сергеевич Горячев, там поправки есть? Есть. Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, вопрос решен. Только прошу не уходить. Мы сейчас за три-четыре минуты разрешим все наши коллизии и расстанемся до пятницы.(Шум в зале.) Да, да, да... Я поэтому и прошу остаться. Валерий Сергеевич, кратко.
Горячев В.С. Уважаемые коллеги, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотрел все поправки, которые поступили к законопроекту о внесении изменений в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. В значительной степени эти поправки были рекомендованы к принятию. А авторам поправок, которые найдут свои фамилии в таблице отклоненных, я думаю, не нужно расстраиваться, потому что их поправки в значительной степени тоже учтены, правда, в разделе не Уголовного кодекса, а Кодекса об административных правонарушениях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вашего внимания, сосредоточьтесь, пожалуйста, и оставьте в покое представителей Правительства. Ставится на голосование предложение комитета: согласиться с мнением комитета в части принятия поправок. Прошу проголосовать. Будьте внимательны, коллеги, я вас прошу, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
311. Принимается. Ставится на голосование предложение комитета: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу проголосовать, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
300. Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. В пункте 1 значится: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, вы посмотрите. Машина-то поэтому и не срабатывает - рассчитана только на 250. (Оживление в зале.) Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
304. Принимается. Уважаемые коллеги, розданы (шум в зале)... прошу прощения... Давно уже роздан проект нашего постановления, точнее, заявления, касающегося Ивана Дмитриевича Грачева, - о нарушении его избирательных прав в Республике Татарстан. Позвольте поставить на голосование данное заявление. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Попов Михаил Иванович - за, депутат Ковалев Сергей Адамович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
276 плюс 2 - 278. Принимается. Коллеги, мы с вами (выкрики из зала)... минуточку, коллеги, все слышу. Мы с вами принимали решение создать комиссию по проверке использования льгот депутатами и аппаратом Государственной Думы. Вам роздан проектпостановления Государственной Думы по данному вопросу. Во главе комиссии Артур Николаевич Чилингаров от "Новой региональной политики". Группа независимых депутатов просит включить сюда еще Невзорова Александра Глебовича. Позвольте поставить на голосование состав этой комиссии. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Состав комиссии предложен фракциями, и она сама определилась с руководителями. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        57,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, роздан проект постановления по вопросу, который депутат Калашников Сергей Вячеславович предлагал включить в повестку дня. И мы его включили: о порядке эксплуатации первого частотного (г.Москва) канала телевидения и сети его распространения. Он оформлен как проект федерального закона. В нем имеются статьи 1, 2, 3 и 4. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, в течение уже достаточно длительного времени Дума обеспокоена ситуацией, которая складывается вокруг телеканала "Останкино". Три комитета достаточно плотно работают над этой проблемой и постоянно получают информацию, которая вызывает много беспокойства. Ситуация такова. Мы не предлагаем вам сейчас какого-то содержательного закона, разрешающего те проблемы, которые сложились вокруг "Останкино". Мы вам предлагаем только одно: сегодня в третьем чтении, то есть сразу, принять закон, который просто приостанавливает процессы перестройки телевидения, которые сейчас осуществляются в "Останкино". С чем это связано? Это связано с тем, что, пока мы будем принимать закон об особом порядке акционирования телевидения и радиовещания, уже принимать будет не для чего, потому что за этот период все, что надо, сделают, и принятие нашего закона будет бессмысленным. Прошу проголосовать за этот закон сразу в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем ли мы открывать прения по данному вопросу?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Вопросы есть. Сергей Вячеславович, прошу вернуться: есть вопросы. Валентин Иванович Татарчук.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемый Сергей Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы ответили на вопрос: каким образом можно без предварительного направления проекта закона, с грубейшим нарушением Регламента, сразу в третьем чтении предложить Думе? Вы же председатель комитета. Вы же прекрасно знаете порядок, как должны проходить законы. И вот предложить так - это вообще...
Калашников С.В. Я объясняю. Дума в экстренных ситуациях такую форму работы уже принимала, а сейчас ситуация именно такая. Мы не говорим о том, как там все происходит, мы просим одного: давайте остановим процесс на той точке, на которой он сейчас находится. В этой ситуации, я думаю, Дума должна как действовать по Регламенту, так и в некоторых случаях в соответствии с жизненной необходимостью принимать соответствующие решения, даже если они в чем-то с Регламентом расходятся.
Председательствующий. Депутат Невзоров Александр Глебович.
Невзоров А.Г. Ну, во-первых, телевидение, как и реку, остановить невозможно. И процессы, которые там происходят, остановить невозможно. Я предлагаю, во-первых, всем присутствующим отдать себе отчет в том, что они совершенно не разобрались в сути вопроса. Во-вторых, представьте себе, в какое положение ставится Государственная Дума, когда этот проект, по сути, будет окрещен прессой, и, вероятно, справедливо окрещен, тем самым осиновым колом, который Государственная Дума вбивает в могилу недавно погибшего Генерального директора "Останкино", так как... (Оживление в зале.) Нет, постойте, дорогие мои. Посему устраивать вот эту спешку... Поверьте: и приватизация, и устройство телевидения - это дело многосложное. Никто и никогда этого не решит ни за месяц, ни за два, ни за три. Сейчас, впопыхах, нелепым образом, действительно с нарушением всего, отрезать телевидению дорогу хоть к какой-то возможности жизни - это, по-моему, наверное...
Калашников С.В. Я боюсь, что господин Невзоров меня не понял. Мы не останавливаем телевидение, мы его замораживаем в том виде, в каком оно существует сегодня, до того момента, когда, в том числе и с помощью Невзорова, Дума разберется с ситуацией. Мы не навязываем никакого решения, мы просто просим: ну давайте погодим две недели, месяц, пока не примем соответствующий закон. Ну давайте не ломать дров. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, депутат Томчин, прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Сергей Вячеславович! Вы уверены, что вы достигаете цели статьей 1? Согласно и Гражданскому кодексу, и действующему законодательству статья 1 не мешает ни Правительству, ни Администрации Президента, ни Президенту делать то, что сейчас они делают с телевидением, поскольку ваша статья 1 ничего не дает для приостановления процессов. Она написана с точки зрения имущественного законодательства, абсолютно никому не мешает. Таким образом, данный закон есть только некая политическая бумажка. На самом деле, ни один процесс с помощью статьи 1 не будет приостановлен. Я бы предложил просто составлять... (Микрофон отключен.)
Калашников С.В. Я отвечу. Дело в том, что этот законопроект составлялся с участием представителей трех комитетов. И как раз Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности однозначно дал формулировку, согласно которой именно это "Общественное российское телевидение" на тот период, пока мы не примем закон об особом порядке акционирования, не будет допущено к соответствующему "генератору". Речь идет не об имуществе - речь идет о том, пускают его или не пускают пока.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть необходимость открывать прения? Точки зрения ясны. Позвольте... (Шум в зале, выкрики.) Так, настаивают на выступлении. Депутат Мурашев Аркадий Николаевич, прошу вас.
Мурашев А.Н., фракция "Выбор России". У меня был вопрос, но раз докладчик ушел с трибуны...
Председательствующий. Сергей Вячеславович! Прошу вас вернуться. Вопрос задайте.
Мурашев А.Н. Вопрос риторический в некотором роде. Отдает ли себе отчет Сергей Вячеславович в том, что убийцы Листьева как раз и мечтали приостановить хотя бы на две недели, на месяц, те процессы, которые там шли, и несколько лишних десятков миллиардов попадут туда, куда они попадали до сих пор. Дума становится на службу мафии, как вы это объясните?
Калашников С.В. Я отдаю себе отчет в том, что пляска на костях - не лучшая форма человеческого поведения. Поэтому я вообще не стал бы упоминать имя Листьева, когда речь идет о телевидении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование вопрос о том, чтобы прекратить обсуждение и перейти к голосованию. Прошу проголосовать. Сейчас, минуточку, проголосуем это, потом - по мотивам. Кто без карточки, коллеги? Депутат Воронцов - против. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        97,3%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Теперь, согласно Регламенту, после того как вопрос о прекращении прений решен, по мотивам голосования могут выступать только представители фракций. От фракций, прошу вас. Минуточку. Коллега Томчин, фракция "Выбор России", прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Комитет по собственности не обсуждал данный законопроект. Я являюсь председателем подкомитета по приватизации, банкротству и негосударственным формам собственности и увидел его только сейчас. Поэтому говорить о том, что проект выдвигают три комитета, нет никакого смысла. Три комитета не работали и не обсуждали его. Кроме того, он не решает тех вопросов, ради которых написан. Поэтому я думаю, что голосовать "за" просто бессмысленно.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование для принятия в целом федеральный закон о порядке эксплуатации первого частотного (город Москва) канала телевидения в сети его распространения. Прошу голосовать. В целом, то есть в трех чтениях сразу. Кто без карточки, коллеги, желал бы проголосовать? Депутат Ковалев Сергей Адамович - против, депутат Воронцов Николай Николаевич - против, депутат Калашников Сергей Вячеславович - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, мне здесь говорит Артур Николаевич, что у него не решаются вопросы... Он занимается как раз предметно вопросами охраны и так далее... Вопросы остаются без решения. (Все вопросы и вопросы - полнейшая тавтология.) Давайте рассмотрим: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти... (Выкрики из зала.) Хватит? Хватит. До свидания, до пятницы. Всего вам доброго, спасибо за работу. 