25 октября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 октября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал заседаний и занять рабочие места. Группа электронного голосования, приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Егоров, депутат Решульский, депутат Сухой, депутат Сарычев, депутат Турбанов, депутат Лысенко Владимир Николаевич, депутат Денисенко, депутат Гусарова, депутат Зуев, депутат Замай. Всех назвал, коллеги? Депутат Пискунов, депутат Леднев. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует 316 чел.        70,2%
Отсутствует  134 чел.        29,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 316 плюс 12. Мы имеем возможность работать. Уважаемые коллеги, прежде чем пойти по повестке дня, позвольте от вашего имени и от своего имени поздравить с днем рождения наших коллег, которые в эти дни отмечают знаменательное для себя событие. Это Вячеслав Николаевич Шостаковский, Светлана Юрьевна Орлова, Евгений Александрович Большаков, Владимир Николаевич Южаков, Александр Иванович Цапин, Виктор Иванович Бородин, Александр Васильевич Минжуренко, Павел Григорьевич Бунич. Позвольте пожелать им доброго здоровья, успехов в многотрудных депутатских заботах, всего самого хорошего! (Аплодисменты.) Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять за основу порядокработы Государственной Думы на 25 октября, среду. (Шум в зале.) А потом дополнения и изменения к повестке дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Егоров - за, депутат Максимов - за, депутат Столяров - за, депутат Пискунов - за, депутат Замай - за, депутат Денисенко - за, депутат Попов Анатолий Геннадьевич - тоже за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
277 плюс 7. Принимается. Коллеги, прошу записаться для одноминутных выступлений по порядку работы, для внесения дополнений и изменений в повестку дня. Идет запись. Фракции должны подготовиться: если есть какие-то замечания по повестке дня (дополнения, изменения), прошу высказаться. Слово будет предоставлено вне очереди. Аграрная партия. Депутат Яковенко Анатолий Иванович... (Шум в зале.) Ярошенко, прошу прощения. Отвлек меня Владимир Сергеевич. Прошу вас, Анатолий Иванович... Карточку поставьте, Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! В ближайшее время мы будем рассматривать бюджет на 1996 год. Я хотел бы, чтобы перед рассмотрением бюджета мы услышали от председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнова и министра финансов Панскова о той финансовой чехарде, которая существует у нас в России. Начну с верхов. Федеральный бюджет России принят по сравнению с 1994 годом на 25 процентов выше. Доходная часть за восемь месяцев, согласно данным налоговой службы, в 3,5 раза выше, но многие службы, которые финансируются из федерального бюджета, в частности органы Министерства внутренних дел, по два-три месяца не получают заработную плату с начала года. С начала года не получают пособия на детей, выплаты на лечение и другие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, коллеги. Я прошу вносить изменения и дополнения в повестку дня. Либерально-демократическая партия. Владимир Вольфович Жириновский. Прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Меня удивляет, что до сих пор нет закона, о котором мы говорили весной: о защите высших должностных лиц, в том числе и депутатского корпуса. Мыочень часто вносим поправки - понизить депутатскую неприкосновенность иммунитет, улучшить положение депутата, - но за два года никак не хотим обеспечить безопасность высших должностных лиц. Мне непонятен вот этот саботаж. Второе. Появилась информация, что в Чечне происходит смена руководителей. Как всегда, негодные руководители на местах переводятся на хорошую работу в Москву. Так, допустим, главе Комитета национального согласия Автурханову предлагают пост заместителя начальника налоговой полиции Российской Федерации. Что, у нас больше некому наблюдать за налогами, кроме людей, которые в собственном регионе находятся в состоянии гражданской войны? А, допустим, другому человеку из ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Жириновский В.В. ...А Хаджиев, который и депутатом ничего не мог сделать, и министром по нефти не мог, потом там попробовал себя, теперь будет членом Правительства России, председателем Комитета по промышленной политике. Ну это же старая тактика, когда в одном месте завалил, в другом месте завалил, давай дальше валить российскую экономику. И опять люди с юга. Все, кто с юга приходил на работу в Москву, губили нас, - начиная с Горбачева (Ставрополье), со Сталина, - все эти алиевы, микояны, кунаевы и прочие. Все, что с юга идет, - это грязь, война, коррупция и издевательство над Россией. Поэтому Государственная Дума должна приложить усилия, чтобы в кадровой политике был другой подход, и остановить Президента... от такой пагубной кадровой политики.
Председательствующий. От фракции Компартии Российской Федерациидепутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Экстренный вылет министра обороны России Грачева в Вашингтон после закрытых, тайных переговоров двух президентов - России и Соединенных Штатов Америки - по участию российских Вооруженных Сил в миротворческих мероприятиях в Боснии вызывает очень большую тревогу у избирателей. Предлагаю заслушать срочно (по возвращении) министра иностранных дел Козырева на заседании Государственной Думы по этому вопросу.
Председательствующий. От фракции Демократической партии России - депутат Глазьев. Прошу вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! У нас сложилась очень странная ситуация с созданием согласительной комиссии  по закону "О соглашениях о разделе продукции". Вчера Совет Федерации вновь отказался возвращаться к рассмотрению этого закона, а от нас ждут скорейшего принятия решения. Мы договаривались, что сегодня это будет включено в повестку дня. У меня просьба проголосовать, поскольку закон очень важный, а давление в отношении этого закона развернуто просто беспрецедентное.
Председательствующий. Постановление роздано?
Глазьев С.Ю. Оно было в резерве в пятницу.
Председательствующий. Хорошо, проголосуем его первым после того, как утвердим повестку дня. Фракция политического движения "Женщины России". Прошу вас, Марина Карамановна Добровольская.
Добровольская М.К., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Фракция "Женщины России" вносит предложение, чтобы на заседании в пятницу, перед нашим отъездом в регионы, где мы будем встречаться с избирателями, вернуться к вопросу о том, что сейчас происходит в Вооруженных Силах, воинских коллективах и с семьями военнослужащих. Сложнейшая ситуация с недофинансированием Вооруженных Сил, с неукомплектованием и, естественно, с отсутствием перспектив, что касается содержания Вооруженных Сил, вызывает беспокойство у всех наших избирателей. И я думаю, что в регионах вы с этим уже не раз сталкивались, об этом говорит и количество писем, которые к вам поступают. Фракция "Женщины России" предлагает в этом случае в пятницу пригласить начальника Оргмобуправления генерал-полковника Жеребцова и заместителя министра по тыловому обеспечению генерал-полковника Чуранова для информации, чтобы они нам разъяснили (до нашей встречи с избирателями), как сейчас комплектуются Вооруженные Силы, как они финансируются... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, прошу вас.
Добровольская М.К. Я уже все сказала. Я прошу это поставить на голосование и включить в повестку дня на пятницу.
Председательствующий. Хорошо. От фракции Партии российского единства и согласия... Нет. Фракция "Выбор России". Сергей Николаевич Юшенков, прошу вас.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, 6 октября мы включили в повестку дня вопрос о преодолении вето Совета Федерации по законам о внесении изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе" и договорились, что мы тотчас же рассмотрим, как только данные законы вернутся от Президента. Президент вернул эти законы, и я предлагаю вернуться к этому вопросу и сегодня проголосовать преодоление вето Совета Федерации.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Владимир Петрович Лукин, прошу вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, уважаемый Председатель. Я хотел бы сказать уважаемым депутатам, что вчера состоялся Совет Думы, на котором внимательно был рассмотрен вопрос о порядке и процедуре представления закона "О соглашениях о разделе продукции". Совет Думы подавляющим большинством голосов принял решение о том, чтобы просить Думу перенести рассмотрение этого вопроса с сегодняшнего дня на пятницу. Дело в том, что разработчики закона просят дать им один день для того, чтобы тщательно подготовить документы, для того, чтобы как следует обосновать внесение этого закона. Я думаю, день в данном случае не имеет значения в таком важном деле, и поэтому прошу вас не включать его в повестку дня, а перенести на пятницу и там внимательно рассмотреть. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Юрьевич в зале? Глазьев?.. Тогда попозже определимся. От депутатской группы "Новая региональная политика..." - нет. От депутатской группы "Россия" - депутат Очирова. Прошу вас, Александра Васильевна.
Очирова А.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, как вы знаете, вчера произошел очень опасный инцидент в аэропорту Ингушетии. В 14.10 из Генерального штаба в аэропорт пришла телефонограмма о том, что Генеральный штаб ВВС, Министерство обороны закрывают гражданский аэропорт, и буквально через 10 минут в аэропорт неожиданно вылетела группа боевых вертолетов, впоследствии был высажен десант, который открыл огонь в воздух и по ногам находившихся в аэропорту пассажиров. В результате три человека были ранены и один гражданин Ингушетии умер по дороге в больницу. Я думаю, что мы все понимаем, насколько опасны такие ничем не обоснованные военные игры на территории суверенной республики, которая вполне управляется и, несмотря на тяжелую обстановку в регионе, сохраняет спокойствие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Очирова А.В. Это осложняет и без того сложную ситуацию в регионе. Наша группа просила бы оформить нашу коллективную обеспокоенность в виде депутатского запроса Государственной Думы в Совет Безопасности, министру обороны и недавно избранному Генеральному прокурору. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Александра Васильевна, вы должны подготовить такой запрос и раздать его. Мы его проголосуем... Или же он будет направлен лично от вас. Депутатская группа "Стабильность". Депутат Виноградов, прошу вас.
Виноградов В.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я только что вернулся из своего Астраханского избирательного округа. Весь юг России сейчас пытается решить вопрос с беженцами из Чечни. Деньги региональным миграционным службам на их обустройство не выделяются. В то же время потоком идут деньги в Чечню. Вот этого никто понять не может. Поэтому вношу предложение: пригласить на ближайший "правительственный час", в пятницу, руководителя Федеральной миграционной службы Регент с тем, чтобы она проинформировала о том, как выделяются деньги именно на эти дела. Очень вас прошу: поддержите это предложение.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю проголосовать сегодня следующий вопрос: о целесообразности проведения референдума по политической и экономической интеграции Российской Федерации и Белоруссии. Я думаю, что мы должны ответить белорусскому парламенту и белорусскому народу. Второе. Иван Петрович, есть предложение. Учитывая, что было объяснение по Заверюхе, что он болен... На 10 или 17 ноября все-таки определиться и рассмотреть вопрос (не просто информацию) о ситуации с хлебным балансом в стране и перспективах обеспечения страны хлебом в 1996 году, потому что ситуация на селе очень тревожная в этом плане. И я не понимаю благодушия всех наших правительственных служб, в том числе и аграрных. И последнее. Хотелось бы, чтобы все-таки прозвучала эта информация. Дума голосовала за то, чтобы направить документ в Центральную избирательную комиссию в связи с незаконной рекламой блока "Наш дом - Россия" и его лидера Черномырдина. Направлялся ли?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, что было проголосовано, отправлено. Не задерживаем, отправляем в тот же день. Илюхин Виктор Иванович, прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я прошу снять с рассмотрения вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции" и в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Дело в том, что Президент внес проект закона об изменениях и дополнениях в Уголовно-процессуальный кодекс. Согласно этому проекту те составы преступления, которые мы относим (или пытаемся отнести) к ведению налоговой полиции, переводятся в форму дознания. И смысл нашего сегодняшнего законопроекта просто теряется до рассмотрения того закона. Я просил бы рассматривать эти два вопроса пакетно.
Председательствующий. Раз вы так считаете, это право комитета.
Илюхин В.И. Мы сегодня еще раз обсудили проблему и считаем нецелесообразным рассмотрение вопроса.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Иванович. Депутат Барышев. Прошу вас, Владимир Иванович.
Барышев В.И., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Вынужден обратиться к вам с просьбой поддержать мой депутатский запрос. Когда вы поедете в округа, я уверен, столкнетесь с такой же ситуацией, с какой столкнулся и я. В моем Комсомольском-на-Амуре избирательном округе местной телерадиокомпанией под крышей местной администрации создан так называемый клуб избирателей. Он организует доступ в эфир только кандидату в депутаты от исполнительной власти и его команде, дискредитируя всех остальных кандидатов. Необходимо срочно пресечь возможность создания таких якобы общественных организаций, которые работают только на кандидатов от исполнительной власти. Прошу вас, уважаемые коллеги депутаты, в срочном порядке поручить профильным комитетам внести поправку в действующее законодательство для пресечения этого беззакония и установления равных возможностей для каждого из нас. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутатский запрос нужно подготовить и раздать, чтобы мы его могли проголосовать. А поручение профильному комитету, который разрабатывал закон... Я думаю, что мы такое поручение дадим нашему комитету по законодательству. Депутат Кривельская. Прошу вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. В данном случае, уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, мое мнение совпало с мнением Виктора Ивановича Илюхина о том, чтобы снять законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О федеральных органах налоговой полиции".
Председательствующий. Мы это уже сделали.
Кривельская Н.В. Я тоже это подтверждаю.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бурлаков. Прошу вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, я просил бы, чтобы сегодня прозвучала информация о том, как выполняется наше постановление по поручению Генеральной прокуратуре, которая должна была расследовать факты мошенничества частных фирм. Потому что миллионы, даже десятки миллионов людей ждут от нас этого решения. Это первое. Второе. Не надо приглашать Татьяну Михайловну Регент сюда, она ничего нам не расскажет. Деньги разворовываются. И я прошу уважаемых депутатов еще раз вернуться к тому проекту постановления, где Дума сказала бы "нет" финансированию Чеченской Республики, пока там не будет твердой федеральной власти. Поскольку эти деньги просто разворовываются. У меня есть материалы к этому. Я прошу на голосование поставить. И последнее, что я хотел бы сказать. Действительно, сейчас усилились угрозы в адрес депутатов и даже кандидатов в депутаты... И угроза эта исходит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мысль ясна, Михаил Петрович. Депутат Сидоров. Прошу вас, Анатолий Степанович.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Сейчас работает согласительная комиссия над проектом бюджета на 1996 год. В этом проекте бюджета предусмотрена статья 7, предусматривающая упразднение с 1 января 1996 года централизованного фонда социального развития налоговой службы и Департамента налоговой полиции. Насколько мне известно, из налоговой службы стали уходить (практически уже уходят) все специалисты. Мне представляется, что, пока не сформировалась налоговая инспекция и налоговая полиция, целесообразно до рассмотрения бюджета проголосовать об исключении статьи 7 из проекта федерального закона о бюджете на 1996 год. Убедительно просил бы поставить этот вопрос на голосование и снять статью 7.
Председательствующий. Депутат Кузнецов. Прошу вас, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Чисто организационный момент. У нас здесь, в повестке дня, есть три позиции, по которым мы должны преодолевать вето. Пока, так сказать, зал отмобилизован, никто никуда не ушел, я предлагаю внести в повестку маленькое изменение: сразу проголосовать вопросы, где необходимы две трети голосов. И я вынужден продолжить тему, на которую не хватило времени у Михаила Бурлакова. В пятницу был выкраден его племянник. Это уже терроризм, который распространяется не только на депутатов, но и на членов их семей. И если я 20 августа открыл сезон избирательной кампании, спасая голову, заслонив ее руками, и получив два перелома, то у многих депутатов все это впереди. И, кстати, могу сказать депутатам как человек, уже прошедший через это, имеющий свой опыт: милиция бездействует, разрабатываются только бытовые версии. Статья 206 - это "Хулиганство", хотя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Золотухин. Прошу вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Несколько дней назад в Думе было распространено заявление депутата Бойко Вадима Анатольевича о том, что перед голосованием об утверждении Парамоновой на должность председателя Центробанка одним из работников Аппарата Думы ему была предложена взятка в размере 1500 долларов за отказ утвердить кандидатуру Парамоновой. Я полагаю, что борьба с коррупцией должна начинаться прежде всего с наших структур. Я прошу вас, Иван Петрович, дать поручение Аппарату провести служебное расследование и включить этот вопрос в повестку дня одного из ближайших заседаний Думы.
Председательствующий. Я думаю, что Аппарат дознанием заниматься не должен. Я по поводу этого факта обращусь в Генеральную прокуратуру. Пусть депутат Бойко даст показания (кто ему предлагал, как), и займутся этим следственные органы, потому что вовлекать Аппарат в это нельзя.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я рад, что именно от "Выбора России" этот вопрос подняли. Как раз от "Выбора России" депутат Сарычев уже полгода бездарно возглавляет комиссию по коррупции. Он мучается, депутат Сарычев, и не знает, где коррупция. Его собственная фракция сегодня дает конкретный факт, а депутат Сарычев ходит по залу и сам занимается попыткой подкупить депутатов. Пока у нас такие депутаты будут возглавлять комиссии по борьбе с коррупцией, мы, конечно, ничего не сделаем. Я полностью поддерживаю заявление депутата Золотухина. Но пусть они в собственной фракции разберутся, почему их представитель возглавляет комиссию и ничего не делает в течение года. Он был таким же судьей и теперь такой же бездарный председатель комиссии по борьбе с коррупцией. Надо немедленно его отстранить от этой должности, назначить нового председателя и действительно заняться расследованием фактов коррупции в самой Государственной Думе, среди депутатов.
Председательствующий. С самого начала мы назначили нового председателя. Эту комиссию возглавляет наш коллега депутат, полковник Колмаков Валерий Агафонович. Депутат Марычев Вячеслав Антонович. Прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, каждое пленарное заседание мы обсуждаем законы о пенсионном обеспечении. Выступал здесь Черномырдин, выступал министр финансов Пансков, и оба говорили о том, что вовремя будут выдавать пенсии. Но опять в октябре отодвигают сроки выдачи пенсий, опять пенсии не выдают. Сегодня Санкт-Петербург выдвигает себя кандидатом на проведение Олимпийских игр. Это хорошо, это праздник сытых, здоровых и нарядно одетых людей. Но наряду с этим пенсии опять не выдают. Я прошу включить в повестку дня: незамедлительно вызвать сегодня председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Барчука и заслушать его о том, в каких регионах не выдаются пенсии. Депутаты, которые будут задавать ему вопросы, обязательно должны быть показаны по телевидению. Пусть телезрители знают, что не депутаты виноваты, а виновато Правительство! Посмотрите сюда, вот та одежда, в которой ходят сегодня ветераны и участники Великой Отечественной войны - вот эти пиджаки! Люди не могут себе позволить другой одежды. Прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Бученков. Прошу вас, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать требования депутатов к Министерству обороны, Правительству Российской Федерации (в лице Сосковца) о том, чтобы они отчитались в пятницу по долгам, которые Министерство обороны, "Росвооружение" задолжали нашим промышленным предприятиям. Только во Владимирской области долги составляют 113 миллиардов рублей, а это означает голод для наших рабочих, которые не получают заработной платы, это пенсии, которые не выплачиваются. Этим предприятиям не перечислили уже десятки миллиардов рублей. Поэтому очень прошу вас поддержать это требование. Голодные рабочие способны уже сейчас выйти на улицы и перекрыть движение на автодорогах, железнодорожных магистралях и остановить транспорт, так сказать, от Кремля и до Кремля. Они говорят: "Тогда только нас услышат".
Председательствующий. Депутат Соколов. Прошу вас, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! По всей вероятности, мы забыли о том, что Президент Российской Федерации наложил вето на закон об упорядочении заработной платы бюджетным организациям, а бюджетные организации - это ведь учителя, врачи, воспитатели дошкольных учреждений. Поэтому прошу включить в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента на этот закон. Второй вопрос. Необходимо сделать протокольную запись вот о чем. Хотелось бы, чтобы Андрей Иванович Войков проехал в автобусе, который ходит от Митино до Государственной Думы и обратно соответственно в 8 часов 20 минут и в 18 часов 20 минут, сделал выводы и упорядочил движение автобусов. Все же надо сократить для депутатов время пребывания в пути. Ведь тратим по три часа каждый день! Я считаю, что со стороны Аппарата Государственной Думы не годится допускать такое явление.
Председательствующий. Давайте сделаем такое поручение. Андрей Иванович Войков, Павел Анатольевич Аверин сегодня и завтра утром должны проехать этим маршрутом туда и обратно и навести порядок с движением автобусов от Митино до Государственной Думы. Потребуется сопровождение ГАИ, значит, и это надо сделать, но чтобы три часа депутаты в пути не были. Прошу вас проехать этим автобусом. Депутат Зайцев Александр Николаевич, прошу вас.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Повторно обращаюсь к вам с просьбой поддержать мой депутатский запрос о строительстве столицы Ингушской Республики города Магас. Повторяю, что это строительство профинансировано в 1994 году так: ноль целых ноль десятых, а в 1995 году - 8 процентов от бюджетных ассигнований. Учитывая те происшествия, которые у нас регулярно происходят на Северном Кавказе, я имею в виду последние действия в аэропорту в Слепцовской, я бы просил вас хоть этим как-то поддержать ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна. Прошу вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги, с нашего с вами молчаливого согласия в нашей стране и в целом в мире происходят преступления против человечности, нарушения прав человека в массовом масштабе. Как мы с вами знаем, одним из многострадальных народов, которые сейчас претерпевают геноцид, является народ Тибета. С начала оккупации Тибета Китаем там происходят процессы, которые никак нельзя назвать цивилизованными, несмотря на то, что Китай считает себя демократической, цивилизованной страной. Один только пример: тибетские женщины подвергаются насильственной стерилизации и искусственным абортам. Китай ведет политику осуществления массовой искусственной миграции китайского населения в Тибет. Это только единичные примеры нарушения прав человека по отношению к тибетскому народу. Уважаемые коллеги! Духовный и политический лидер Тибета Его святейшество Далай-лама 14-й уже на протяжении нескольких десятилетий ведет ненасильственную борьбу за освобождение своей страны.
Председательствующий. Прошу вас, сформулируйте, пожалуйста, примерно в течение 10 секунд. Дополнение к повестке дня.
Аракчаа К.Д. Прошу включить в повестку дня вопрос о принятии резолюции Государственной Думы "О ситуации в Тибете". Проект резолюции отдан на размножение и будет в ближайшие полчаса вам роздан. Иван Петрович, дайте слово, у меня есть еще второе предложение. Прошу проголосовать мое предложение: пригласить в эту пятницу на "правительственный час" министра экономики Ясина Евгения Григорьевича для детального освещения порядка формирования федеральных целевых и федеральных инвестиционных программ на предмет: какова на 1996 год доля "региональной части" в этих программах и насколько в них учтены интересы субъектов Федерации? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Быстров. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Постановление Правительства Российской Федерации от 28 февраля этого года ј 197 о введении платы за выдачу лицензий на производство, розлив, хранение и оптовую продажу алкогольной продукции имеет гриф "для служебного пользования", поэтому оно нигде не опубликовано в официальных изданиях. Это является грубым нарушением Конституции. Кроме того, надо сказать, что оно направлено на развал виноградарства и виноделия в России. В этой связи прошу поручить: комитету по законодательству рассмотреть это постановление и подготовить решение нашей Думы об отмене этого постановления, а комитету по бюджету - исключить из числа доходных источников в проекте федерального бюджета лицензионные сборы за производство, хранение, розлив и оптовую продажу алкогольной продукции. Прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. Коллеги, мы сделаем такое протокольное поручение нашим комитетам. Прошу протокольный отдел сделать выкопировку из стенограммы в адрес комитета по бюджету и комитета по законодательству. Необходимо, чтобы нас потом проинформировали. Депутат Моисеев, прошу вас. Депутата Моисеева нет. Депутат Плетнева, прошу вас.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На мое имя поступило письмо от солдатских матерей из Тамбовской области (их около 10 человек, они и на прием приходили). Письмо содержит огромную просьбу помочь им в вопросе, который мы уже не раз поднимали в Государственной Думе: это вопрос о новобранцах, о солдатах весеннего призыва, которых сразу же отправили в "горячую точку". Это письмо рассказывает о тех страшных условиях, в которых они сегодня находятся. Я прошу депутатов просто поддержать запрос от имени Государственной Думы, адресованный Куликову и министру обороны Грачеву, по этому поводу - по поводу нарушения закона о воинской обязанности. Ведь все-таки в течение шести месяцев (даже просто по-человечески) не имеют права этих детей направлять в так называемые "горячие точки". Очень прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Руководствуясь настроением моих избирателей и их предложениями, высказанными в ходе наших встреч, вношу два предложения. Первое - о денонсации беловежских соглашений. Второе - о степени соответствия таких институтов, как институт Администрации Президента, представителей Президента в краях, областях и других субъектах Федерации, губернаторов, глав администраций, положениям действующей Конституции Российской Федерации. И последнее, третье. На общем фоне разных мнений, бытующих в средствах массовой информации, хотел бы отметить очень профессиональную и честную работу Никифорова ("Правда"), Глазковой ("Торговая газета"), Финько ("Юридическая газета") и Харламова ("Армейский сборник"). Лукава... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Южаков. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Иван Петрович, депутат Сарычев на карточке депутата Южакова.
Председательствующий. Прошу вас, Алексей Николаевич.
Сарычев А.Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы отреагировать на реплику господина Жириновского о рассмотрении заявления о фактах коррупции в Государственной Думе. По поручению председателя комиссии я неоднократно пытался связаться с Жириновским и договаривался с ним о возможной встрече (даже приходил к нему в кабинет, в приемной сидел длительное время), хотел, чтобы он рассказал о фактах коррупции в Думе. У меня был к нему ряд интересных вопросов, в частности по его дню рождения, по машинам и так далее. Но он уходит от разговора со мной. Видимо, теперь есть возможность пригласить его персонально на заседание комиссии, с тем чтобы рассмотреть все вопросы, которые он имеет в виду.
Председательствующий. Коллеги, позвольте перейти к голосованию ваших предложений. Анатолий Иванович Ярошенко предложил перед принятием бюджета на 1996 год непременно заслушать информацию Михаила Михайловича Задорнова и Владимира Георгиевича Панскова о той ситуации, о которой он говорил. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Думаю, что информация по этому вопросу поступит от комитета в рабочем порядке. Депутат Жириновский Владимир Вольфович говорил о необходимости включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о защите высших должностных лиц государства. И этот вопрос давно подготовлен, законопроект с весны лежит в комитетах. Прошу голосовать, коллеги. Включить в повестку дня данный вопрос. (Шум в зале.) Пока действует закон Российской Федерации от мая 1990 года, давний. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Комитет по безопасности... Я надеюсь, Виктор Иванович Илюхин нас сейчас слышит, он отлучался. Еще раз повторяю, что законопроект давно находится в Думе - с апреля. Вопросы кадровых перестановок в Чеченской Республике. Я думаю, что здесь, конечно, информация необходима. Надо, наверное, попросить наш комитет по делам Федерации, чтобы он подготовил информационную справку по данному поводу, чтобы мы могли потом принять решение. (Выкрики из зала.) Прошу такую справку раздать, а потом мы с вами решим, как поступить. Никакого другого решения здесь пока не видится. Депутат Шевелуха Виктор Степанович предложил пригласить на "правительственный час" министра иностранных дел Андрея Владимировича Козырева. Прошу голосовать. Вопрос был обозначен. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается решение. Депутат Глазьев Сергей Юрьевич говорил о законе, который нами был принят уже давно и который три месяца находится на рассмотрении в Совете Федерации, - о разделе продукции. По этому же поводу выступил Владимир Петрович Лукин и предложил включить вопрос в повестку дня на пятницу. Не будем голосовать? (Выкрики из зала.) Вчера на Совете Думы, оказывается, обсуждали и решили на пятницу поставить вопрос в повестку дня. Значит, на пятницу. Я прошу Владимира Васильевича Бутина и тех, кто ведет наш протокол, проследить, чтобы этот вопрос был включен в повестку дня. Марина Карамановна Добровольская говорила о состоянии дел в Вооруженных Силах и предложила пригласить на пятницу, на 27-е, заместителя начальника Генерального штаба генерал-полковника Жеребцова, а также начальника мобилизационного отдела Чуранова. Прошу голосовать, коллеги. (Выкрики из зала.) Хорошо, замминистра по тылу и заместителя начальника Генерального штаба. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Вернемся в конце заседания, еще раз проголосуем: 224 человека - за. Депутат Юшенков Сергей Николаевич предложил включить в повестку дня отклоненные Советом Федерации законы о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" для преодоления отклонения Советом Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование. Преодоление отклонения законов Советом Федерации. Включить сегодня в повестку дня данный вопрос. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Николаевич, готовьтесь. Предложение Владимира Петровича Лукина разрешено. Депутат Очирова Александра Васильевна говорила о ситуации в аэропорту Слепцовской в Ингушетии, которая произошла вчера. Предложила направить депутатский запрос в Совет Безопасности, в Министерство обороны, суть она изложила. Прошу проголосовать. Ставится на голосование. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Александра Васильевна, вместе с протокольной службой оформляйте запрос, он будет незамедлительно отправлен от имени Государственной Думы. Депутат Виноградов Владислав Владимирович говорил о ситуации с беженцами из Чеченской Республики, в частности в Астраханскую область, предложил пригласить в пятницу руководителя Федеральной миграционной службы Татьяну Михайловну Регент на пленарное заседание. Прошу голосовать по данной проблеме. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. В пятницу на "правительственный час" пригласить руководителя Федеральной миграционной службы Татьяну Михайловну Регент по данной проблеме - проблеме беженцев из Чечни. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Сарычев - за, депутат Замай - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Михаила Алексеевича нет, Артур Николаевич, тогда вы подготовьте сразу приглашение на "правительственный час". Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил поставить в повестку дня, не откладывая, вопрос об интеграции Республики Белоруссии и Российской Федерации. Видимо, на пятницу. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Сарычев - за, депутат Замай - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Александр Николаевич также предложил включить в повестку дня на 10 или 15 ноября вопрос об обеспечении страны продовольствием с приглашением на"правительственный час" депутата Заверюхи. Ну, наверное, 10-го или 17-го и там, и там пятница. Прошу голосовать. На 10 или 17 ноября. К тому времени он выйдет из отпуска. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, на 10-е или 17-е. Депутат Михайлов говорил также об обращении в Центральную избирательную комиссию. Я сразу проинформирую о том, что все наши решения незамедлительно направляются адресатам. Депутат Илюхин Виктор Иванович предложил снять вопрос об изменениях и дополнениях в закон о налоговой полиции, что мы и сделали по предложению комитета. Депутат Барышев Владимир Иванович предложил направить депутатский запрос. Мы так договоримся: Владимир Иванович раздаст сформулированный запрос, чтобы мы могли проголосовать. Депутат Кривельская Нина Викторовна поддержала Виктора Ивановича Илюхина в вопросе о снятии с повестки дня законопроекта об изменениях и дополнениях к закону о налоговой полиции. Михаил Петрович Бурлаков говорил о фактах мошенничества крупных фирм. Предложил включить этот вопрос в повестку дня не откладывая, потому что мы давали поручение Комитету по безопасности, подошло время заслушать информацию. Ставится на голосование. Прошу, коллеги. Включить сегодня в повестку дня вопрос о фактах мошенничества крупных фирм. Идет голосование. Такое поручение Комитету по безопасности было, напоминаю. Кто без карточки? Депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Грицань - за, депутат Замай - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Прошу вас, Михаил Петрович, как инициатора, вместе с Комитетом по безопасности готовить постановление или какой-либо другой документ, как вы сочтете нужным. Далее. Михаил Петрович предложил нам вернуться и включить в повестку дня тот проект постановления, который был им предложен и уже голосовался. Это касается проблемы финансирования Чеченской Республики. Он так и назывался - о прекращении финансирования Чеченской Республики до восстановления органов федеральной власти в данном субъекте Российской Федерации. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Михаил Петрович говорил об угрозах депутатам, но этот вопрос голосовался, может быть, еще раз вернуться? (Выкрики из зала.) Депутат Сидоров Анатолий Степанович говорил о бюджете на 1996 год. Предложил сразу проголосовать: поручить комитету по бюджету на стадии корректировки, работы согласительной комиссии исключить статью 7 из проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год. Ставится на голосование такое поручение комитету: об исключении статьи 7 из проекта федерального закона о бюджете на 1996 год, прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Значит, будет подкреплено решением Думы. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Толбоев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
151 депутат проголосовал "за". Но вот депутат Шульгин сказал, что комитет такое решение принял, они в согласительной комиссии пытаются эту точку зрения провести. Юрий Павлович Кузнецов предложил нам законы, отклоненные Советом Федерации, законы, на которые Президент наложил вето, проголосовать в первую очередь. Что мы и сделаем. Депутат Золотухин Борис Андреевич говорил о том, что Вадим Анатольевич Бойко обнародовал факт предложения ему взятки со стороны работника Аппарата. Артур Николаевич Чилингаров и Валерий Агафонович Колмаков такое поручение имеют: войти во взаимодействие с соответствующими органами, чтобы данный факт был непременно расследован. Тут служебным расследованием не обойтись. Это за пределами наших правомочий. Вот тут депутат Семаго очень колоритно сказал об этом. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о том, что необходимо пригласить руководителя Пенсионного фонда Российской Федерации Василия Васильевича Барчука на "правительственный час", прошу голосовать. По проблеме выплаты пенсий. Не только в Санкт-Петербурге. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Замай - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за, депутат Толбоев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, надо направить приглашение. Евгений Викторович Бученков предложил на "правительственный час", в пятницу, 27 октября, пригласить Первого вице-премьера Сосковца Олега Николаевича с информацией о финансировании оборонных предприятий. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Заславский - за, депутат Замай - за, депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Соколов Юрий Васильевич предложил включить сегодня в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента на закон об упорядочении заработной платы работникам бюджетных организаций. Ставится на голосование. Прошу проголосовать, коллеги: включить в повестку дня на сегодня. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сарычев - за, депутат Замай - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
289 плюс 2 - 291. Принимается. Депутат Зайцев Александр Николаевич предложил проголосовать депутатский запрос о финансировании работ по строительству столицы Ингушетии - города Магаса. Раздавался данный запрос, он у вас у всех в памяти. Позвольте поставить на голосование: непосредственно этот запрос направить в адрес Правительства. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна говорила о нарушении прав человека в Тибете. Предложила включить в повестку дня вопрос о ситуации в Тибете с принятием заявления Государственной Думой по данному вопросу. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Аракчаа также предложила пригласить на ближайший "правительственный час" министра экономики Ясина с информацией о федеральных целевых программах.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу голосовать. Все же голосуем ту редакцию, которую я обозначил, а не которую сформулировал Михаил Петрович Бурлаков. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Видимо потому, что министр Ясин совсем недавно был в Думе и в течение часа подробно говорил по всему кругу вопросов. Сергей Николаевич Быстров обозначил проблему. Два поручения двум комитетам мы по этой проблеме дали. Депутат Плетнева говорила о ситуации с весенним призывом этого года. Солдаты-первогодки сразу были отправлены в район боевых действий в Чеченскую Республику. Предложила направить депутатский запрос на имя министра обороны и министра внутренних дел по этой проблеме. Она четко сформулировала суть. Прошу голосовать, коллеги, сразу. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Сарычев - за, депутат Шабад - за, депутат Заславский - за, депутат Замай - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
264 плюс 4. Принимается такой запрос. Тамара Васильевна, вместе с протокольным отделом подготовьте редакцию, для того чтобы отправить его адресатам. Георгий Григорьевич Лукава предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Заславский против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Георгий Григорьевич говорил также о необходимости включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о степени соответствия Конституции таких институтов власти, как Администрация Президента, губернаторы краев, областей, представители Президента и так далее. Прошу голосовать, коллеги. (Вообще-то в Конституции все теперь обозначено. Этот вопрос был актуален тогда, когда голосовался в Верховном Совете, на Съезде народных депутатов. Это просто справка. Я озвучил то, что сказал Владимир Владимирович Семаго.) Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Все? Ничего не пропустил? Теперь вот что еще, коллеги: что касается вопроса о защите высших должностных лиц государства. Если бы вы согласились, мы попросили бы комитет (поручение давнее) поставить вопрос на пятницу в повестку дня. Здесь особого голосования не требуется, потому что вопрос "с бородой" уже. Прежний закон устарел существенно, он не охватывает круг тех лиц, которые сегодня уже включены в реестр государственных должностей высшего ранга, в том числе и депутатов Государственной Думы. (Шум в зале.) На пятницу. Я попрошу наш протокольный отдел вместе с Комитетом по безопасности этот вопрос постараться вынести, поставить в повестку дня. Мария Карамановна Добровольская говорила о необходимости пригласить в зал пленарного заседания на "правительственный час" по проблеме мобилизации (по состоянию Вооруженных Сил страны именно в этой части) заместителя начальника Генерального штаба и заместителя министра обороны по тылу. Прошу голосовать, коллеги. Может быть, что-то было непонятно и невнятно сформулировано мною? (Шум в зале.) Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Артур Николаевич, - то же самое: Чуранов и Жеребцов. Все проголосовано? Все. Позвольте поставить на голосование в целом порядок работы Государственной Думы на 25 октября, среду. С учетом замечаний, дополнений, которые были приняты. Прошу, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Сейчас начнем с преодоления вето и отклонений. Сразу, как предлагал Юрий Павлович Кузнецов. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Толбоев за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, подошел депутат Заславский, сказал, что в прошлую среду был роздан депутатский запрос Александра Харлампиевича  Заверюхи о состоянии дел с продовольственным обеспечением страны. Он предлагает поставить его на голосование. Ставлю на голосование: направить депутатский запрос Александра Харлампиевича Заверюхи. Голосуйте. Чтобы разрешить данную коллизию.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Заславский за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
201 человек. Ну я думаю, что надо направлять этот запрос, Илья Иосифович, в любом случае и готовиться к 10 или к 17 ноября, когда вице-премьер будет в зале пленарного заседания. Так, тогда сразу начнем с закона о воинской службе. Прошу вас, Сергей Николаевич Юшенков, сформулировать проблему. Ну, проще говоря... Прошу вас, не буду за вас говорить.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Первый закон гласит о том, что два года службы распространяются на тех военнослужащих, которые были призваны на службу после вступления настоящего федерального закона в силу, то есть после 1 октября. Иными словами, полтора года должны прослужить те, кто и призывался служить полтора года. Я прошу, Иван Петрович, провести поименные голосования по всем трем законам.
Председательствующий. Значит, последовательно три закона. Первый законпотом изменения и дополнения. Но я тогда прошу вас формулировать каждый раз, за какой закон мы голосуем. Или передать редакцию мне сюда. Итак, режим поименного голосования. Никто не возражает, коллеги? Нет. Прошу формулировать, Сергей Николаевич. Первое: принять в прежней редакции закон... Сергей Николаевич Юшенков, пожалуйста. Зачем вы микрофон Южакова включаете? Сергей Николаевич Юшенков.
Юшенков С.Н. Первая поправка, или первый закон: два года службы распространяются на военнослужащих, призванных...
Председательствующий. Нет-нет, Сергей Николаевич, - формулировку закона, название закона. Название закона.
Юшенков С.Н. О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе".
Председательствующий. Принять в прежней редакции. Мы принимали его. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Генералов - за, депутат Замай - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
248 плюс 2 - 250. Следующий.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Идет поименное голосование. Поименное было. Было поименное голосование.
Юшенков С.Н. Второй закон...
Председательствующий. Минуточку. Группа электронного голосования, мы договорились голосовать поименно по законопроекту. Снова ставлю на голосование - поименное голосование. Принять закон в прежней редакции, закон о внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Прошу голосовать. Поименное голосование. Принять в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Сарычев - за, депутат Генералов - за, депутат Замай - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: не принято
254 плюс 3. Все, следующий. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Александр Николаевич, подождите. Так, название следующего закона.
Юшенков С.Н. Следующий закон о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Полтора года службы установить для проходящих военную службу по призыву, если они принимали участие в боевых действиях, выполняли или выполняют задачи в условиях вооруженного конфликта.
Председательствующий. Ставится на голосование - на поименное голосование. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 300. Принять закон в прежней редакции. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Толбоев, Генералов, Сарычев, Замай - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: не принято
257 плюс 4. Отклоняется. Следующий. Прошу вас.
Юшенков С.Н. О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" - установить отсрочку или, точнее, сохранить отсрочку для граждан, находившихся на воспитании и содержании не менее семи лет у родителя или лица его заменяющего, если последний старше 50 лет, не состоял в течение указанного срока в браке и не имеет других детей.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в прежней редакции данный закон. Поименное голосование. Прошу вас, коллеги, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутаты Сарычев, Генералов, Замай, Толбоев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
244 плюс 4. Отклоняется. Какой еще мы закон включили для преодоления вето?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Идем... Нет, коллеги, дальше. Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Но в данной ситуации имеется согласованная редакция.
Из зала. Об упорядочении заработной платы бюджетным организациям.
Председательствующий. Все правильно, Юрий Васильевич. Спасибо, что подсказали. Итак, закон "Об упорядочении заработной платы работников бюджетных организаций". Принять в прежней редакции. Ставится на голосование в связи с отклонением Президентом. Поименное голосование, не возражаете? Нет. Прошу вас. Принять. Минуточку. Представитель Президента Александр Максимович Яковлев.
Яковлев А.М., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Дело в том, что при преодолении этого вето полагается три дня для ознакомления с самим вето и мотивами отклонения закона. Поэтому, я боюсь, что произойдет нарушение Регламента, если этот вопрос будет решен немедленно, без соблюдения указанной процедуры.
Председательствующий. Дело в том, что все документы розданы в комитеты и комиссии, все ознакомились, поэтому я имею право поставить на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Идет голосование. Принять в прежней редакции данный закон. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Депутат Толбоев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
323 плюс 2 - 325. Преодолевается вето. Что еще? Идем по повестке дня дальше. Ну, давайте по повестке - так быстрее будет. Проект федерального закона об обороне, третье чтение. Позвольте поставить без доклада: принять в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. В третьем чтении мотивации никакой нет, поскольку устранены все лингвистические, правовые несоответствия. Только и всего. Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 226. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Пискунов - за, депутат Сарычев - за, депутат Толбоев - за, депутат Генералов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
290 плюс 4. Принимается. Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации". Согласованная редакция у всех на руках. Редакция согласована с Президентом Российской Федерации. Позвольте в согласованной редакции поставить на голосование. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 226. Прошу голосовать. Согласованная редакция. Принять данный закон в согласованной с Президентом Российской Федерации редакции. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
279 плюс 1 - 280. Принимается. Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Здесь, коллеги... минуточку, Александр Максимович Яковлев, полномочный представитель Президента Российской Федерации, для мотивации отклонения. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Владимировича Гомана.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, я конечно понимаю то чувство подъема, которое охватывает Государственную Думу, когда преодолевается вето Президента. И я, так сказать, разделяю, могу понять это чувство, но вот на что я хотел бы обратить ваше внимание. Например, этот самый закон о государственных гарантиях и компенсациях. Я вам кратко скажу, о чем тут идет речь. Мне вообще трудно избавиться от ощущения, что в принципе согласовать этот вопрос было бы гораздо продуктивнее, чем сейчас собирать две трети голосов здесь, затем ожидать, когда две трети голосов соберет Совет Федерации. Он только что отложил все вето на 15 ноября: там нет кворума. Но это, может быть, формальный момент, не главный. Посмотрите, о чем идет речь. В статье 11 этого закона говорится, что процентная надбавка к зарплате устанавливается работникам предприятий, учреждений, организаций районов Крайнего Севера в процентном отношении к заработной плате за стаж работы в указанных районах и местностях. Поэтому из этой же нормы ясно, что эта надбавка не может устанавливаться к другим выплатам, не связанным с трудовой деятельностью. А теперь посмотрите статью 22 этого же закона. Здесь о чем говорится? О том, что размеры компенсаций, пособий и других соцнадбавок определяются с учетом установленного для данного района или местности коэффициента и максимального размера процентной надбавки к заработной плате. Создается прецедент одновременной выплаты нескольких надбавок, в том числе и при отсутствии заработка. Данная льгота не обеспечена финансированием, противоречит действующему законодательству, потому что действующий закон о госпособиях гражданам, имеющим детей, устанавливает выплату ежемесячного пособия на ребенка из бюджетов субъектов Российской Федерации. А статья 4 этого закона указывает, что источником финансирования в данном случае должен являться федеральный бюджет. Все эти вещи, я полагаю, можно было бы быстро согласовать, в чем-то нас убедить, в чем-то убедить составителей этого закона, простым большинством принять закон и направить его на одобрение в Совет Федерации. Но, так сказать, ваша воля - преодолевать вето или поработать и представить согласованный вариант. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, вопросы в данной ситуации - от фракций. Депутат Жириновский, прошу вас. Только по отклонению. Только так.
Жириновский В.В. Я был бы согласен с вами, что можно еще поработать, еще согласовать, но мы столько лет согласовываем, что из семи миллионов северян осталось уже четыре, а три, как бомжи, по России слоняются. Их обманул наш великий премьер-министр Гайдар, когда уничтожил их вклады, деньги на квартиры, и здесь им ничего не дают. И русские с Севера бегут в центр России, с юга бегут, с Дальнего Востока бегут, с запада. А мы в Кремле и в Белом доме все согласовываем, все согласовываем и все кадровую политику меняем! В Чечне все провалилось, теперь чеченские горе-руководители будут промышленной политикой России заведовать. Сколько вы можете согласовывать? У вас должно быть одно согласование: всю вашу команду поменять побыстрее на другую! Вот такое согласование мы с вами можем провести. А оставлять время на согласование, чтобы еще 2миллиона северян замерзли в этом году или уехали бомжами в центр России, дальше идти некуда. Это позор, когда страна предает свое население и экономически, и политически! Предлагаю... (Микрофон отключен.)
Яковлев А.М. Мой ответ заключается в том, что я еще раз прошу вас задуматься о реальных возможностях федерального бюджета, бюджетов субъектов Федерации, взвесить все последствия принятия закона, не обеспеченного финансированием и противоречащего налоговому законодательству. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Другие фракции? Нет. Спасибо. Присаживайтесь, Александр Максимович. Владимир Владимирович Гоман. Есть необходимость в содокладе, коллеги? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять закон в прежней редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300.
Из зала. Все - за, все - за!
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги? Депутат Пискунов - за, депутат Бикалова - за, депутат Егоров - за, депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: не принято
281 плюс 4 - 285.
Из зала. Не поняли!
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не надо кричать! Ставится на голосование: вернуться к переголосованию данного вопроса в связи с тем, что недопоняли. (Шум в зале.)
Из зала. Все - за!
Из зала. Это будущее место нашего голосования!
Из зала. Вот-вот! Молодец!
Из зала. Вдруг уедем все на Север, хоть нормальные условия будут.
Председательствующий. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Депутат Гоман предлагает поименное голосование. (Шум в зале.) Подождите. Поименное голосование. Не возражаете? Ставится на поименное голосование: принять данный закон в прежней редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточек? Депутаты Пискунов, Генералов, Сарычев, Толбоев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
304 плюс 4 - 308. (Аплодисменты.) О Федеральном законе "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Александр Максимович, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Что-то не вижу отсюда, что у вас на груди-то написано? У вас и там грудь? (Смех в зале.)
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, этот закон, называющийся "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", содержит в себе ряд противоречий, на которые мне хотелось обратить ваше внимание в связи с вето Президента. Я постараюсь быть максимально кратким. Как представляется, нельзя в федеральном законе определять предметы ведения субъектов Федерации. Ведь что говорит Конституция? Мы можем определить предметы ведения Федерации, а все, что вне предметов ведения Федерации, целиком относится к рассмотрению субъектов Федерации. Это статья 73 Конституции. Поэтому всюду, где мы предписываем субъектам Федерации конкретные вещи, мы, в общем-то, отходим от этого принципа. Повторяю: общий принцип заключается в том, что предметы ведения Федерации должны быть четко прописаны, а уж за пределами этого, извините, - это, так сказать, для субъектов Федерации. А здесь этого нет. Причем заметьте, к предметам ведения Российской Федерации не относится регулирование экспорта алкогольной продукции. Посмотрите статью 71 Конституции - там этого нет. Затем. Здесь отмечается противоречие с Гражданским кодексом. Например, имеет место запрет сдачи в аренду имущества унитарных предприятий. Я не берусь судить по существу: надо их сдавать в аренду или нет. Но противоречие с Гражданским кодексом есть. Если это не устраивает, надо менять Гражданский кодекс. А то мы кодекс принимаем, а потом в отдельных законах применительно к конкретному предмету начинаем отходить от него. Наверное, это не служит общему укреплению законности. И дело в том, что в этом законе как бы проигнорированы, не учтены такие законы, как о приватизации, об иностранных инвестициях, о местном самоуправлении. Например, штрафы направляются контролирующим организациям, а должны направляться на образование внебюджетных фондов. Также есть противоречие с законом "Об общественных объединениях". Вот, например, здесь еще идет речь о контроле со стороны отдельных граждан. Правильные вроде бы вещи, кто будет спорить? Но это предмет закона "О защите прав потребителей". То есть здесь я отмечаю такого рода несовершенства, которые... Я повторяю, что есть два пути: прежде всего в обстановке всеобщего подъема преодолеть вето Президента под аплодисменты...
Из зала. (Не слышно.)
Яковлев А.М. Нет, я обращаюсь в некотором роде с дружеской иронией, не принимайте это за нечто другое. А вместе с тем есть второй вариант: еще поработать над законом и, не мобилизуя две трети, через половину пропустить его здесь. И через половину пропустить его в Совете Федерации. Это гораздо быстрее, чем набирать и там тоже две трети голосов. К чему я вас и призываю.
Председательствующий. Есть вопросы к Александру Максимовичу? Депутат Соколов.
Соколов Ю.В. Александр Максимович, в вашем высказывании все же есть противоречие. Когда мы при рассмотрении предыдущего закона преодолевали вето, вы сказали, что нет средств. А вот они деньги, здесь! И сегодня поступления, акцизные сборы - практически на уровне 1 процента от того, что можно было бы собрать, а указ Президента о введении монополии государства на производство и продажу винно-водочных изделий не выполняется уже два года. Так в чем же дело?! Почему вы, видя, что источники уходят, не убеждаете Президента подписать этот закон?
Яковлев А.М. Дело заключается в том, что сама идея пополнить бюджет вряд ли у кого-нибудь вызовет протест. Я также не думаю, что Президент хочет обеднить бюджет. Речь идет о том (как я пытался вам сказать), чтобы сделать закон неуязвимым с точки зрения его конституционности и соответствия иным законодательным актам.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Максимович! У меня вот какой вопрос. Практически можно шлифовать и шлифовать этот закон. Но на местах этот закон ждут люди, потому что происходит буквально спаивание населения. Более половины объема алкогольной продукции завозится из-за рубежа. Это известная цифра - 52 процента. Разве можем мы сегодня отложить принятие закона ради того, чтобы шлифовать юридически какие-то нормы? Разве можем мы отложить сегодня решение этого вопроса? Может быть, все-таки надо пойти на преодоление вето и ускорить решение этого вопроса? Как вы считаете?
Яковлев А.М. Вы знаете, это вечный вопрос - о целесообразности и законности. Иногда цель действительно настолько привлекательна и социально важна, что возникает, так сказать, желание, как вы сказали, не полировать юридические тонкости. Но мне хотелось бы все-таки, чтобы целесообразность сочеталась с законностью, а не противоречила ей. И потом, доработка этого закона не займет много времени, мне так кажется. Но я не отрицаю важности той цели, которую преследует данный закон.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Александр Максимович, согласно статье 73 Конституции субъекты Федерации обладают полнотой государственной власти не только вне пределов ведения Российской Федерации, но и вне полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. И в этом плане мне не совсем ясна ваша попытка истолковать статью 72 Конституции таким образом, что вроде бы в ней не содержится того, о чем говорится в этом законе. Но посмотрите подпункт "и" статьи 72, где говорится об установлении общих принципов налогообложения и сборов в Российской Федерации. Здесь я не вижу противоречий, которые вы отметили.
Яковлев А.М. Я думаю, что это, так сказать, аргумент, который следует рассмотреть и изучить, но я полагаю, что место такого рода анализу могло бы быть именно в согласительной комиссии.
Председательствующий. Достаточно вопросов, коллеги? Спасибо, Александр Максимович. Есть необходимость в содокладе? Депутат Бикалова. Прошу вас, Надежда Александровна (настаивает председатель Комитета по экономической политике).
Бикалова Н.А., депутат Государственной Думы. Дорогие коллеги, я вынуждена сказать, что уважаемый Александр Максимович ввел вас в заблуждение, то есть в нашем законе нет противоречий с действующим законодательством, и об этом свидетельствует заключение Правового управления. Конкретно, что касается субъектов Федерации, их прав, только что мой коллега достаточно подробно рассказал о статье 72 Конституции, и, если открыть статью 4 нашего закона "Предметы ведения субъектов Российской Федерации в области производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции", там ни слова нет об экспорте и импорте. То есть я просто вынуждена сказать, что Александр Максимович сознательно или бессознательно вводил вас в заблуждение. Далее. На наш закон имеется положительный отзыв Правительства, подписанный Александром Харлампиевичем Заверюхой. Мы работали плотно с Правительством и с конкретными ведомствами Правительства в течение года. Вы знаете, как непросто проходил закон, и такие организации, как Управление федеральной собственностью и приватизацией, Департамент пищевой и перерабатывающей промышленности, Госалкогольинспекция, Антимонопольный комитет, Роскомторг, Минэкономики, Министерство внутренних дел, Государственный таможенный комитет Российской Федерации - это все наши соавторы в разработке закона. То есть что касается вето, то идет прямое лоббирование со сторонымафиозных структур с точки зрения контрабанды. У нас огромный резерв неуплаченные акцизы - от импорта и экспорта алкогольной продукции. И сейчас, накануне принятия бюджета, мы должны использовать этот резерв. Это совершенно реально. Кроме того, все субъекты Федерации настаивают на принятии этого закона. Многие республики уже сами приняли его, в частности Коми, сейчас закон обсуждается в Чувашии, в ряде регионов. Я еще раз повторю, чего мы хотим добиться этим законом: во-первых, мы хотим прекратить беспошлинный контрабандный ввоз алкоголя и этим пополнить доходные источники бюджета; во-вторых, защитить отечественного производителя; в-третьих, обеспечить контроль за качеством, чтобы не производился суррогат, и, наконец, добиться того, чтобы наши люди почувствовали реальную заботу Думы о здоровье нации. Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги! Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в прежней редакции.
Соколов Ю.В. Поименное!
Председательствующий. Депутат Соколов предлагает поименное голосование. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование (поименное голосование): принять данный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Толбоев - за, депутат Воропаев - за, депутат Генералов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
298 плюс 3 - 301. Преодолевается вето. (Аплодисменты.) О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи) в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Максимовича Яковлева. Содоклад председателя подкомитета Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Елены Евгеньевны Чепурных. Прошу вас.
Яковлев А.М. Я должен сказать, что закон этот действительно важен с точки зрения того, что молодежь именно этого возраста, о котором здесь идет речь, находится в чрезвычайно тяжелой ситуации. В нынешних социальных условиях, когда она часто брошена на произвол судьбы, она вовлекается, так сказать, в такие способы поведения, от которых обществу трудно избавиться. И особая забота именно об этом контингенте, которому посвящен данный закон, никем, конечно, не может отвергаться. Но тут есть два момента, которые мне хотелось бы отметить с точки зрения того, почему здесь имеет место отказ Президента от подписания этого закона. Предлагаемая редакция статьи 173 Кодекса законов о труде - новая редакция определяет возможность приема на работу лиц с 14-летнего возраста, обучающихся в общеобразовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования в свободное от учебы время с согласия родителей. Таким образом, несовершеннолетние, достигшие 14-летнего возраста и не обучающиеся в общеобразовательном учреждении, ни при каких обстоятельствах не могут быть приняты на работу. При этом не учтено, что в соответствии со статьей 19 действующего Закона Российской Федерации "Об образовании" при определенных условиях обучающиеся, достигшие 14-летнего возраста, могут оставить или могут быть исключены из общеобразовательного учреждения, в связи с чем у них возникает необходимость в трудоустройстве. Вот такого рода ситуация сложилась в связи с предлагаемой редакцией. Кроме того, не может быть реализовано закрепленное в определенной статье Гражданского кодекса (статья 26) право несовершеннолетнего в возрасте от 14 до 18 лет в этих условиях самостоятельно, без согласия родителей, распоряжаться своими заработками и иными доходами, что может привести в условиях отказа в законных заработках к незаконному поиску заработка. Вот на это обстоятельство было обращено внимание, что и предопределило рассмотрение этого вопроса на вашем заседании на предмет преодоления вето Президента.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Александру Максимовичу?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Прошу вас, присаживайтесь, Александр Максимович. Есть ли необходимость в содокладе?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон - "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (по вопросам, затрагивающим интересы детей и молодежи) - в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Мананников - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
299 плюс 3 - 302. Вето преодолевается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции"... Но мы с вами условились, что этот вопрос снимается с повестки дня. Комитет будет его готовить совместно с Правительством и президентскими структурами.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, откладывать далеко нельзя. Причем мы здесь условились (в ваше отсутствие, Виктор Иванович) вопрос об охране высших должностных лиц государства на пятницу включить. Депутат Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Я бы тогда, уважаемые депутаты, хотел с вами посоветоваться. Нами подготовлен проект закона, который предусматривает ношение, хранение оружия и депутатами. Есть такой проект. Но мы с вами однажды голосовали против такого предложения и проголосовали, чтобы больше такой постановки вопроса здесь, в Государственной Думе, не было. Есть ли необходимость еще раз к нему возвращаться? Хотя я еще раз заявляю: проект готов.
Председательствующий. Мы говорим о законе об охране высших должностных лиц государства, так сказать, гораздо шире, имея в виду то, что вносил Михаил Иванович Барсуков, потом...
Илюхин В.И. Да, я понимаю, но это будет составной частью... Ведь на этом снова настаивают депутаты.
Председательствующий. Мы в первом чтении примем и посмотрим тогда. Просьба включить в повестку дня на пятницу, всем материалы предварительно раздать...
Илюхин В.И. Хорошо.
Председательствующий. О проекте федерального закона о производственных кооперативах (второе чтение). Слово - Ивану Дмитриевичу Грачеву, члену Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я просил всех докладчиков непременно быть в зале заседаний. Все время. Или есть кто-либо, кто мог бы доложить вместо Ивана Дмитриевича?.. Нет. Настаивали ведь вчера в общем-то напористо. О проекте федерального закона о финансово-промышленных группах (второе чтение). Доклад Александра Ивановича Цапина, члена Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Александр Иванович, прошу вас.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В период с 20 июля, когда был принят проект закона в первом чтении, над проектом закона была проведена очень большая работа, с учетом высказанных предложений при первом чтении, состоявшихся парламентских слушаний, совещания предприятий оборонного комплекса в городе Вятке, поступивших более 150 поправок и замечаний, обсуждения с представителями действующих финансово-промышленных групп. На сегодняшний день их зарегистрировано уже 24. Особо хотелось бы поблагодарить депутатов Запольского Сергея Васильевича, Пузановского Адриана Георгиевича, Томчина Григория Алексеевича за активное участие в работе над проектом. Были очень конструктивные предложения Правительства и Правового управления, которые позволили значительно улучшить текст проекта. Не останавливаясь на всех изменениях, хотелось бы остановиться на основных. Прежде всего, учтены важные замечания, связанные с антимонопольным законодательством. Исключена фраза о возможности ФПГ быть разрешенными монополиями. Более того, в перечне документов, необходимых для регистрации финансово-промышленных групп, введена обязательность заключения антимонопольного федерального органа. Учтены предложения Правительства и других субъектов законодательной инициативы по исключению разделения на региональные, межрегиональные и федеральные финансово-промышленные группы. Для исключения опасений по возникновению сложностей со сбором налогов предусмотрен разрешительный характер регистрации финансово-промышленных групп с возможностью влияния со стороны уполномоченного федерального органа на ход  проверки действия финансово-промышленных групп. В заключение я хотел бы сказать, что 19 октября на заседании комиссии Межпарламентской Ассамблеи стран Содружества одобрен в качестве предложения на рассмотрение Межпарламентской Ассамблеи проект закона о финансово-промышленных группах на базе того законопроекта, который подготовлен ко второму чтению.
Председательствующий. От депутатских групп, фракций есть вопросы? Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Мы на протяжении последних десяти лет очень много создали различных совместных предприятий, консорциумов, групп. Ну всё, что в мире есть, - все есть сегодня в России. Идешь по городу - и везде "Мальборо", "Саньо", "Самсунг". Это уже не Россия - уже Тайвань, Гонконг и так далее. Я чувствую, есть опасность в том, что мы слишком много дадим возможностей для создания различного рода корпораций и групп. Там в основном будет иностранный капитал, в основном будут иностранные участники, только земля российская, и утечка капиталов российских будет идти через все эти корпорации, группы и так далее. Все это прикрытие, юридическое прикрытие для разграбления нашего государства. Десять лет СП существуют, а я ни разу не видел в магазинах продукцию совместных предприятий, ни разу. Все это - возможность без налогов вывозить капиталы, быстрее проходить таможню, арендовать здания. В городе уже нет ничего для русских, для россиян, для москвичей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, прошу вас, Александр Иванович.
Цапин А.И. Владимир Вольфович, вы обозначили весьма важную проблему, я вам очень благодарен за вопрос. И именно этот закон позволяет исключить почву для тех опасений, которые вы высказываете. Прежде всего это касается развития интеграции производственных предприятий стран Содружества. И во-вторых, здесь предусмотрен очень жесткий механизм контроля над созданием финансово-промышленных групп. Я хотел бы сказать, что сейчас такого закона нет и создается действительно очень много объединений, которые не находятся под контролем закона. Как раз этот закон позволит исключить те опасения, о которых вы говорите.
Председательствующий. Депутат Кулик, фракция Аграрной партии. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Я думаю, что такой закон нужен, поскольку это явление в жизни появилось и мы должны ввести его в какие-то законные рамки. Но мы вчера рассматривали законопроект о налогах, о НДС, и у депутатов сложилось такое впечатление, что финансовые компании могут уходить от уплаты этого налога, включая многие вещи и так называемый внутренний оборот. Я хочу, чтобы вы развеяли эти сомнения депутатского корпуса. А такие сомнения есть.
Цапин А.И. Геннадий Васильевич, спасибо за этот вопрос. Такая проблема действительно обсуждалась и в рабочей группе, и в комитете по промышленности как головном комитете по подготовке этого закона. Мы ни в коей мере не входим в сферу действия налогового законодательства, хотя знаем, что в проекте Налогового кодекса предусмотрена возможность консолидируемого налогообложения. Но и кроме того, эта мера не является обязательной, она является только возможной и учитывает требования налогового законодательства.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет вопросов. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом по промышленности в части принятых поправок. Прошу голосовать. Коллеги, будьте внимательны. Прошу вас, идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за, депутат Толбоев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
183 плюс 2. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Генералов - за, депутат Зуев - за, депутат Толбоев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
158 плюс 3. Надо готовить ко второму чтению снова с учетом мнений фракций, сомнения были обозначены. (Шум в зале.) Ну, группы "Сокол", "Металлоиндустрия" и многие-многие другие уже реально существуют. О проекте федерального закона об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Валентина Петровича Леднева. Прошу вас.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый господин Председатель, уважаемые коллеги! Закон об основах социальной защиты населения в Российской Федерации был внесен Правительством Российской Федерации и после принятия Думой в первом чтении разослан всем субъектам Российской Федерации. Комитет по труду и социальной поддержке получил замечания и предложения к этому законопроекту от 50 субъектов Российской Федерации, Президента Российской Федерации и практически от большинства комитетов Государственной Думы. Собственно, не было прислано замечаний и предложений к законопроекту только Правительством Российской Федерации. Комитет по труду внимательно отнесся к предложениям и замечаниям не только депутатов Государственной Думы, но и Правового управления, на чем я хотел сделать небольшой акцент, потому что Правовое управление между первым и вторым чтениями представило в комитет по труду три заключения по этому проекту. Мы предварительно в рабочем порядке все это рассматривали (все три заключения всякий раз имели новые и новые предложения и замечания). Скажу, что в предложенном ко второму чтению проекте были приняты практически все предложения Правового управления, кроме одного. Правовое управление пыталось исключить из законопроекта статью о кадровом обеспечении социального обслуживания населения в Российской Федерации.Комитет по труду с этим не согласился, и поэтому мы вносим предложение сохранить эту статью. В таблице 1 поправок у нас более 30 замечаний и предложений - поправок, принятых к этому законопроекту, которые в целом значительно улучшили его содержание и, скажем прямо, в большей степени конкретизировали основы социального обслуживания населения.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Валентину Петровичу? Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Валентин Петрович, хотелось бы еще раз услышать, хотя идет второе чтение, что все-таки положено в основу этого закона: нынешняя ситуация в нашей стране и, так сказать, вытекающие из нее реалии и меры, которые мы этим законом хотим отрегулировать, либо, как в большинстве случаев, мы, опираясь на так называемый опыт западных стран, берем конгломерат действующих там законов и даже без преломления их содержания к российской действительности пытаемся их тут как-то внедрить? Вот вы, как разработчик или участник, будьте добры, ответьте на этот вопрос.
Леднев В.П. Дело в том, что проект закона об основах социального обслуживания не является прозападным образцом абсолютно. Скорее всего, он обобщил нашу практику за последние десятилетия, практику имевшихся систем социального обслуживания населения в Российской Федерации, и, естественно, в новых условиях несколько дополнил возможность участвовать в этой работе юридическим лицам, частным предприятиям и так далее, - то, что сегодня уже в отдельных случаях происходит. Поэтому сами по себе основы этого закона рамочны. Вы посмотрите вторую таблицу - отклоненные поправки, она содержит почти 150 предложений. Мы не включаем их в этот закон только потому, что в дальнейшем более узкие законопроекты о разных сферах социального обслуживания (в том числе, предположим, о социальном обслуживании семьи, о социальном обслуживании инвалидов мы с вами уже приняли, о социальном обслуживании пожилых людей), вернее, в отдельных законах, наверное, будет более четко предусматриваться и сегодняшняя действительность, и, может быть, уже образцы западного обслуживания. Данный законопроект - нет. Он, еще раз подчеркну, в основном содержит именно практику и рамочные ограничения условий социального обслуживания населения в России.
Председательствующий. Еще вопросы, коллеги? Депутат Вишняков, прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. У меня такой к вам вопрос. Что-то в последнее время мы стали увлекаться основами, рамочными законами, модельными. Но ведь в Конституции не предусмотрена разработка и принятие таких законов. Ну какую юридическую значимость имеет этот закон, который называется "Основы..."?! Давайте сразу принимать в соответствии с Конституцией либо законы, либо какие-то другие акты, имеющие прямое юридическое действие. А такие промежуточные, разного рода переходные рамки лишь только затуманивают эту проблему.
Леднев В.П. Нет, дело в том, что Конституцией Российской Федерации как раз и предусмотрено в вопросах социальной политики издание Российской Федерацией основ социальной политики. Поэтому такой законопроект и появился. Сама по себе социальная политика является совместной компетенцией, но, я еще раз говорю: в компетенцию Российской Федерации включено издание основ по вопросам социальной политики.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Согласиться с комитетом в части принятия поправок. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Генералов за, депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Толбоев - за, депутат Аулов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
267 плюс 4 - 271. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Генералов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении. Прошу голосовать. Во втором чтении, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Генералов - за, депутат Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
289 плюс 2 - 291. Принимается. Готовьте к третьему чтению, не откладывайте надолго. Уважаемые коллеги, мы попросим всех наших помощников постараться, чтобы после получасового перерыва все вопросы, которые поставлены на более поздние сроки, были рассмотрены. Если кто-то не явится на заседание, то мы можем этот вопрос подвинуть на более поздний срок. А сейчас позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации (о проверке целевого использования централизованных кредитных ресурсов, выделенных в 1994 году для сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса Чувашской Республики). Прошу голосовать. Я думаю Комитет по аграрным вопросам должен был координировать эти вопросы. Если есть проблемы - в масштабах страны надо ставить. Идет голосование. Для сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса Чувашской Республики. Кто без карточки? Депутат Генералов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
195 плюс 1. В данной ситуации я прошу председателя Комитета по аграрным вопросам Алексея Андреевича Чернышева поработать с депутатами и подготовить такой запрос, точнее, такое поручение Счетной палате в целом по стране. Проект постановления Государственной Думы о членах Национального банковского совета - представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Доклад заместителя председателя комитета по бюджету... (Шум в зале, выкрики.) Сейчас здесь, в зале, 300 человек, а после обеда... Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Я бы все-таки попросил разрешить доложить этот вопрос сразу после перерыва. Дело в том, что после рассмотрения на комитете кандидатур в этот совет поступил ряд предложений от фракций. Мне нужно просто (я не смог это сделать) посмотреть наше законодательство: обязаны ли мы тогда представить на Думу все кандидатуры, те, которые рассматривались на комитете (а их было 9), и проводить по ним рейтинговое голосование или ограничиться другим вариантом - поставить на рейтинговое голосование те кандидатуры, которые были тайным голосованием определены решением комитета плюс те, которые внесены сейчас фракциями.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, каким бы голосованиемтайным, поименным, открытым - ни голосовал комитет, Государственная Дума имеет право принять любой вопрос в свое ведение и рассмотреть на своем пленарном заседании.
Кулик Г.В. Тогда я прошу вас разрешить мне...
Председательствующий. Вопрос сложный, тогда давайте на 12.30 его перенесем.
Кулик Г.В. ...дать в 12.30 весь список, и мы проголосуем рейтинговым голосованием.
Председательствующий. И будем голосовать так, как определим: рейтинговым - значит, рейтинговым.
Кулик Г.В. Понятно, как Дума определит.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас.
Жириновский В.В. Я согласен - на 12.30, но, Геннадий Васильевич, вы объявите сейчас кандидатуры. За полчаса люди как раз спокойно начнут их обсуждать, и в 12.30 мы быстрее начнем "мягкое" рейтинговое голосование. А то это будет внезапно. А вы сейчас назовите все 11 кандидатур, все, что есть, а уж потом в 12.30 будем решать, как голосовать: всех или не всех. Мы могли бы уже полчаса "переваривать" эту информацию.
Кулик Г.В. Владимир Вольфович и уважаемые коллеги! Не обидятся ли на меня коллеги, если я не всех назову? Я назову следующих. Комитет рекомендовал: Задорнова и депутата Турбанова. Кроме этого получили сейчас предложения: от фракции ЛДПР - Калашникова, от фракции Компартии - Семаго и от фракции "Справедливость" - Смирнова. Вот три еще дополнительно, но из...
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г.В. "Стабильность".
Из зала. "Новая региональная политика..."
Кулик Г.В. Я говорю о том, что есть у меня сейчас под рукой. В 12.30 соберу все предложения и еще раз скажу.
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов для вопроса, прошу вас.
Михайлов А.Н. В продолжение того, что говорил Владимир Вольфович Жириновский: я хотел бы, чтобы Геннадий Васильевич сейчас объяснил все-таки депутатам, сколько мы должны утвердить членов банковского совета?
Председательствующий. Два.
Кулик Г.В. Два члена совета мы утверждаем, два утверждает Совет Федерации, шесть предлагает банк.
Михайлов А.Н. Понятно. Значит, кворум для принятия решения - 226?
Кулик Г.В. 226.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Вопросов нет. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков, депутат Заславский. Кто еще не зарегистрировался? Депутат Шабад. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 40 сек.)
Присутствует 328 чел.        72,9%
Отсутствует  122 чел.        27,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
328 плюс 3. 331 человек присутствует в зале. Прошу Геннадия Васильевича Кулика на трибуну для обсуждения вопроса о членах Национального банковского совета - представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу вас.
Кулик Г.В. Уважаемый Председатель, уважаемые мои коллеги! Чтобы вы более сознательно принимали решение, как голосовать, я все-таки еще раз прочту статьи 20 и 21 о том, что мы делаем. Статья 20. В целях совершенствования денежно-кредитной системы Российской Федерации при Банке России создается Национальный банковский совет, состоящий из представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации, Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Банка России, кредитных организаций, а также экспертов. Председателем Национального банковского совета является председатель Банка России. В состав Национального банковского совета входит по два представителя от палат Федерального Собрания Российской Федерации, по одному представителю от Президента и Правительства, а также министр финансов Российской Федерации, министр экономики Российской Федерации. Остальные члены Национального банковского совета назначаются Государственной Думой по представлению председателя Банка России. Численность Национального банковского совета не превышает 15 человек. Заседания банковского совета проходят не реже одного раза в три месяца. Статья 21. Национальный банковский совет выполняет следующие функции: рассматривает концепцию совершенствования банковской системы Российской Федерации; рассматривает проекты основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики, политики валютного регулирования и валютного контроля, дает по ним заключения и анализирует итоги их выполнения; осуществляет экспертизу проектов законодательных и иных нормативных актов в области банковского дела; рассматривает наиболее важные вопросы регулирования деятельности кредитных организаций; участвует в разработке основных принципов организации системы расчетов в Российской Федерации. Довольно широкие полномочия. В законе никак не прописан регламент, как Дума определяется с двумя представителями в этот Национальный банковский совет. Сегодня ситуация такова. Комитет по бюджету рассматривал этот вопрос 16-го числа, было девять кандидатов. Кандидатами выдвигались следующие товарищи: Задорнов (от депутатов), Зайцев (от депутатов), Исмагилов (от депутатской группы "Стабильность"), Медведев (от депутатов), Починок (от фракции "Выбор России"), Смирнов (тогда от депутатов, а сейчас подтверждается депутатской группой "Новая региональная политика - Дума-96"), Турбанов (от депутатов), Федоров Борис Григорьевич (от депутатов) и Шульгин (от депутатской группы "Россия"). Было роздано 20 бюллетеней, и по этим кандидатурам было проведено тайное голосование, в результате которого голоса распределились следующим образом: Задорнов - 8, Зайцев - 2, Исмагилов - 5, Медведев - 5, Починок - 1, Смирнов - 3, Турбанов - 12, Федоров - 2 и Шульгин не получил поддержки. На основании этого протокола мы внесли в Совет Думы предложение: рекомендовать утвердить представителями в Национальный банковский совет двух депутатов - Турбанова и Задорнова. После этого мы получили предложение, как я вам сказал, от фракции Коммунистической партии Российской Федерации - депутата Семаго и от фракции Либерально-демократической партии России - депутата Калашникова. И на кандидатуру Смирнова, как я сказал, подтверждение "Новой региональной политики...". Итак, вот круг тех претендентов, которые есть сегодня. В связи с тем, что в законе не прописан порядок работы, я бы предложил, Иван Петрович, прежде всего определиться по этому вопросу и внес бы на рассмотрение Думы следующее предложение: направить все эти кандидатуры, которые я назвал, еще раз в комитет, рассмотреть и представить итоги голосования комитета на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Нет, Геннадий Васильевич, мы так уже поступать не будем. Мы два раза поручали комитету. При таком разбросе мнений, когда нет большинства ни по одной кандидатуре, мы, наверное, попросим Владимира Анатольевича Бокова пройти к системе электронного голосования (дайте мне, пожалуйста, список) и проведем рейтинговое голосование по этим кандидатурам, после этого объявят результаты рейтингового голосования. По двум кандидатурам, набравшим большинство, мы проведем голосование с оформлением постановления Государственной Думы. Это будет в высшей степени справедливо. Владимир Анатольевич, прошу вас, займите...
Кулик Г.В. Иван Петрович, я не понял, у депутата, у заместителя председателя комитета, даже нет права что-нибудь добавить?
Председательствующий. Вы уже все сказали.
Кулик Г.В. Нет, я сказал по первому предложению. Я понял, что Дума...
Председательствующий. Ну, говорите сразу все.
Кулик Г.В. Тогда разрешите. Я согласен с вашим вторым предложением, но прошу депутатов внести только одну поправку. Когда мы проголосуем рейтингом, набравшие наибольшее число голосов... Я считаю, что мы должны принять решение считать кандидата избранным, если он получает большинство от принявших участие в голосовании.
Председательствующий. Нет, постановление Государственной Думы - 226 голосов, как минимум. Вы нас на путь заблуждений не толкайте, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Хорошо.
Председательствующий. Прошу вас, передайте мне список.
Кулик Г.В. Пожалуйста.
Председательствующий. Все фракции выставили свои кандидатуры? Я не вижу, например, от Аграрной партии. Чтобы потом не было... Владимир Анатольевич Боков. Готовы, да? Готовы. Значит, результаты рейтингового голосования показать после того, как пройдут голосования по всем кандидатурам. От Аграрной партии. Пожалуйста. Кто из руководителей фракции? Сергей Николаевич Быстров? Прошу вас, Сергей Николаевич.
Быстров С.Н. Уважаемые коллеги, предлагаю рассмотреть или внести в тот список, что зачитал сейчас Геннадий Васильевич, в члены Национального банковского совета кандидатуру Соколова Юрия Васильевича. Все вы его знаете, он очень активно работает по органам местного самоуправления. И я думаю, что он от этих органов местного самоуправления и от аграриев пойдет.
Председательствующий. Коллеги, я бы обратил ваше внимание на то, что всепредлагают финансистов. (Шум в зале, выкрики.) Ну, если мнение фракции значит, записываю: Соколов Юрий Васильевич. (Шум в зале.) Ну, одну кандидатуру только - от фракции. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. С самого начала мы нарушили фракционный принцип. Надо было объявить от восьми партийных фракций вот эти восемь кандидатур и от трех депутатских групп, которые пока, к сожалению, у нас еще есть, - три. Всего - 11. Если так не произошло, то сейчас ставить на голосование только одну кандидатуру - от фракции или группы. Если оказалось два депутата от одной и той же фракции и группы - это не годится. Соблюсти фракционный и групповой принцип: только одна кандидатура от одной фракции или группы. То есть больше 11 у нас быть не может.
Председательствующий. Я бы с этим согласился, потому что принцип выдвижения всегда в течение двух лет был именно такой. Поэтому прошу руководителей фракций сейчас назвать фамилии, которые фракция поддерживает или выдвигает. Аграрная партия. Александр Дмитриевич Михайлов, прошу вас. Заместитель руководителя фракции.
Из зала. Давайте запишем: Соколов Юрий Васильевич.
Председательствующий. Соколов Юрий Васильевич. Либерально-демократическая партия.
Жириновский В.В. Подтверждаем: Калашников Сергей Вячеславович.
Председательствующий. Компартия. Виктор Ильич Зоркальцев, прошу вас.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы вносим предложение: Семаго Владимир Владимирович.
Председательствующий. Демократическая партия России. Депутат Карелин. Прошу вас, Герман Юрьевич.
Карелин Г.Ю., фракция Демократической партии России. От Демократической партии России мы предлагаем Глазьева Сергея Юрьевича.
Председательствующий. Политическое движение "Женщины России". Депутат Арсланова. Прошу вас.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Движение "Женщины России" предлагает включить в списки Жилину Антонину Александровну.
Председательствующий. ПРЕС. Депутат Зуев, прошу вас. Включите микрофон депутату Зуеву.
Зуев К.Э., фракция Партии российского единства и согласия. Партия российского единства и согласия предлагает Турбанова Александра Владимировича.
Председательствующий. "Выбор России". Борис Андреевич Золотухин, прошу вас.
Золотухин Б.А. Александр Петрович Починок.
Председательствующий. "ЯБЛОКО". Владимир Петрович Лукин, прошу вас.
Лукин В.П. Мы считаем наиболее квалифицированным кандидатом на эту позицию Михаила Михайловича Задорнова и просим включить его в список.
Председательствующий. "Новая региональная политика". Пожалуйста, депутат Егоров Александр Кирьянович.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Мы с самого начала выдвигали и сейчас подтверждаем кандидатуру Смирнова Вячеслава Михайловича. Причем настаиваем на выступлении кандидатов, хотя бы по полминуты.
Председательствующий. Мы вообще-то уже так хорошо друг друга знаем... (Шум в зале.) Хорошо. Депутатская группа "Россия". Депутат Паринов, прошу вас.
Паринов Н.В., депутатская группа "Россия". У нас принято решение: Шульгин Сергей Николаевич.
Председательствующий. "Стабильность". Депутат Кравцов.
Кравцов В.И., депутатская группа "Стабильность". Мы уже принимали решение и подтверждаем сегодня: Исмагилов Рашид Фаатович.
Председательствующий. Всех назвал? (Шум в зале.) Компартия - Семаго. Так, я теперь спрошу депутатов, которые не выдвинуты фракциями, не снимают ли они свои кандидатуры. Зайцев Александр Николаевич. (Шум в зале.) Нет, спросить-то должен. Депутат Медведев Павел Алексеевич. Нет в зале. Депутат Федоров Борис Григорьевич. Нет в зале. Хорошо, коллеги, тогда предлагаюпоследовательно проголосовать кандидатуры фракций, а после этого кандидатуры трех депутатов, которые выдвинуты от своих коллег помимо фракций. Итак, Аграрная партия России: Соколов Юрий Васильевич предлагается для голосования в число кандидатов в Национальный банковский совет. Прошу голосовать, коллеги, "за" или "против". Результаты рейтингового голосования пока не показывать. (Шум в зале.) Да, учитывается только "за", конечно. Идет голосование. Кто без карточки, чтобы мы могли присоединить голоса тех, кто захочет открыто сказать? Кто не захочет - пожалуйста. (Шум в зале.) Нет. (Шум в зале.) Хорошо, это рейтинговое голосование, да. Далее. Либерально-демократическая партия - депутат Калашников Сергей Вячеславович. Прошу голосовать. Идет рейтинговое голосование. Если кто хочет присоединить голос открыто - пожалуйста. Нет? Нет. Компартия Российской Федерации - депутат Семаго Владимир Владимирович. Прошу вас, коллеги, идет голосование. Кто без карточки и желал бы присоединить голос? Нет. Демократическая партия России - депутат Глазьев Сергей Юрьевич. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточки? Нет. "Женщины России" - депутат Жилина Антонина Александровна. Идет голосование, прошу вас. Кто без карточки? Нет. Партия российского единства и согласия - депутат Турбанов. Идет голосование, прошу вас. Кто без карточки? Нет. "Выбор России" - депутат Починок Александр Петрович. Прошу вас, идет голосование. Кто без карточки? Депутат Митюков - за, прошу присоединить его голос. Далее. "ЯБЛОКО" - Михаил Михайлович Задорнов. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы присоединить голос? Нет. "Новая региональная политика" - депутат Смирнов Вячеслав Михайлович. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Нет. Группа "Россия" - депутат Шульгин Сергей Николаевич. Прошу вас, идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Нет. Группа "Стабильность" - депутат Исмагилов. Прошу вас, коллеги, голосовать. Кто без карточек? Нет таких. Далее: депутаты, выдвинутые своими коллегами, они идут вне фракций. Депутат Зайцев Александр Николаевич. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Не снимал, я спрашивал, коллеги. Кто без карточек? Нет таких. Депутат Федоров Борис Григорьевич. Идет голосование, рейтинговое. Кто без карточек? Нет таких. Депутат Медведев Павел Алексеевич. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет таких. Придется, наверное, частями показывать, сколько будет помещаться на экране. Можно, конечно, пригласить на трибуну наших коллег из подкомитета. Итак, я объявляю результаты. Артур Николаевич, прошу вас мне помогать. Только голоса "за" считаем. Депутат Соколов Юрий Васильевич.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
За - 94 человека. Депутат Калашников.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
За - 167 человек. Депутат Семаго.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
За - 170 человека. Депутат Глазьев.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
За - 82 человека. Депутат Жилина.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.
За - 55 человек. Депутат Турбанов.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
За - 117 человек. Депутат Починок.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
За - 69 человек. Депутат Задорнов.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
За - 132 человека. Депутат Смирнов.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.
За - 68 человек. Депутат Шульгин.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
За - 55 человек. Депутат Исмагилов.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   33 чел.
Не голосовало        417 чел.
За - 30 человек. Депутат Зайцев.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.
За - 39 человек. Депутат Федоров.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.
За - 24 человека. Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.
За - 26 человек. Всех назвал? Депутат Мананников. Прошу вас, Владимир Николаевич.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Мне кажется, что вместо того чтобы подходить рационально к этому вопросу, мы подходим, может быть, политически. Когда обсуждались кандидатуры на заседании комитета, подход был такой: тот, кто занимается этим профессионально, и занимался, допустим, до избрания депутатом... (Шум в зале, выкрики.) Позвольте мне сказать, не кричите! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас, послушайте. Успокойтесь, прошу вас.
Мананников В.Н. Я думаю, что если бы Марычев Вячеслав Антонович выставил свою кандидатуру на голосование, то в силу популярности, возможно, он и был бы направлен в Национальный банковский совет. (Оживление в зале.) Но целесообразно ли это было бы? Уважаемые коллеги, мне кажется, что мы поступим неправильно, если будем и дальше следовать процедуре, которую сейчас проводим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому факту, что из тех, кто набрал здесь сейчас наибольшее количество голосов, один является председателем совета крупного банка, а другой - председателем нашего комитета, которому мы в течение двух лет доверяли решение сложнейших вопросов. Не отходя от принципа рейтингового голосования, позвольте мне последовательно поставить на голосование. По числу голосов, полученному при рейтинговом голосовании, я должен поставить на голосование прежде всего кандидатуру депутата Семаго Владимира Владимировича, набравшего 170 голосов, а затем - Сергея Вячеславовича Калашникова, набравшего 167 голосов. (Шум в зале, выкрики.) Прошу не застревать на обидах, а голосовать, коллеги. Ставится на голосование: включить в состав Национального банковского совета Владимира Владимировича Семаго. С оформлением соответствующего постановления в последующем. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Марычев... Я с настороженностью говорю: депутат Марычев. Вдруг вы уже карточкой проголосовали. (Выкрики из зала.) Хорошо. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
197 плюс 1. Ставится на голосование кандидатура депутата Калашникова Сергея Вячеславовича. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
172 плюс 1 - 173. Ни одна кандидатура не проходит. Будем ли мы голосовать, следуя рейтингу, дальше?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Прошу руководителей фракций, учитывая результаты голосования, провести между собой переговоры. Никакой комитет это не решит. (Выкрики из зала.) Мнение комитета, безусловно, здесь очень важно и нужно, но без согласования интересов фракций, конечно, решение найдено не будет. Прошу вас только не затягивать, ибо мы можем просто потерять темп и два места отГосударственной Думы. Напоминаю, что следующая по рейтингу кандидатура кандидатура Михаила Михайловича Задорнова, затем - коллеги Турбанова. Идем дальше по вопросам повестки дня. Был пропущен... (Выкрики из зала.) Коллеги, прошу: заявления в конце дня. Давайте мы сейчас пойдем по повестке, если можно. Прошу на трибуну Ивана Дмитриевича Грачева для доклада по вопросу, который был пропущен.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Законопроект о производственных кооперативах представлен на второе чтение. Ситуация простая: законопроект был и так достаточно хороший, добротный. Пришло 170 поправок, примерно 106 учтено. Точно 106. 60 с чем-то поправок отклонено. Поправки в основном направлены на увеличение соответствия законопроекта Гражданскому кодексу. Правовое управление сочло, что после этого законопроект вполне соответствует Гражданскому кодексу. Я не знаю, стал ли он лучше, но это, безусловно, так. Все разногласия с коллегой из фракции Аграрной партии Вершининым устранены, он дал добро на закон. В связи с вышесказанным я прошу вас проголосовать отклоненные и принятые поправки, а затем законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть? Депутат Бурдуков. Прошу вас, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Дмитриевич, скажите, пожалуйста, на каком основании комитет принял поправку, которая гласит, что в случае выхода из кооператива имущественный пай обязаны дать немедленно? Ведь это подрывает основы кооператива.
Грачев И.Д. Насколько я понимаю, вы неточно формулируете. Там нет такого: "немедленно".
Председательствующий. Павел Тимофеевич... Все, достаточно? Есть еще вопросы? Прошу вас, депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. По статье 4, пожалуйста, поясните. Идет речь о том, что учредителями кооператива могут быть граждане Российской Федерации и иностранные граждане, а дальше написано: "...и юридические лица". Это относится к российским гражданам или это относится и к российским, и к иностранным гражданам? Я вносил предложение о том, чтобы это были российские юридические лица.
Грачев И.Д. Все понятно. Ответ таков: это полное воспроизведение того, что написано в Гражданском кодексе, по сути. Там не сказано, какие юридические лица. Мы просто воспроизвели. Но я не против, если мы редакционно с вами поработаем, но только строго в соответствии с Гражданским кодексом.
Шевелуха В.С. И вторая часть вопроса. Земля может быть собственностью кооператива? Вы написали: все имущество, все его виды.
Грачев И.Д. Этот вопрос согласован с Вершининым. Там есть позиция, которая указывает на особенности работы с землей. Она зафиксирована так, как этого хотела Аграрная партия.
Шевелуха В.С. Будем вносить поправки и вместе с вами осуществлять доработку.
Грачев И.Д. Я не возражаю, но я учел и реализовал мнение Аграрной партии именно так, как оно было представлено.
Шевелуха В.С. Сделайте протокольную запись о том, что мы можем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич. Прошу вас.
Михайлов А.Н. Иван Дмитриевич, скажите, пожалуйста, в какой степени, на взгляд комитета, здесь, в этом законопроекте учтены права потребительской кооперации? Я имею в виду торговую сельскую потребительскую кооперацию? Ко мне сейчас пришло несколько писем с мест, просят доработать этот законопроект с учетом интересов именно торговых сельских потребкооперативов.
Грачев И.Д. Я приношу свои извинения, но вот так была построена работа, что закон о производственных кооперативах не распространяется на сельскохозяйственные кооперативы, в том числе и на закупочные и иные. Из этого закона сделаны изъятия. По просьбе Аграрной партии сделано так, что вот только эти вопросы там регулируются.
Председательствующий. Еще есть вопросы, коллеги? Вопросов больше нет. Иван Дмитриевич, присаживайтесь. Кто желает высказаться? Нет. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту федерального закона о производственных кооперативах. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному проекту закона. Прошу голосовать, коллеги. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Позвольте поставить на голосование: принять проект федерального закона о производственных кооперативах во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Что же касается третьего чтения, то законопроект к нему надо готовить. К тому же комитет такого предложения не высказывал. Представителя Правительства по проекту закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации в зале заседаний нет. Позвольте предложить на ваше рассмотрение следующий вопрос: о проекте федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" и о проекте федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает инициатор постановки этих вопросов Бондарев Григорий Семенович. Прошу вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, инициаторами постановки данного вопроса являются члены комитетов по законодательству и судебно-правовой реформе и по безопасности. Достаточно сказать, что его поддержали такие известные депутаты, как Анатолий Иванович Лукьянов, Виктор Иванович Илюхин, Владимир Борисович Исаков, Виктор Леонидович Шейнис и другие. В повторно розданном вам сегодня материале содержатся проект закона, постановление по нему, заключение Правового управления Государственной Думы и Правового управления Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Правовое управление Государственной Думы поддержало постановку этого вопроса, но предложило несколько изменить редакцию, сделать текст более понятным и соответствующим тому направлению, в котором разработан этот законопроект. Речь идет о том, что в законе "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" в части пятой статьи 22 содержится норма о неприкосновенности кандидатов в депутаты после их регистрации в части ареста, задержания, привлечения к уголовной ответственности. В Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе поступило предложение депутата Совета Федерации Немцова Бориса Ефимовича, который предложил полностью снять положение об иммунитете от ареста, уголовного преследования, задержания с кандидата в депутаты после его регистрации. После обсуждения этого законопроекта в комитетах было принято решение о промежуточном варианте (Борис Ефимович Немцов c ним согласился): снять с кандидата в депутаты иммунитет от уголовного преследования, ареста и задержания только в том случае, если он еще до своего выдвижения находился под арестом, против него было возбуждено уголовное дело или было вынесено постановление об аресте. Для чего это нужно, я думаю, всем понятно. Дело в том, что в настоящее время стал привлекательным не только мандат депутата, но и, как справедливо говорил об этом неделю назад в этом зале Владимир Вольфович Жириновский, само удостоверение кандидата в депутаты. Ясно, что кандидаты в депутаты, граждане с уголовным настоящим или прошлым, рассчитывают на то, что в тех случаях, когда они находятся под арестом или против них возбуждено уголовное дело, период кандидатства даст им возможность выйти на свободу и способствовать развалу дела, которое против них ведется. Поэтому представляется целесообразным дополнительно ввести в закон об основных гарантиях избирательных прав граждан в статью 22 часть шестую, которая фиксировала бы положение о том, что иммунитет, заложенный в предыдущей, пятой части, не распространяется на тех кандидатов в депутаты, которые в момент своего выдвижения находились под арестом либо в отношении которых было вынесено постановление об аресте. Как вы знаете, закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", касается избрания кандидатов в депутаты всех уровней, в депутаты в субъектах Федерации, в местные представительные органы. Поэтому речь идет о том, что если кандидат в депутаты на момент выдвижения находился под арестом либо в отношении его вынесено постановление об аресте, то для того, чтобы эта норма пресечения была сохранена, не требуется подтверждения прокурора соответствующего уровня. Должен сказать, что нами на Совете Государственной Думы (и, соответственно, Совет принял решение - у вас есть этот материал) было предложено внести соответствующие дополнения и в закон "О выборах депутатов Государственной Думы...". Но мы согласились с доводами Центральной избирательной комиссии о том, что, поскольку в настоящее время идет избирательная кампания по выборам в Государственную Думу, было бы правильным этот закон сейчас не трогать. При этом отмечу, что закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." - это рамочный закон, который определяет в общем поведение и соответствующие нормы для кандидатов всех уровней. Поэтому нам было бы достаточно сегодня принять это. О том, что это необходимо, говорит не только ситуация с выборами депутатов Государственной Думы, но мы знаем, что ожидается избрание депутатов в субъектах Федерации, ожидается избрание депутатов в местные представительные органы. А Государственная Дума - мы не имеем сейчас полной уверенности, что она после новых выборов, так сказать, очень быстро заработает. И вот это важное изменение в действующий закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." представляется необходимым принять еще нам с вами.
Председательствующий. Вопросы. Прошу вас, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Григорий Семенович, вы сослались и на мое мнение. Речь идет о том, что вносить поправки в нынешний закон о выборах, с моей точки зрения, нельзя. И в этом я поддерживаю вас, потому что тогда надо вообще поднимать сейчас вопрос об обратной силе такого закона. Поэтому если изменять, то только в законе об основных гарантиях. При этом он вступит в силу, так надо полагать, уже после этих выборов. Тогда этот вопрос можно будет здесь решать. Я правильно вас понял?
Бондарев Г.С. Совершенно точно.
Лукьянов А.И. На этот созыв и на эти выборы, которые уже пошли, это не будет распространяться и не будет бросать тень на результаты этих выборов.
Председательствующий. Григорий Семенович, вы снимаете вопрос о внесении дополнений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы..."?
Бондарев Г.С. Совершенно точно.
Лукьянов А.И. И второе, Иван Петрович, простите, пожалуйста, ведь сейчас мы столкнулись с тем, что во все фракции передано 80 фамилий людей, часть из которых, например, амнистированы совершенно или признано судом, что они невиновны. Например, генерал Варенников. Есть там целый ряд других сомнительных вообще вещей, которые записаны в этих документах, пришедших из Центральной избирательной комиссии. Мне кажется, здесь закон должен стоять на стороне человека, причем очень строго должны соблюдаться нормы об основных гарантиях избирательных прав граждан. Это так?
Бондарев Г.С. Безусловно.
Лукьянов А.И. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Григорий Семенович, вопрос такого характера. Дело в том, что в 1993 году, когда избиралась Государственная Дума, вопрос так не стоял. Наоборот, как геройство каждого кандидата рассматривалось (а у нас есть такие кандидаты), вносилась графа: сидел. То есть он был рад, что сидел, и это была основная альтернатива, которая выдвигалась против того строя, который низвергали. Я не буду называть фамилии. Мне сама постановка вопроса в Думе кажется неэтичной - ищем постоянно в течение уже полугода каких-то преступников. Никто из преступников не идет в Думу. Рябов заявляет, что есть преступники. Назови - не называет. Кому-то послал! Поэтому я задаю вопрос такого характера: считаете ли вы целесообразным ставить сегодня вопрос только на том основании, что в Думу... Само понятие "дума" не может быть опровергнуто тем качеством, о котором вы говорите: уголовники собираются сюда, те, кто грабил. Нет таких людей. Почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Уважаемый Вячеслав Антонович, если вы слышали предыдущий вопрос Анатолия Ивановича и, так сказать, ответ... (Выкрики из зала, смех.) Понятно, понятно. Еще раз, еще раз, чтобы не было, так сказать, недоразумений и кривотолков. Речь идет о том, что у нас с вами после того, как будут прекращены наши полномочия, образуется определенный люфт в законодательной работе, а в субъектах Федерации пойдут выборы (вы знаете, там на какое-то время перенесено). В тех или иных субъектах Федерации, в те или иные сроки пойдут выборы в представительные органы субъектов Федерации и местные представительные органы. Уже ясно (эта кампания нам показывает), что в законе должны быть четко записаны нормы, которые не позволят криминальным элементам рассчитывать на развал их дел, на освобождение из-под ареста, если они получат удостоверения кандидатов в депутаты. Вот для того, чтобы таких иллюзий этих товарищей навсегда лишить, мы с вами сейчас примем этот закон, который будет действовать уже после того, как мы прекратим свои полномочия.
Председательствующий. Депутат Карелин. Прошу вас, Герман Юрьевич.
Карелин Г.Ю. Григорий Семенович, вот скажите, пожалуйста. Мне в принципе понятно, что такое депутатский иммунитет, но мне непонятно вообще (и, откровенно говоря, никогда не было понятно), что такое кандидатский иммунитет. И в этом смысле предложение, кстати, Немцова, как раз не такое уж... Ну, неоднозначное. Оно как раз более правильное, чем все остальные. Основные доводы отказа от этого предложения Немцова и основные, скажем так, предложения, которые Немцов выдвигал, пожалуйста, будьте любезны, еще поподробнее объясните.
Бондарев Г.С. Уважаемый Герман Юрьевич! Если вы откроете заключение Центральной избирательной комиссии (это последний подшитый в этом блоке материал)... Ой, я виноват. То заключение, поскольку Немцов согласился с другим вариантом, - мы его не раздали. Значит, Центральная избирательная комиссия прислала в комитет свое заключение на проект Немцова, где указывается, что в наше время в той ситуации, в которой мы живем, нет гарантий того, что те или иные кандидаты не будут преследоваться по политическим мотивам под флагом уголовного преследования.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Вот здесь попытка внести поправку с вашей стороны как раз и нарушит гарантии избирательных прав. Немцов почему внес эту инициативу? Он посадил всех своих конкурентов сейчас в тюрьму, поскольку 17 декабря - выборы главы администрации. Вот что делает этот человек! Имя его, можно только сказать, - преступник. Он сам, Немцов, преступник! И всех конкурентов спровоцировал на уголовные дела, и они все сидят у него в тюрьме. И вся нижегородская полиция, ФСБ действуют только по указу этого назначенного губернатора. И вы идете на поводу у него. Наоборот, ни в коем случае мы не должны принимать никаких поправок. Это должны быть гарантии. Это избиратель решит, насколько человек достоин быть или не быть кандидатом, а впоследствии депутатом. И никогда не следует идти на поводу таких, как Немцов. Во всех странах мира это как раз иммунитет от провокаций со стороны любого уровня власти в отношении кандидата и в будущем - депутата. Нельзя понижать уровень защищенности... (Микрофон отключен.)
Бондарев Г.С. Уважаемый Владимир Вольфович! Если уж говорить по большому счету, то мы идем на поводу не у Немцова, а у вас. Если вы возьмете стенограмму своего выступления при обсуждении законопроекта об изменениях в закон о статусе, то там (я не помню дословно) вы сказали о том, что депутата трогать нельзя, а вот кандидата, если он замешан в тех или иных противоправных действиях, правоохранительные органы должны иметь возможность, что называется, привлечь к ответственности, что мы сейчас и делаем. Далее... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич. Прошу вас.
Бондарев Г.С. Можно я закончу? Я депутату Жириновскому хочу закончить ответ. Так вот, в том, что предлагается, как раз и содержится гарантия того, что то, в чем вы обвиняете Немцова и других, подобных ему, делаться не будет, если кандидат зарегистрирован. Но если кандидат выдвигается лишь для того, чтобы спрятаться за кандидатское удостоверение, то этого мы с вами позволить ему не должны.
Из зала. Но вы же специально выпускаете "Властилину"! Специально!
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас.
Соколов Ю.В. Иван Петрович, извините, вы мне дали слово.
Председательствующий. Хорошо, Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В. Уважаемый Григорий Семенович! Не кажется ли вам после вопроса, который задал вам Анатолий Иванович Лукьянов, и вашего ответа, что на эти выборы не распространяется этот закон, да его просто и не принять, самым целесообразным сегодня было бы не вносить раздоров в депутатский корпус, не давать пищи средствам массовой информации, повода утверждать, что депутаты вот опять не голосуют, а просто вам добровольно снять этот законопроект с рассмотрения.
Председательствующий. Григорий Семенович, ваш ответ.
Бондарев Г.С. Уважаемый Юрий Александрович!
Председательствующий. Юрий Васильевич.
Бондарев Г.С. Юрий Васильевич, прошу прощения. Может быть, я недостаточно убедительно выступал перед вами. Но я хотел подчеркнуть, что будут выборы в представительные органы субъектов Федерации и в местные представительные органы. Для этих выборов нужна эта норма. Иначе криминалитет заполнит все представительные органы, всю вертикаль снизу доверху. Поэтому я против того, чтобы сегодня этот законопроект снимать с рассмотрения. Я думаю, что поправку в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." мы могли бы принять, не вызывая никаких нареканий со стороны депутатов и со стороны общественности.
Председательствующий. Коллеги, во всех фракциях, депутатских объединениях подробнейшим образом все обсуждено. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении. Голосуйте: "за", "против". Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Замай - за, депутат Сарычев - за, депутат Гоман - за, депутат Пискунов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О проекте федерального закона о внесении изменений в пункт 3 постановления Верховного Совета Российской Федерации "О введении в действие Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Сергей Юрьевич Глазьев, прошу для доклада. Коллеги, позвольте мне снимать вопросы с повестки дня, если докладчик отсутствует, до конца сессии. Снимается данный вопрос.
Из зала. До конца сессии.
Председательствующий. Далее. О проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации (статьи 47 и 471). Доклад председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Владимира Анатольевича Бауэра.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Мы сегодня возвращаемся к вопросу, который впервые прозвучал здесь еще в январе. Он связан с введением службы думских приставов, и вашему вниманию предложены поправки, связанные с этим нововведением. Первая статья, которую мы предлагаем в большей степени выправить редакционно, - 47. Часть первую дополнить новым абзацем (четвертым) следующего содержания: председательствующий "предоставляет слово вне повестки заседания только для внесения процедурного вопроса или уточнения неправильно понятого либо неточно приведенного высказывания выступившего на заседании Государственной Думы". Такова первая поправка. Иван Петрович, будем голосовать или сперва все прочитать?
Из зала. Все прочитать. Все!
Бауэр В.А. Абзацы четвертый, пятый, шестой и седьмой считать соответственно абзацами пятым, шестым, седьмым и восьмым. В части второй абзац четвертый после слова "заседаний" дополнить словами "депутатов и приглашенных". Статья 471 - это новая статья, которая предлагается в следующей редакции: "Поддержание порядка в зале заседаний Государственной Думы возлагается на службу думских приставов. Приставы непосредственно подчиняются председательствующему на заседании Государственной Думы и действуют по его поручениям. Думские приставы обязаны уважать достоинство депутатов, должностных лиц и граждан, с которыми они вступают в отношения в связи с выполнением своих должностных обязанностей. Они не имеют права допускать в чей-либо адрес грубых или оскорбительных выражений. Физическое воздействие может ими применяться в исключительных случаях, когда на то есть решение Государственной Думы или ее Председателя. В своей деятельности думские приставы руководствуются Регламентом Государственной Думы и Положением о службе думских приставов". Хочу вам сообщить, что все эти предложения были направлены во фракции и комитеты. Мы собрали все заключения и замечания. В данной редакции учтены практически все мнения, которые мы получили и изучили. Общий тон этих высказываний по отношению к предлагаемым поправкам был положительным. Поэтому я предлагаю проголосовать за предложенные поправки.
Председательствующий. Предельно ясно. Ставлю на голосование проект постановления. Голосуйте, коллеги: "за", "против". Выражайте отношение голосованием. Если бы Комитет по организации работы Государственной Думы охладил свой законодательный пыл, то служба была бы, а теперь ее не будет. Кто без карточки? Депутат Митюков - за, депутат Замай - за, депутат Пискунов - за, депутат Марычев - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Владимир Анатольевич, следующий вопрос. О проекте постановления Государственной Думы о финансировании высших учебных заведений Российской Федерации.
Бауэр В.А. Иван Петрович, может быть, не поняли первый вопрос?
Председательствующий. Нет, все хорошо поняли. Дело в том, что служба была учреждена, и если бы вы это не вынесли на трибуну, все было бы нормально. Теперь надо вам думать: или регламентную норму менять, или господина Приходько переводить на другую должность.
Бауэр В.А. Нет, мы имеем возможность, Иван Петрович, на следующее заседание вынести этот вопрос.
Председательствующий. Да можно сколько угодно выносить. От этого решение не приблизится.
Бауэр В.А. Поизучаем, кто был против, и поработаем с ними. Я напомню, уважаемые коллеги, что на нашем прошлом пленарном заседании по предложению депутата Кулика мы договорились проголосовать сегодня постановление Государственной Думы о финансировании высших учебных заведений Российской Федерации. Мы все, представители регионов, городов, так сказать, с насыщенным вузовскообразовательным комплексом, знаем ситуацию, знаем то, что заработная плата, стипендии выплачиваются с отставанием, не производится перерасчет стипендий студентов, что вызывает, конечно, серьезное социальное напряжение на территориях. Поэтому, поддержав предложение в прошлый раз, мы договорились о том, что проголосуем его сегодня. Оно короткое: обязать Министерство финансов Российской Федерации в первоочередном порядке обеспечить финансирование высших учебных заведений строго в пределах средств, предусмотренных на эти цели в федеральном бюджете на 1995 год. О выполнении настоящего постановления доложить к 10 ноября 1995 года на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, я не знаю, как вы к этому отнесетесь. Можно было бы это пунктом 1 сделать, а в пункте 2 дать поручение Счетной палате по проверке финансирования из бюджета высшего образования в стране. Потому что "обязать", "приказать" и "доложить" мало что даст, а пункт 2 будет очень уместен. Как вы на это смотрите?
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Позвольте с этим дополнением поставить на голосование проект постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны: о финансировании высших учебных заведений Российской Федерации. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Митюков - за, депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
303 плюс 2 - 305. Принимается. Срочно прошу оформить это постановление. О проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон о федеральном бюджете на 1995 год - председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Мне, видимо, нет необходимости долго докладывать о данном проекте закона. Вы его все прекрасно изучили, подробная пояснительная записка - перед вами. Мы вносим этот законопроект, поддержанный Комитетом по безопасности, исходя из следующих моментов. Мы с вами должны исправить собственную ошибку, которую допустили при утверждении федерального бюджета на 1995 год. Она заключается в том, что при принятии этого закона на финансирование расходов по выплате денежного довольствия в правоохранительной сфере и органах безопасности в нарушение статьи 12 закона "О статусе военнослужащих" предусмотрены средства более чем в два раза меньше положенной нормы, то есть мы с вами нарушили статью 12 закона (я особо это подчеркиваю). В развитие этого Министерство финансов, опираясь на постановление Правительства, действительно сократило расходы на денежное содержание военнослужащих, и если минимальное денежное содержание (по минимальной заработной плате) в месяц должно быть не менее 412 тысяч рублей, то сегодня оно всего-навсего 200 тысяч рублей. Я вам хочу сказать (и вам, видимо, это известно), в каком бедственном положении сегодня находятся и правоохранительная система, и наши спецслужбы. По сути дела, в исправительно-трудовых учреждениях, в исправительных учреждениях сегодня людей не отпускают в отпуска, потому что нечем платить, компенсировать отпускные. Та же ситуация сложилась во внешней разведке. Сегодня наметился большой отток самых лучших, удивительных специалистов из этой службы. Сегодня, по сути, нет денег на обмундирование и прочее. Уже в колониях ходят не в форме, а с повязками, дабы отличить дежурного по колонии от тех людей, которые там отбывают меру наказания. Дополнительные расходы по этому закону исчисляются в 6,6 триллиона рублей. Вы, конечно, спросите: а где источник финансирования? Я вам могу ответить, что сегодня только за девять месяцев работы таможенных служб дополнительно в бюджет государства поступило 42 триллиона рублей. Согласно статье 59 эти 42 триллиона мы должны с вами перераспределить и не отдавать на откуп, как говорится, Правительству. Ситуация резко ухудшается, отягощаясь тем, что сегодня и МВД, и Федеральная служба безопасности, и внешняя разведка, и ФАПСИ несут расходы по войне в Чечне, условно говоря, исходя из того бюджета, который мы определили, не получая из бюджета дополнительно ни копейки. Это тоже тяжким бременем ложится на наших офицеров и служащих. Поэтому я хотел бы вас убедительно просить поддержать проект закона в первом чтении. Все необходимые реквизиты, точнее, выкладки мы вам представили. И последнее. Правительство обещало, по сути дела, в добровольном порядке компенсировать необходимые затраты и просило нас отсрочить принятие этого закона. Но прошло более трех месяцев - никакой реакции со стороны Правительства нет. Это один момент. Второй момент, я еще раз повторяю: если вносить изменения, то это должны сделать мы с вами, а не Правительство. С учетом бедственного положения спецслужб, в правоохранительной системе я бы просил вас поддержать наши предложения и законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Депутат Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я бы попросил согласиться коллегу, и депутатов, и вас, уважаемый Иван Петрович, со следующим предложением. В принципе поддерживаю вашу постановку вопроса, но в Думу поступил как раз проект закона о внесении изменений и дополнений в бюджет 1995 года, где Правительство конкретизирует эти вещи, и мы обязаны будем их рассмотреть. Я думаю, что, когда вы вернетесь из округов, это будет одним из первоочередных вопросов, которые мы должны будем рассмотреть. И тогда решим в количественном плане: сколько кому добавить. Скажу прямо: Правительство вносит предложение добавить и Министерству обороны, и органам внутренних дел, а мы вместе с вами порассуждаем и определим эти суммы. В связи с этим я просил бы согласиться с таким предложением.
Илюхин В.И. Но я здесь хотел бы заметить. Да, Правительство внесло предложение, но предлагаемые суммы совершенно не вписываются в те параметры, которые нами определены. Это один момент. И второй момент. Ничто не мешает нам сегодня принять этот закон, а что касается Министерства обороны, - давайте уточним потом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Виктор Иванович! Я разделяю вашу обеспокоенность состоянием финансирования, особенно Внутренних войск. Это действительно так. И вместе с тем у меня, на мой взгляд, совершенно резонный вопрос: располагаете ли вы заключением нашего Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам? Поскольку вопросы бюджета все же, мне кажется, без заключения головного профильного комитета трудно нам принимать и рассматривать. Я очень боюсь, как бы наше решение не повисло в воздухе, как это уже неоднократно бывало.
Илюхин В.И. Я хочу здесь сказать, что вопрос этот неоднократно согласовывался с комитетом по бюджету, в том числе и с Михаилом Михайловичем Задорновым. И он тоже просил нас, Комитет по безопасности, и нас, депутатов - авторов этого законопроекта, пока, до предложений Правительства, не рассматривать. Вот и все. Предложений от Правительства нет. Я могу сказать: по всей форме заключения от этого комитета не поступило, но мы обсуждаем уже четыре месяца, Виктор Валерьевич.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева Оксана Генриховна. Прошу вас.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать, что если есть два альтернативных законопроекта на одну и ту же тему - о внесении изменений и дополнений в закон о федеральном бюджете, один внесен депутатами - членами Комитета по безопасности, другой внесен Правительством, то они как минимум должны рассматриваться одновременно. Поэтому рассматривать раздельно сначала законопроект, внесенный уважаемыми депутатами - членами Комитета по безопасности, а потом через некоторое время рассматривать законопроект, внесенный Правительством, противоречит и логике, и Регламенту. Теперь я хотела бы напомнить еще следующее. В законе "О Федеральном бюджете на 1995 год" есть статья, которая четко предусматривает: на что должны идти дополнительные доходы, если они будут получены. Это прежде всего наука и индексация заработной платы работникам бюджетных отраслей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г. ...минимального размера оплаты труда. Так что прежде чем приступать к принятию новых законов, мы должны уважать себя и высказаться по уже ранее принятому закону: мы его отменяем, мы отказываемся от своих обещаний увеличить прежде всего ассигнования на науку, повысить минимальный размер оплаты труда и даем новые обещания или мы все-таки придерживаемся того, что мы записали в законе "О Федеральном бюджете на 1995 год"?
Илюхин В.И. Уважаемая Оксана Генриховна! Я не могу согласиться с вашими возражениями в полном объеме. Одно могу сказать: давайте вернемся к статье 59 нашего закона о бюджете, где четко сказано, что все те доходы, которые приносятся в бюджет благодаря или исходя из деятельности правоохранительных органов, они, эти доходы, эти прибыли, обращаются в первую очередь на деятельность правоохранительных органов. И мы здесь не противоречим закону. Что касается альтернативного варианта. Я не считаю альтернативным вариантом то предложение, тот законопроект, с которым вошло Правительство, потому что у Правительства иные параметры, иные направления. Это один момент. И второй момент: уже четыре месяца прошло, как мы внесли законопроект, а проект Правительства поступил только что.
Председательствующий. Коллеги, но в статье 108 Регламента по поводу этих сроков ничего нет, и если есть альтернативный проект и заместитель председателя комитета по бюджету говорит о том, что именно по этим позициям есть предложения Правительства по финансированию как раз силовых всех ведомств и министерств, то мы просто обязаны снять с рассмотрения данный законопроект. На основании статьи 108. Только мы не будем откладывать в долгий ящик, 10 ноября прошу этот законопроект поставить в повестку дня с учетом изменений и дополнений, которые Виктор Иванович Илюхин здесь произнес.
Илюхин В.И. Иван Петрович!
Председательствующий. В качестве составляющей.
Илюхин В.И. Те предложения Правительства можно было бы рассматривать как поправки к этому законопроекту, если бы он был принят сегодня нами.
Председательствующий. Нет, то вносится как законопроект, как законодательная инициатива, тут не уйти. Коллеги, группа депутатов обращается по поводу проекта постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации о проверке целевого использования централизованных кредитных ресурсов, выделенных в 1994 году для сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса Чувашской Республики. Я прошу высказать точку зрения председателя комитета Чернышева Алексея Андреевича. Прошу вас, депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Действительно, факт этот присутствует. Я лично договорился с Министерством сельского хозяйства и продовольствия, с министром о том, что они проведут эту проверку. И сегодня можно поручить Счетной палате проверить этот факт. Но такая договоренность с министром имеется.
Председательствующий. Но что вы, как председатель комитета, предлагаете?
Чернышев А.А. Я говорю, что в целом по России проверять это сегодня не нужно, потому что уже было 33 проверки по линии Президента и по линии Счетной палаты.
Председательствующий. Депутат Бикалова. Прошу вас, Надежда Александровна.
Бикалова Н.А. Уважаемые коллеги! Насчет России никто не настаивает. Просто в моей республике есть такой факт, что в условиях дефицита бюджета централизованные кредитные ресурсы направлены не по назначению - на выполнение уставного капитала коммерческих фирм. Уже была проверка КРО Министерства финансов Российской Федерации, не принято никаких мер. И поэтому мы, как депутаты, обязаны реагировать, и от нашего поручения Счетной палате никому хуже не будет. Пожалуйста, поддержите.
Председательствующий. Мы голосовали. Ставится на голосование предложение депутата Бикаловой: вернуться к голосованию данного вопроса. Прошу голосовать. Вернуться к данному вопросу.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Сарычев за. Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        98,1%
Проголосовало против 3 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу в такой редакции: о поручении Счетной палате Российской Федерации о проверке целевого использования централизованных кредитных ресурсов, выделенных в 1994 году для сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса... Точку ставим здесь? (Шум в зале.) Вы согласны, Надежда Александровна? Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. В целом по стране. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Сарычев - за, депутат Толбоев - за, депутат Трушников - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
220 плюс 4 - 224. Поименное голосование, настаивает депутат Бикалова. Прошу вас, поименное голосование по данному вопросу. (Шум в зале.) Проверка в масштабах страны, подчеркиваю. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Сарычев - за, депутат Толбоев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
273 плюс 3 - 276. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. В повестке дня остался один нерассмотренный вопрос, а именно - проект федерального закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Предлагается перенести его рассмотрение на пятницу. До свидания, до 10 часов, до пятницы. Завтра в 18.00 - заседание Совета Думы. Спасибо за работу! 