22 декабря 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 декабря 1995 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу вас сесть на рабочие места. Уважаемые друзья, прошу вас подготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги.
Результаты регистрации (15 час. 59 мин. 00 сек.)
Присутствует 243 чел.        54,0%
Отсутствует  207 чел.        46,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Повторить? Коллеги, прошу вашего внимания. Прошу повторить регистрацию. Еще раз проводим регистрацию. Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточек? (Оживление в зале.) Коллеги, если я начну перечислять, то у нас на это уйдет целый час. Прошу в коротких записках сообщить о своем присутствии в наш протокольный отдел. На мой взгляд, человек 70 без карточек. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 59 мин. 43 сек.)
Присутствует 264 чел.        58,7%
Отсутствует  186 чел.        41,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги! Вы имеете на руках, вам роздан вариант повестки дня заседания. Он рассматривался на Совете Государственной Думы. Необходимо ли вносить какие-либо дополнения? Да. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Иван Петрович, насколько я помню, вы сами говорили, что нынешнее заседание должно быть ритуальным. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации предлагает оставить в повестке дня следующие вопросы: о прекращении полномочий депутата Савицкого и о материальном обеспечении и медицинском обслуживании его семьи и ваш доклад о работе Государственной Думы первого созыва. Другие же вопросы передать на рассмотрение Государственной Думы, которая избрана и начнет свою работу 17 января.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку появляются разные мнения, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы. Или каким образом мы поступим? Ставится на голосование за основу порядок работы. Идет голосование. Принять за основу повестку дня. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Кулик - за, депутат Кирий - за, депутат Вершинин - за, депутат Воронцов - за, депутат Третяк - за, депутат Тишковская - за, депутат Калистратов - за, депутатСлива - за, депутат Очин - за, депутат Сергеенков - за, депутат Воронцов за, депутат Воропаев - за, депутат Рыбаков - за, депутат Морозов - за, депутат Никитин - за, депутат Макаров - за, депутат Ковалев - за, депутатБунич - за, депутат Сидоров - за, депутат Гербер - за, депутат Михеев за, депутат Устинов - за, депутат Пащенко - за. Кого пропустил? ДепутатНисневич - за, депутат Томчин Григорий Алексеевич - за, депутат Панферов за, депутат Замай - за, депутат Бегов - за, депутат Акбаев - за, депутат Брагинский - за. Всех перечислил? Кого не назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
221 плюс 30 - 251. Повестка дня принимается за основу. Предложение поступило одно (я его записал) - от Анатолия Ивановича Лукьянова. Еще предложения имеются? Депутат Коробов. Прошу вас, Сергей Александрович.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я предлагаю до конца исполнить наш конституционный долг и включить в повестку дня вопрос о законопроекте об Уполномоченном по правам человека, который был в свое время предложен Людмилой Завадской. Он хорошо нам всем известен. И, уважаемые коллеги, из 137 статей Конституции 48 статей у нас не работают. Вот в связи с этим я и предлагаю поставить этот законопроект и проголосовать по нему. Спасибо.
Председательствующий. Еще предложения. Прошу вас. Депутат Егоров Александр Кирьянович.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Иван Петрович, уважаемые коллеги! Прошу внимания. У нас с вами в повестке дня стоит вопрос о рассмотрении во втором чтении проекта части второй Гражданского кодекса. Так вот, внесите изменение, пожалуйста. Я курировал вопросы страхования. И нельзя это было совмещать, извините, с выборами, с бюджетом. Поэтому ни одной поправки по целому разделу о страховании там нет. Это просто-напросто будет по большому счету преступление перед страной, если мы этот вопрос рассмотрим и проголосуем во втором чтении. Его надо снимать, просто жизненно необходимо снимать с рассмотрения.
Председательствующий. Далее. Депутат Кривельская. Прошу вас, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! У нас в повестку дня включен вопрос о проекте федерального закона о государственной охране. В связи с тем, что в Комитете по безопасности возникли разночтения по этому закону, я предлагаю его снять и думаю, что комитет меня поддержит.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, председатель комитета.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! В принципе можно, конечно, голосовать. Но действительно появились некоторые моменты, которые мы не успели рассмотреть на заседании комитета, в том числе относительно охраны судей Конституционного Суда, а также вопрос о парламентском контроле.
Председательствующий. Вопрос снимается, потому что комитет не подготовил данный вопрос. Разночтения, разные мнения появились. Депутат Безбородов Николай Максимович... Нет, отказывается, передумал. Депутат Воронцов Николай Николаевич. Прошу вас.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Комитет по образованию, культуре и науке просит вас включить в повестку дня вопрос о преодолении вето верхней палаты на принятый нами 22 ноября закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Речь идет о налогах на доходы аспирантов высших учебных заведений и о налогах на гранты благотворительных фондов. Я напомню, что этот закон нами был принят. Сейчас все партии говорили о необходимости помощи науке. И я очень прошу включить этот вопрос в повестку дня и преодолеть вето.
Председательствующий. Все предложения, коллеги? Михаил Михайлович Задорнов. Прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету предлагает сегодня включить два вопроса в повестку дня. Первый - это закон о внесении изменений в закон "Об акцизах". Подготовлена согласованная редакция с Советом Федерации. Нужно просто проголосовать согласованную редакцию, она роздана всем депутатам. И второй вопрос - это предложение поставить на голосование преодоление вето Совета Федерации на закон о внесении изменений в статью 6 закона "О подоходном налоге с физических лиц", где вводится новая шкала подоходного налога, которая дает в бюджеты субъектов Российской Федерации дополнительно 2,5 триллиона рублей доходов в 1996 году. Вот два предложения.
Председательствующий. Спасибо. Все, коллеги?
Депутат Калмыков. Прошу вас, Юрий Хамзатович... Карточку поставьте, пожалуйста... Александр Христофорович Трушников, отдайте карточку Юрию Хамзатовичу, у него что-то с карточкой. Не работает система. Карточка депутата Трушникова. Прошу вас.
Калмыков Ю.Х., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! В повестке дня значится Гражданский кодекс, и я очень прошу оставить его в повестке дня, потому что рабочая группа внимательно рассмотрела все замечания, предложения, поправки и все, что считала нужным, учла. Поэтому я считаю: акт, который является важнейшим для сферы экономического оборота и в котором нуждаются арбитражные суды, суды общей юрисдикции, надо оставить в повестке дня.
Председательствующий. Хорошо. Что еще, коллеги, мы упустили? Прошу вас, депутат Ярыгина.
Ярыгина Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я прошу поставить на голосование преодоление вето Президента на закон о занятости населения. Мы его приняли, а в последние дни получено вето Президента.
Председательствующий. Пожалуйста, еще дополнения. Депутат Бурлаков, прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Я прошу дать мне слово на две минуты - о положении русских в ближнем зарубежье и в так называемых горячих точках.
Председательствующий. Нет в повестке дня, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. Я знаю, что нет в повестке дня, Иван Петрович. Если вы мне не дадите слова, то я буду считать, что я свой долг не выполнил! (Шум в зале.)
Председательствующий. Что еще, коллеги, упущено? Все? Позвольте поставить на голосование предложение Анатолия Ивановича Лукьянова: оставить в повестке вопрос о проекте постановления Государственной Думы, касающегося коллеги Савицкого Виталия Викторовича, ныне покойного депутата, и выступление Председателя о работе Государственной Думы первого созыва. Все остальное из повестки дня исключить. Ставится на голосование: исключить из повестки дня все вопросы, кроме двух означенных. Прошу вас. Идет голосование, коллеги: исключить из повестки дня все вопросы, кроме двух. Предложение депутата Лукьянова. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев - за, депутат Гербер - против, депутат Затулин - за, депутат Похмелкин - против, депутат Нисневич - против, депутат Рыбаков - против, депутат Морозов - за, депутат Очин - за, депутат Гоман - против, депутат Золотухин - против, депутат Борщев - против, депутат Явлинский - против, депутат Починок - против, депутат Миронов Виктор Пименович - против, депутат Сергеенков - против,депутат Венгеровский - против, депутат Пономарев - за, депутат Зеленин за, депутат Вершинин - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Бегов - за, депутат Мурашев - против, депутат Федоров Борис Григорьевич - против, депутат Макаров - против, депутат Биндюков - за, депутат Потапенко - за, депутат Аничкин - за. Всех перечислил, коллеги? Депутат Бирюков - за, депутат Давыдов - за. Всех перечислил. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
152 плюс 13 - за. В повестке дня все остается, но я полагаю, что нам трудно будет рассматривать эти вопросы при таком количестве. Депутат Егоров предложил исключить из повестки дня вопрос о Гражданском кодексе. А депутат Калмыков Юрий Хамзатович, напротив, настаивал на том, чтобы оставить его в повестке дня. Перед голосованием я хочу спросить Владимира Борисовича Исакова, председателя комитета по законодательству: каково ваше мнение?
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я хотел бы вам напомнить о том, как принималась часть первая Гражданского кодекса. Тогда тоже было много разговоров и споров: своевременно, несвоевременно, надо принимать, не надо принимать... Вот прошел год. Весь этот год я внимательнейшим образом следил за публикациями, за оценкой нашей работы. Соотношение - сто к одному. Сто положительных оценок к одной оценке отрицательной. По части второй Гражданского кодекса проделана громадная работа. Комитет эту работу практически завершил. Я боюсь, что следующая Дума не скоро сможет приступить к работе над этим фундаментальным документом, а сегодня он готов к принятию. И я просил бы вас от имени комитета, точнее, большей части комитета сегодня этот кодекс проголосовать и его поддержать.
Председательствующий. Точки зрения "за" и "против" высказаны. (Шум в зале.) Так, коллеги, прошу совещание здесь, в президиуме, не организовывать, есть комната... Прошу вас. Трудно очень... Прозвучали предложения "за" и "против" и точка зрения комитета по законодательству. Ставлю на голосование: исключить из повестки дня вопрос о части второй Гражданского кодекса. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Исключить из повестки дня часть вторую Гражданского кодекса. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кулик - за, депутат Пономарев - за, депутат Баюнов - за, депутат Зеленин - за, депутат Бирюков - за, депутат Давыдов - за, депутат Южаков - против, депутат Бегов - за,депутат Биндюков - за, депутат Хакамада - против, депутат Рыбаков против, депутат Сергеенков - против, депутат Калистратов - против, депутат Гербер - против, депутат Томчин - против, депутат Устинов - против, депутат Брагинский - против, депутат Потапенко - за, депутат Венгеровский - против, депутат Селезнев - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Вершинин - за, депутат Волкова - за, депутат Попов Михаил Иванович - за, депутат Молоствов - против. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
74 плюс 13 - 87. Вопрос в повестке дня остается. Вопрос о проекте федерального закона о государственной охране исключается из повестки дня, потому что комитет оказался неготовым представить его на рассмотрение. Далее. Депутат Воронцов Николай Николаевич предложил включить в повестку дня вопрос о преодолении отклонения Советом Федерации закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Ставится на голосование: включить в повестку дня данный вопрос с целью преодоления отклонения Советом Федерации. Идет голосование. Прошу вас. Преодолеть отклонение Советом Федерации закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Устинов - за, депутат Замай - за, депутат Глубоковский - за, депутат Калистратов - за, депутат Сергеенков - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Гербер - за, депутат Томчин - за, депутат Молоствов - за, депутат Воропаев - за, депутат Калмыков - за, депутат Третяк - за, депутат Михеев - за, депутат Бирюков - за, депутат Мороз - за, депутат Рыбаков - за, депутат Аринин - за, депутат Хакамада - за, депутат Попов - за, депутат Клочков - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за. Всех перечислил? Депутат Бикалова - за, депутат Давыдов - за, депутат Панферов - за, депутат Дмитриева - за, депутат Борщев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
162 плюс 27 - 189. Отклоняется. Михаил Михайлович Задорнов предложил включить в повестку дня закон о внесении изменений в закон "Об акцизах" в согласованной редакции с Советом Федерации. В согласованной редакции. Ставится на голосование. Проект роздан всем депутатам. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Волкова - за, депутат Бунич - за, депутат Пискунов - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Бурбулис - за, депутат Калистратов - за, депутат Кирий - за. Всепроголосовали? Депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Карелин за, депутат Гербер - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Гоман - за, депутат Якунин - за, депутат Мананников - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Татарчук - за, депутат Сергеенков - за, депутат Бикалова - за, депутат Морозов - за, депутат Сулакшин - за, депутат Брагинский - за, депутат Панферов - за. Всех назвал, коллеги? Депутат Трушников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
129 плюс 24. Отклоняется. Ставится на голосование предложение Михаила Михайловича Задорнова: включить в повестку дня вопрос о преодолении отклонения Советом Федерации закона "О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Волкова - за, депутат Чуркин Сергей Александрович - за. Все проголосовали? Депутат Сергеенков - за, депутат Нисневич - за, депутат Гербер - за, депутат Ковалев - за, депутат Молоствов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
149 плюс 7. Отклоняется. Предложение депутата Калмыкова проголосовано. Депутат Ярыгина предложила включить в повестку дня с целью преодоления вето Президента закон "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О занятости населения в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Включить в повестку дня. Прошу голосовать. Идет голосование: включить в повестку дня с целью преодоления вето Президента данный закон. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воропаев за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
109 плюс 1. Отклоняется. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять повестку дня в целом. Прошу голосовать. Минуточку! Прервите голосование. Было предложение депутата Коробова о включении в повестку дня вопроса об Уполномоченном по правам человека. Закон конституционный. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Это я пропустил. Идет голосование: включить в повестку дня рассмотрение законопроекта об Уполномоченном по правам человека (во втором чтении). Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Хакамада - за, депутат Панферов - за, депутатУстинов Игорь Гаврилович - за, депутат Пискунов - за, депутат Макаров за, депутат Рыбаков - за, депутат Бурбулис - за, депутат Чуркин - за, депутат Кашпировский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование повестку дня в целом. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Голосование повестки дня в целом. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Сухой - за, депутатБирюков - за, депутат Чуркин - за, депутат Бегов - за, депутат Исмагилов за, депутат Пономарев - за, депутат Тихонов - за, депутат Аничкин - за, депутат Калистратов - за, депутат Бикалова - за, депутат Калмыков - за, депутат Морозов - за. Депутат... Рано еще голосует коллега Цветков. (Оживление в зале.) Депутат Хакамада - за, депутат Булавинов - за, депутат Панферов - за, депутатУстинов Игорь Гаврилович - за, депутат Рыбаков - за, депутат Бурбулис за, депутат Молоствов - за, депутат Макаров - за, депутат Слива - за, депутат Нисневич - за, депутат Ковалев - за, депутат Томчин - за, депутатГербер - за, депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Борщев за, депутат Сидоров - за, депутат Акбаев - за, депутат Бабурин - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
224 плюс 31 - 255. Принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем поставить на голосование постановление Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Савицкого Виталия Викторовича, позвольте предложить вам почтить память покойного минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Коллеги, необходимы ли доклады по этим вопросам? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Савицкого Виталия Викторовича. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чуркин - за, депутат Зеленин - за, депутат Пономарев - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов - за, депутатМороз - за, депутат Бирюков - за, депутат Крылов - за, депутат Вершинин за, депутат Устинов - за, депутат Очин - за, депутат Хакамада - за, депутат Панферов - за, депутат Тихонов - за, депутат Аничкин - за, депутатРыбаков - за, депутат Замай - за, депутат Нисневич - за, депутат Ковалев за, депутат Слива - за, депутат Гербер - за, депутат Киселев - за, депутат Борщев - за, депутат Калистратов - за, депутат Глубоковский - за, депутат Бикалова - за, депутат Биндюков - за. Всех назвал, коллеги? Депутат Тишковская - за, депутат Филимонов - за, депутат Волков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
258 плюс 30 - 288. Принимается. Ставлю на голосование проект федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Виталия Викторовича Савицкого сразу в трех чтениях. Принять в целом и направить в Совет Федерации. Коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Депутат Чуркин - за, депутат Кирий - за, депутат Зеленин- за, депутат Пономарев - за, депутат Аничкин - за, депутат Долгополов за, депутат Третяк - за, депутат Калистратов - за, депутат Очин - за, депутат Хакамада - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутатЛеднев - за, депутат Воропаев - за, депутат Гербер - за, депутат Киселев за, депутат Затулин - за, депутат Карелин - за, депутат Малкин - за, депутат Нисневич - за, депутат Ковалев - за, депутат Киселев - за, депутатТомчин - за, депутат Борщев - за, депутат Борщев - за, депутат Молоствов за, депутат Замай - за, депутат Рыбаков - за. Всех перечислил? ДепутатМорозов - за. Депутата Хакамаду я называл, она - за. Депутат Бурбулис за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
254 плюс 28 - 282. Принимается. Уважаемые коллеги, три принятые нами поправки к закону "О воинской обязанности и военной службе". Все документы у вас на руках. Позвольте последовательно поставить эти поправки на голосование. Ставится на голосование поправка первая: принять Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" в прежней редакции. Рассматривается в связи с отклонением Советом Федерации. В прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. (Шум в зале.) Внимание, идет голосование! 300 голосов - кворум для принятия решения. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Назарчук - за, депутатКулик - за, депутат Вершинин - за, депутат Кирий - за, депутат Пономарев за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Зеленин - за, депутат Баюнов - за, депутат Плотников - за, депутат Бирюков - за, депутат Мороз - за, депутат Тихонов - за, депутат Крылов - за, депутат Иванов Юрий Павлович - за, депутат Биндюков - за, депутат Бунич - за, депутат Костерин - за, депутат Шипов - за, депутат Морозов - за, депутат Михеев - за, депутат Малкин - за, депутат Киселев - за, депутат Хакамада - за, депутатЗамай - за, депутат Устинов - за, депутат Пащенко - за, депутат Рыбаков за, депутат Виноградов - за, депутат Гербер - за, депутат Сарычев - за, депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Молоствов - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Очин - за, депутат Слива - за, депутат Калистратов - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Потапенко - за, депутат Киселев - за, депутат Подмаско - за, депутат Воропаев - за, депутат Зубкевич - за, депутат Аулов - за.Всех назвал? Депутат Южаков - за, депутат Бурбулис - за, депутат Якунин за, депутат Чилингаров - за, депутат Попов Михаил Иванович - за. Кого ещепропустил? Депутат Аничкин - за, депутат Акбаев - за, депутат Калмыков за. Если кого-то пропустил... Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
262 плюс 53 - 315 голосов. (Аплодисменты.) Преодолевается вето. Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" в прежней редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Вторая поправка. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Плотников - за, депутат Пономарев Алексей Алексеевич - за, депутат Назарчук - за, депутат Кулик - за, депутат Вершинин - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Баюнов - за, депутат Зеленин - за, депутат Мороз - за, депутат Бирюков - за, депутат Крылов - за, депутат Аничкин - за, депутат Морозов - за, депутат Третяк - за, депутат Потапенко - за, депутат Биндюков - за, депутат Тихонов - за, депутат Малкин - за, депутат Киселев - за, депутат Хакамада - за, депутат Замай - за, депутатУстинов Игорь Гаврилович - за, депутат Пащенко - за, депутат Исмагилов за, депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Рыбаков - за, депутат Сарычев - за, депутат Молоствов - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Гербер - за, депутат Ковалев - за, депутат Томчин - за, депутат Нисневич - за, депутат Борщев - за, депутат Калистратов - за, депутат Очин - за, депутат Асаев - за, депутат Бурбулис - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
260 плюс 39 - 299. Ставится на голосование третья поправка: принять Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" в связи с отклонением Советом Федерации. Третья поправка, голосуем, коллеги. Потом вернемся ко второй. (Шум в зале.) Все уже наизусть поправки знают, Сергей Николаевич. Идет голосование, будьте внимательны. Принять в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Кто без карточек, коллеги? Депутат Назарчук - за, депутат Кулик - за, депутат Пономарев Алексей Алексеевич - за, депутат Харитонов - за, депутат Вершинин - за, депутат Кирий - за, депутат Плетнева - за, депутат Зеленин - за, депутат Буйнов - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Бирюков - за, депутат Плотников - за, депутат Мороз - за, депутат Крылов - за, депутат Аничкин - за, депутат Биндюков - за, депутат Потапенко - за, депутат Третяк - за, депутат Малкин - за, депутат Гусарова - за, депутат Грешневиков - за, депутат Долгополов - за, депутат Подмаско - за, депутат Волкова - за, депутат Панферов - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Замай - за, депутат Хакамада - за, депутат Киселев - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Пащенко - за, депутат Сарычев - за, депутат Якунин - за, депутат Рыбаков - за, депутат Митюков - за, депутат Калистратов - за, депутат Михеев - за, депутат Очин - за, депутат Аракчаа - за, депутат Слива - за, депутат Молоствов - за, депутат Алексеев - за, депутат Бурбулис - за, депутат Жирков - за, депутатКовалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев за, депутат Грицань - за, депутат Воропаев - за. Кого я не назвал, коллеги? Депутат Зубкевич - за, депутат Тихонов Владимир Агеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: не принято
265 плюс 52 - 317. Преодолевается. (Аплодисменты). Закон принимается в прежней редакции. Коллеги, никто не возражает против того, чтобы вернуться ко второй поправке? (Выкрики из зала.) Позвольте поставить на голосование: принять Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" в прежней редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Вторая поправка, набравшая 299 голосов. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Прошу голосовать, коллеги. Вторая поправка. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Пономарев Алексей Алексеевич - за, депутат Кулик - за, депутат Назарчук - за, депутат Вершинин - за, депутат Баюнов - за, депутат Зеленин - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Бирюков - за, депутат Плотников - за, депутат Мороз - за, депутат Крылов - за, депутат Чуркин - за, депутатБабурин - за, депутат Аничкин - за, депутат Тихонов - за, депутат Малкин за, депутат Жирков - за, депутат Третяк - за, депутат Бикалова - за, депутат Биндюков - за, депутат Михеев - за, депутат Зубкевич - за, депутатВоропаев - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Очинза, депутат Калистратов - за, депутат Хакамада - за, депутат Подмаско за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Киселев - за, депутат Пащенко - за, депутат Сарычев - за, депутат Бурбулис - за, депутат Алексеев - за, депутат Молоствов - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за. Кого-нибудь пропустил? Депутат Рыбаков - за, депутат Бауэр - за. Все проголосовали? Депутат Бунич - за, депутат Арсланова - за, депутат Потапенко - за, депутат Головков - за, депутат Замай - за. Депутата Бунича я назвал. Депутат Шейнис - за, депутат Якунин - за, депутат Слива - за, депутат Волкова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: не принято
272 плюс 51. Принимается в прежней редакции. О Федеральном законе "О разграничении функций федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах" в связи с отклонением Советом Федерации. Необходим доклад? Мы с вами подробно все рассматривали. Позвольте поставить на голосование: принять данный Федеральный закон в прежней редакции в связи с отклонением Советом Федерации. Кворум для принятия решения - 300 голосов "за". Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Назарчук - за, депутатКулик - за, депутат Вершинин - за, депутат Пономарев Алексей Алексеевич за, депутат Буйнов - за, депутат Зеленин - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Мороз - за, депутат Плотников - за, депутат Бегов - за, депутат Бирюков - за, депутат Руда - за, депутат Сухой - за, депутат Иванов Юрий Павлович - за, депутат Потапенко - за, депутат Биндюков - за, депутат Митрофанов - за, депутат Тихонов - за, депутат Аничкин - за, депутат Грешневиков - за, депутат Иванов Владимир Павлович - за, депутатБабурин - за, депутат Волков - за, депутат Бикалова - за, депутат Третяк за, депутат Малкин - за, депутат Тишковская - за, депутат Михеев - за, депутат Ген - за. Депутата Чуркина я называл? Депутат Воропаев - за, депутат Панферов - за, депутат Попов - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Жирков - за, депутат Очин - за, депутат Калистратов - за, депутат Слива - за, депутат Грицань - за, депутат Якунин - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Молоствов - за, депутат Алексеев - за, депутат Бурбулис - за, депутат Сарычев - за, депутат Хакамада - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Брагинский - за, депутат Пащенко - за, депутат Исмагилов - за, депутат Замай - за. Кого пропустил? Все проголосовали? Депутат Руда, я вас называл. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
262 плюс 53. Принимается закон в прежней редакции. Далее: о проекте части второй Гражданского кодекса Российской Федерации, второе чтение. Сергей Васильевич Запольский, прошу вас на трибуну. Без доклада? Все имеется на руках, воля ваша. Ставлю на голосование... Депутат Кулик предлагает послушать Сергея Васильевича. Прошу вас, Сергей Васильевич, кратко.
Запольский С.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! За период подготовки второй части Гражданского кодекса ко второму чтению проделана крупномасштабная работа, прежде всего состоящая в проведении специальных парламентских слушаний с приглашением,привлечением самых сильных цивилистов как нашей страны, так и стран участниц Содружества Независимых Государств. Далее, получены и тщательно изучены, обобщены 550 предложений, поступивших от субъектов Федерации, от депутатов, научных организаций, судебных органов и так далее. В результате рассмотрено 211 поправок, из которых 165 приняты, а 146 отклонены по причинам в основном технико-юридическим. Комитет по законодательству и рабочая группа, работавшая под руководством профессора Калмыкова, в составе наших депутатов Турбанова, Васильева, Зуева и представителей судов, арбитражного суда, научных организаций считают, что часть вторая Гражданского кодекса подготовлена и может быть принята...
Председательствующий. Коллеги, достаточно докладывать? Достаточно, Сергей Васильевич. Коллеги, вопросы от фракций. Аграрная фракция. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич. Карточки нет. Тогда возьмите у депутата Чуркина Геннадия Ивановича. Микрофон Геннадия Ивановича Чуркина включите, пожалуйста.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Скажите, пожалуйста, как регулирует часть вторая Гражданского кодекса вопросы, связанные с оборотом земли?
Запольский С.В. Оборот земли. Поскольку соответствующая глава части первой...
Председательствующий. 17-я.
Запольский С.В. ...(да, 17-я) не введена в действие, вводный закон - о введении в действие части второй Гражданского кодекса - содержит соответствующее положение о том, что нормы, касающиеся гражданского оборота земли, также не действуют. То есть часть вторая Гражданского кодекса не распространяется на какие бы то ни было сделки с землей. То есть фактически не регулирует их.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Нет вопроса. Компартия. Нет вопроса. Демократическая партия. Нет вопроса. Партия российского единства и согласия. Нет вопроса. "Выбор России". Нет вопроса. "ЯБЛОКО". Нет вопроса. "Новая региональная политика...". Нет. "Россия". Нет. "Стабильность". Нет. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом по законодательству в части принятия поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале.) Геннадий Васильевич Кулик! Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бикалова - за, депутат Биндюков - против, депутат Тихонов - за, депутат Аничкин - за, депутатКирий - за, депутат Чуркин Сергей Александрович - за, депутат Бурбулис за, депутат Калмыков - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за, депутат Подмаско - за, депутат Панферов - за, депутат Акбаев - за, депутатХакамада - за, депутат Киселев - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович за, депутат Грицань - за, депутат Замай - за, депутат Брагинский - за, депутат Пащенко - за, депутат Бауэр - за, депутат Калистратов - за, депутат Затулин - за, депутат Молоствов - за, депутат Алексеев - за, депутат Голов - за, депутат Якунин - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Потапенко - против, депутат Третяк - за, депутат Михеев - за, депутат ПономаревАлексей Алексеевич - против, депутат Баюнов - против, депутат Зеленинпротив, депутат Вершинин - за, депутат Токарева - за, депутат Харитонов против, депутат Плетнева - против. Всех перечислил, коллеги? Депутат Руда - за, депутат Очин - за, депутат Бессарабов - за. Все проголосовали? Никого не пропустил? Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
235 плюс 36 - 271. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги? Депутат Грицань - за, депутат Биндюковпротив, депутат Тихонов - за, депутат Панферов - за, депутат Хакамада за, депутат Замай - за, депутат Устинов - за, депутат Калмыков - за, депутат Харитонов - за, депутат Вершинин - за, депутат Котов - за, депутатКирий - за, депутат Сухой - за, депутат Плотников - за, депутат Мороз за, депутат Руда - за, депутат Чуркин - за, депутат Меденцов - за, депутатИванов Владимир Павлович - за, депутат Калистратов - за, депутат Затулин за, депутат Киселев - за, депутат Алексеев - за, депутат Пащенко - за, депутат Ковалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Жирков - за, депутат Молоствов - за, депутат Явлинский - за, депутат Борщев - за, депутат Очин - за, депутат Киселев - за, депутат Слива - за, депутат Третяк - за, депутат Сидоров - за, депутат Доровских - за. Всехперечислил, коллеги? Всех назвал? Депутат Снежков - за, депутат Зубкевич за, депутат Грешневиков - за, депутат Бурбулис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
227 плюс 40 - 267. Уважаемые коллеги, в связи с полной готовностью Гражданского кодекса позвольте поставить его на голосование в целом (в третьем чтении). Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Сами законодатели (имеется в виду комитет по законодательству), Правовое управление, лингвисты поработали хорошо. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Идет голосование: сразу в трех чтениях. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Тихонов - за, депутат Кирий - за, депутат Мороз - за, депутат Бирюков - за, депутатВоронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Ген - за, депутат Биндюков против, депутат Грешневиков - за, депутат Бауэр - за, депутат Калистратов - за, депутат Очин - за, депутат Машинский - за, депутат Калмыков - за, депутат Зубкевич - за, депутат Федоров Борис Григорьевич - за, депутат Подмаско - за, депутат Митюков - за, депутат Хакамада - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Гусарова - за, депутат Замай - за, депутат Рыбаков - за, депутат Киселев - за, депутат Бунич - за, депутат Пащенко - за, депутат Алексеев - за, депутат Грицань - за, депутатБурбулис - за, депутат Слива - за, депутат Затулин - за, депутат Ковалев за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Пащенко - за, депутат Панферов - за, депутат Снежков - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
248 плюс 36 - 284. Принимается. (Аплодисменты.) Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к проекту федерального закона о введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации. Сопровождающий закон. Прошу вас, коллеги, голосовать. Будьте внимательны. Сопровождающий закон. Отклоненных поправок нет. Ставится на голосование: согласиться с комитетом по законодательству в части принятых поправок. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Тихонов - за, депутат Калмыков - за, депутат Воропаев - за, депутат Зубкевич - за, депутат Малкин - за, депутат Панферов - за, депутат Хакамада - за, депутат Киселев - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Пащенко - за, депутат Сидоров - за, депутат Исмагилов - за, депутат Грешневиков - за, депутат Биндюков - против, депутат Третяк - за, депутат Бауэр - за, депутат Алексеев - за, депутат Голов - за, депутат Глубоковский - за, депутатКалистратов - за, депутат Очин - за, депутат Слива - за, депутат Ковалев за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев - за, депутат Рыбаков - за, депутат Подмаско - за, депутат Замай - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
232 плюс 30 - 262. Принимается. Поскольку отклоненных поправок нет, позвольте поставить проект федерального закона о введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации на голосование в целом, в третьем чтении. С оформлением соответствующего постановления и направлением в Совет Федерации. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Ген - за, депутат Чуркин - за, депутат Тихонов - за, депутат Калмыков - за, депутат Третяк - за, депутат Калистратов - за, депутат Хакамада - за, депутат Замай - за, депутат Подмаско - за, депутат Зубкевич - за, депутат Панферов - за, депутат Киселев - за, депутат Рыбаков - за, депутат Пащенко - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Алексеев - за, депутатКовалев - за, депутат Нисневич - за, депутат Томчин - за, депутат Борщев за, депутат Очин - за, депутат Слива - за, депутат Акбаев - за, депутат Иванов Владимир Павлович - за, депутат Кирий - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Аничкин - за. Кого я пропустил? Депутата Киселева я называл, депутата Нисневича называл. Депутат Бурбулис - за, депутат Генералов - за, депутат Руда - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
242 плюс 30 - 272. Принимается. (Аплодисменты.) Прошу направить законы в Совет Федерации. Законопроект о государственной охране во втором чтении снимается по настоянию комитета. Уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин обратился к нам, депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, со следующим обращением. Позвольте его огласить. "Уважаемые депутаты Государственной Думы! Завершилась работа Государственной Думы Федерального Собрания. Двухлетняя деятельность российского парламента явилась одним из важнейших достижений по воплощению в жизнь Конституции Российской Федерации. Сейчас еще трудно осознать, что значили для развития российской демократии эти два года совместной работы людей с разными политическими убеждениями и взглядами. Теперь этот интереснейший период принадлежит истории России, и только нашим потомкам дано оценить его по достоинству и в полном объеме. Однакоглавная задача - переход России на путь цивилизованного парламентаризма была вами успешно решена на основе конструктивного сотрудничества со всеми ветвями власти. Принято более 300 законов. Они имеют важнейшее значение для становления российской государственности, создания новой правовой системы, для экономического развития страны в далеко не простых условиях. На практике найдены формы взаимодействия в законодательной деятельности, созданы механизмы согласования. Это позволило принять ряд федеральных конституционных законов, Общую часть Гражданского кодекса Российской Федерации. Разработаны важнейшие кодифицированные законодательные акты. В надлежащие сроки утвержден бюджет страны на следующий 1996 год. Достигнутое конструктивное взаимодействие позволило палатам Федерального Собрания осуществить кадровые назначения в соответствии с нормами Конституции Российской Федерации. Законодательная деятельность Государственной Думы практически с самого начала ее работы базировалась на специально разработанных программах законопроектной работы. Совместными усилиями была создана объединенная комиссия по координации законодательной деятельности. Несомненно, это положительно сказалось на определении приоритетов и согласовании позиций. Вы, уважаемые депутаты, сделали хороший задел для начала работы депутатов Государственной Думы нового созыва. Значительный процент депутатов благодаря своей успешной законодательной работе вновь получил поддержку избирателей. Все это позволяет надеяться на преемственность в работе Государственной Думы. Ведь далеко не все задачи решены. Портфель ожидающих доработки и принятия важных законопроектов еще достаточно полон. Нуждается в усилении роль комитетов Государственной Думы. Остается проблема создания полноценного системного законодательства. Задачи, стоящие перед новым составом депутатов Государственной Думы, несомненно, должны решаться на основе накопленного вами конструктивного опыта. Уважаемые депутаты! Благодарю вас за активную и созидательную работу. Желаю успехов в ваших начинаниях, благополучия вам, вашим семьям и близким! Борис Ельцин". (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления Государственной Думы о мерах по социальной защите депутатов Государственной Думы первого созыва. Позвольте его огласить. Надо оглашать? Позвольте поставить на голосование. Ставится на голосование, прошу голосовать. Выразите отношение голосованием. Идет голосование, коллеги. Прервите голосование. По настоянию депутата Шенкарева ставится на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Включить в повестку дня. (Шум в зале.) Дам вам слово по мотивации обязательно. Идет голосование. Включить в повестку дня.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Назарчук за, депутат Кулик - за, депутат Бикалова - за, депутат Харитонов - за, депутат Вершинин - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов - за, депутатСухой - за, депутат Бегов - за, депутат Давыдов - за, депутат Бирюков за, депутат Плотников - за, депутат Мороз - за, депутат Чуркин - за, депутат Грешневиков - против, депутат Михеев - за, депутат Третяк - за, депутат Подмаско - за, депутат Панферов - за, депутат Устинов - за, депутат Егоров - за, депутат Бауэр - за, депутат Очин - за, депутат Калистратов - за, депутат Слива - за. Кого я пропустил, коллеги? Депутат Зубкевич - за, депутат Жирков - за, депутат Иванов Владимир Павлович - за,депутат Волкова - за, депутат Тихонов - за. Всех назвал? Депутат Снежков за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
238 плюс 30. Включается в повестку дня. Будете мотивировать, Олег Александрович? Нет. Отказывается Олег Александрович от мотивации. (Шум в зале.) Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Олег Александрович... (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Назарчук за, депутат Кулик - за, депутат Вершинин - за, депутат Бикалова - за, депутат Харитонов - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов - за, депутатПлотников - за, депутат Бирюков - за, депутат Давыдов - за, депутат Цику за, депутат Мороз - за, депутат Крылов - за, депутат Чуркин - за, депутат Грешневиков - против, депутат Третяк - за, депутат Михеев - за, депутатБегов - за, депутат Подмаско - за, депутат Жирков - за, депутат Воропаев за, депутат Очин - за, депутат Калистратов - за, депутат Бауэр - за, депутат Нисневич - против, депутат Егоров - за, депутат Панферов - за,депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Иванов Владимир Павлович за. Все проголосовали, коллеги? (Шум в зале.) Нет, я назвал Иванова. Депутат Зубкевич - за, депутат Волкова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
229 плюс 29 - 258. Принимается, коллеги. Комиссия по трудоустройству, в которую входят Артур Николаевич Чилингаров, Владимир Анатольевич Бауэр, руководитель Аппарата Андрей Иванович Войков и руководитель  Управления делами Павел Анатольевич Аверин, работает с понедельника. Коллеги, которые испытывают те или иные затруднения, могут обратиться, и все коллизии, которые будут возникать, должны быть разрешены. Хочу лишь сказать, что, конечно, до 1 июля, в зиму, никто никого выпроваживать, естественно, не будет. Дети в школах должны обязательно закончить учебный год. Дошколята из детских садов и ясель должны быть истребованы тогда, когда наступит теплая пора. И многие другие проблемы должны быть разрешены до 1 июля. За это время наши новые коллеги, которые придут в этот зал заседаний, те же самые проблемы будут решать у себя дома. Им тоже непросто сорвать детей с учебы, взять детей из ясель и детских садов, оторвать от учебы в университетах, академиях и прочее. Поэтому давайте внимательно отнесемся к этой проблеме. Комиссия поработает. Уважаемые коллеги, гости нашего собрания, дорогие друзья! Позвольте сказать несколько слов в заключение нашей работы. Последнее, 142-е, пленарное заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации первого созыва, пятой Российской Государственной Думы, завершается в этот самый короткий день декабря и 1995 года в целом. Журналисты, политологи, историки еще скажут свое слово о значении нашей работы для судеб России, однако непредвзятому наблюдателю и сейчас уже ясно: Государственная Дума Российской Федерации первого созыва - пятая попытка российской Думы состоялась. (Аплодисменты.) Уважаемые друзья! Как известно, после парламентских выборов 12 декабря 1993 года и в прессе, и в некоторых кругах общественности и в нашей стране, и за рубежом Государственной Думе отводилась скромная роль некоего учредительного собрания, которое должно было принять, по замыслу некоторых, блок законов - избирательных, и только. Настойчиво высказывались предположения, что вновь избранное законодательное собрание не только не поможет исправить ситуацию в стране, но, напротив, серьезно дестабилизирует социально-политическую обстановку в России. Сегодня все ответственные политики в нашем Отечестве и за его пределами должны признать, что этот заведомо пессимистический прогноз не подтвердился. (Аплодисменты.) Пятая в истории России Государственная Дума в целом выбрала для себя другую, пусть трудную, стезю делового сотрудничества и взаимодействия со всеми властными структурами, поставив во главу угла задачу вывода России, нашей России, из тяжелого, глубокого, всеохватного кризиса. Думаю, это не только политический, но и нравственный выбор. В самом начале своего пути, в начале 1994 года, Дума приняла Меморандум о согласии и документы об амнистии. По-разному они были встречены, но они стали тем, что во многом позволило преодолеть острое противоборство между различными группами в обществе. Позади два года согласования интересов не на улицах и площадях, а здесь, хоть и в бореньях и одоленьях, но под крышей Государственной Думы. Сделать этот выбор Государственной Думе было крайне нелегко при том многоцветии политических взглядов, течений, мыслей, которые привнесли в парламент партийные фракции и независимые депутаты. Но она сделала это усилиями всех фракций, всех групп, всех депутатов. И это, пожалуй, главный итог. Широкое представительство разнонаправленных сил, по-настоящему озабоченных судьбой России, побудило большинство депутатов сосредоточиться на созидательной, продуктивной работе, отказавшись от изнуряющих, порой бесплодных схваток. В этом вижу первые ростки новой культуры в истории России, новой политической культуры. Культуры согласия, а не конфронтации. И этот пример, как говорят в иных странах, будет дело делать. Разумеется, я далек от намерения рисовать картину исключительно в радужных тонах. Дума - орган представительный, орган народный. Депутаты привносят в зал заседаний настроения россиян, которые живут в условиях крутых жизненных перемен. Идиллии в Думе не было, да и быть не может по определению. Мастера пламенных речей, любители эпатажа искали и будут искать многое другое. Без этого не обойтись и впредь. И все-таки не они определяли тональность будней Государственной Думы. Ееопределяли растущие эффективность и системность законодательной работы главного нашего дела. Некоторые оценивают нашу работу по количеству принятых законов. Так вот, в 1994 и в 1995 годах Государственной Думой принят 461 закон. Из них 282 подписаны Президентом и действуют. Среди вступивших в силу законов можно выделить четыре блока наиболее общественно значимых. Первый: 21 закон посвящен вопросам государственного строительства; второй: 43 - регулированию отношений в сфере экономики, экономических реформ; третий: 25 законов направлены на социальную защиту населения; четвертый: 15 законов посвящены регулированию отношений в правоохранительной сфере и борьбе с преступностью. К сожалению, из названных в Конституции федеральных конституционных законов, а их больше десятка, мы смогли ввести в действие только три: о Конституционном Суде, об арбитражных судах и о референдуме (всенародном голосовании). И еще три конституционных закона подготовлены и передаются нашим последователям. К несомненному успеху Государственной Думы можно отнести введение в нормальное русло бюджетных отношений в стране. Впервые за последние несколько лет нам вместе с Правительством удалось сверстать бюджет страны на 1994, а затем на 1995, 1996 годы. Последний бюджет принят перед началом финансового года - небывалое, в общем-то, событие в истории нашей страны последних лет. Финансы постепенно усилиями парламента, Счетной палаты берутся под контроль представителей народа. Как вы знаете, в центре внимания Государственной Думы - план законопроектных работ, разработанный во взаимодействии с Президентом, Правительством, Советом Федерации, нашими регионами, всеми субъектами, располагающими правом законодательной инициативы. Главной нашей задачей в законодательной сфере явилось создание целостного правового поля, кодексов законов по направлениям жизни общества, без белых пятен и противоречий. В конце своей работы Дума вышла на рубежи, с которых отчетливо просматривается окончание работы над сводом основополагающих законодательных кодексов. И ярким свидетельством тому является принятие первой части и вот сегодня второй части Гражданского кодекса Российской Федерации - своего рода экономической конституции страны. Завершена разработка Уголовного кодекса, хотя он не всеми воспринят однозначно, Арбитражного процессуального, Водного, Земельного кодекса и ряда других. В острой борьбе принят пакет законопроектов, упорядочивающих властные и управленческие отношения, создающих правовую основу гарантий прав и свобод граждан. Это федеральные законы об основных гарантиях избирательных прав граждан, о выборах Президента, депутатов Государственной Думы, формировании Совета Федерации, об общих принципах устройства государственной власти, о местном самоуправлении, референдуме, о политических партиях, о профсоюзах. Другое дело, не всегда они воспринимаются однозначно при прохождении по технологической цепочке принятия закона в структурах Совета Федерации или Президента. Названный блок кодексов и законопроектов составит каркас правового государства. За этой, условно говоря, кодексной частью следовали законопроекты, сопровождающие нашу быстротекущую жизнь. Здесь можно назвать федеральные законы об индексации пенсий, о прожиточном минимуме и особо - о ветеранах. Надо прямо сказать: мы крепко задолжали нашему старшему поколению. Надо говорить об этом сегодня с тем, чтобы шестая Дума, Дума второго созыва, могла решительно поправить ситуацию. Широкий, даже неожиданно широкий резонанс, иногда с оттенками скандалеза (не без этого) получили проводимые в Государственной Думе парламентские слушания по самым разным проблемам. Государственная Дума стремительно вошла в интенсивные межпарламентские взаимоотношения. Создано свыше 60 групп по связям с парламентами других стран. Внешнеполитическая проблематика составляла солидный пласт работы пятой Думы. Дума стремилась творчески реализовать свои достаточно ограниченные полномочия, чтобы оказать влияние на процесс формирования внешнеполитической стратегии страны. Свыше 60 заявлений, обращений, других документов было принято по ключевым вопросам жизни мира. Удалось расширить и укрепить зиявшее пустотами договорно-правовое поле как двусторонних, так и многосторонних отношений в рамках Содружества Независимых Государств. Мы с вами ратифицировали около 60 договоров и соглашений. Нам в некоторой степени удалось предотвратить "разбегание" внутренних законодательств стран Содружества, ибо исторически, по жизни, убежден: быть нашим народам Содружества вместе. Идти надо этой дорогой, не форсируя процесс, не обижая братские народы, но не давая в обиду наших соотечественников, поколениями проживающих там, имеющих своей малой родиной те же родные нашему сердцу города и села России. Слово "Дума" прочно пополнило лексикон непереводимых на другие языки терминов русского происхождения, стало одной из визитных карточек Российского государства в мире. В слово Думы стали вслушиваться политики во многих странах. Не без нашего общего удовлетворения можно и нужно отметить, что и в самой России точка зрения Думы на стержневые вопросы внешней политики приобретает все больший вес. Не в последнюю очередь под ее воздействием Президент страны вносил серьезные коррективы во внешнеполитический курс. Не безудержная покладистость, осознанное или неосознанное поддакивание, не улица с односторонним движением в направлении только избранных государств, мостить которую взялись было некоторые политики, а последовательное формирование отношений реального прагматичного партнерства со всеми государствами, готовыми к встречному движению, к учету взаимных национальных интересов. Не импульсивная опереточная экстравагантность, замешенная на стремлении удивить мир, а последовательное утверждение своих приоритетов, предсказуемость для себя и других, солидность, взвешенность, сбалансированность, готовность и умение твердо опереться на российскую землю, точно соизмерять силы и возможности. Вот что составляло главное в нашей работе здесь. Обретая друзей новых, не терять друзей старых. Считаю, что Дума сделала немало для возрождения если не дружбы, то доброго сотрудничества с незаслуженно забытыми на первом этапе реформ нашими друзьями и союзниками, а порой и для их защиты. Она подвигла исполнительную власть к налаживанию по-настоящему равноправного партнерства и сотрудничества с Западом на основе российских национальных интересов. Мы весомо поддержали всемерное развитие отношений с нашими великими соседями - Китаем, Индией - и другими странами. Хотелось бы верить, что шестая Дума пойдет по этому же пути. В настоящее время мы передаем дела новому составу Государственной Думы на хорошем ходу. Свыше 500 законопроектов - это наш вклад в то, что будет делать Дума следующего созыва. Другое дело, как она распорядится этим. Скажу особо, очень хотелось бы, чтобы 80-90 процентов законопроектов поставляло в Думу Правительство, как это делается в других странах мира. Для повышения эффективности этой работы создана вполне современная материальная база, сформирован высокопрофессиональный Аппарат, серьезно помогавший нам эффективно и результативно работать. Уважаемые коллеги, друзья! Разрешите искренне поблагодарить от всех нас всех сотрудников Аппарата за их самоотверженный труд, за неоценимую помощь, которую они нам оказывали в непростой, а порой просто небезопасной депутатской деятельности. Великое им за это спасибо! (Аплодисменты.) Дорогие друзья! За неполные два года в расцвете сил ушли от нас навсегда восемь наших коллег. Вечная и добрая им наша общая память. В заключение мне искренне хотелось бы поблагодарить всех вас, дорогие коллеги, за двухлетнюю неустанную и плодотворную работу - работу, исполненную человечности, доброжелательности на суровом депутатском поприще. Хочу поздравить тех, кто в трудной борьбе одержал победу на выборах и будет продолжать работу в российской Государственной Думе второго созыва. Пусть и впредь вам всем без исключения будет сопутствовать удача, помогать, как говаривал великий наш поэт Александр Сергеевич Пушкин, "и опыт, сын ошибок трудных... и случай, бог изобретатель...". Позвольте пожелать вам, дорогие друзья, успехов, счастья, здоровья, всего самого доброго, всего самого наилучшего, непременных успехов в многосложных трудах и заботах на благо нашей Великой России! Мы с вами сделали все, что могли. Пусть больше сделают могущие. С наступающим вас Новым годом! Объявляю четвертую сессию Государственной Думы первого созыва - пятой российской Думы - закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации. Аплодисменты.) 