10 марта 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 марта 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! С первым вас весенним днем пленарного заседания в 1995 году! Позвольте поздравить с днем рождения наших коллег - Сергея Борисовича Станкевича, Станислава Михайловича Жебровского, Юлия Андреевича Рыбакова, Михаила Вадимовича Сеславинского, Юрия Юрьевича Леонова, Николая Яковлевича Петракова, Сергея Владимировича Сычева, Виктора Ивановича Илюхина, Алексея Ивановича Леушкина. (Аплодисменты.) Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Все без карточек или не успели? Не успели.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 18 сек.)
Присутствует 335 чел.        74,4%
Отсутствует  115 чел.        25,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Давайте повторим регистрацию. Прошу помощников это сделать. Включите режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь. Идет регистрация. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Все без карточек? Карточек нет. Хорошо, тогда я буду перечислять: депутаты Бауэр, Давыдкин, Кажлаев, Бойко, Тетельмин, Исмагилов, Лемешев, Севенард, Тен, Чуканов, Чубкова, Киселев. Коллеги, кого не успел назвать, дайте письменные заявления в секретариат, хорошо? Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 07 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
338 плюс 12 - 350. И я не назвал, по-моему, еще трех человек. Прошу зарегистрироваться. Мне сказали, что я не прав, что у нас в эти дни больше депутатов празднуют свой день рождения. Позвольте поздравить от вашего имени с днем рождения Татьяну Владимировну Ярыгину, Омара Омаровича Бегова, Андрея Ивановича Генералова, Сергея Адамовича Ковалева, Жанну Михайловну Лозинскую, Евгения Борисовича Малкина, Глеба Павловича Якунина, Николая Авксентьевича Сухого, Бориса Михайловича Титенко, Василия Федоровича Вершинина, Александра Кирьяновича Егорова, Галину Ивановну Гусарову, Артура Павловича Веера, Геннадия Васильевича Егорова. (Аплодисменты.) Вот теперь они и вы будете знать, что день рождения. Может быть, кто-нибудь и о своем дне рождения забыл в условиях бурного времени. Уважаемые коллеги, позвольте предложить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 10 марта 1995 года, пятницу. Кто без карточек? Депутат Лемешев - за. Депутат Чубкова - за. Депутат Севенард - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        65,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу записаться для внесения дополнений и изменений в повестку дня. 27 человек записались. Тем, кто без карточек, видимо, нужно будет подать заявление или поднять руку, чтобы я мог включить их в список для выступлений. Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! По телевидению и радио вчера и сегодня утром прозвучало рассуждение о каких-то новых условиях, на которых произойдет подписание соглашения о кредите с Международным валютным фондом. Мне хотелось бы уточнить, о каких новых условиях идет речь, напомнить депутатам о старых условиях. Если этот кредит дается под нынешнюю правительственную политику, то проиграет Россия и проиграют россияне. Скажем, одним из таких условий является отказ от централизованного финансирования промышленности и сельского хозяйства. Так вот, так это или нет? Давайте уточним.
Председательствующий. Депутат Бурлаков.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю внести в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Ирака. Если это невозможно в полном объеме, то необходимо сделать в одностороннем порядке, потому что то, что сейчас творится с этой страной, - это просто преступление. Кроме того, Россия теряет огромные финансовые средства, а мы ищем, понимаете ли, небольшие средства в бюджет или упрашиваем Запад, чтобы он дал нам заем, влезаем в кабалу, когда невостребованные финансовые средства фактически лежат на поверхности. Этот вопрос очень жгучий. Я просил бы депутатов поддержать предложение о снятии экономических санкций.
Председательствующий. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й избирательный округ. Я прошу пригласить сегодня на "правительственный час" первого вице-премьера Анатолия Борисовича Чубайса, министра финансов Панскова Владимира Георгиевича и первого заместителя министра обороны Кокошина Андрея Афанасьевича. Дело в том, что еще 18 января я ставил вопрос о критическом положении в оборонном комплексе - о критическом положении с неплатежами. Я хотел бы, чтобы мы сегодня все-таки рассмотрели вопрос о критическом положении с неплатежами во всем народном хозяйстве. Это касается и предприятий оборонных отраслей, это касается и угольщиков, это касается и легкой промышленности - всех отраслей народного хозяйства. По Саратовской области долг только оборонным предприятиям составляет 52 млрд. рублей. До сегодняшнего дня ни один из этих вопросов не решен, долги - с сентября. То же самое по другим отраслям народного хозяйства. Я обращаю внимание депутатов, прежде всего Комитета по экономической политике, на то, что, во-первых, не выполняется решение Государственной Думы от 18 января по неплатежам. И во-вторых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. У меня два дополнения в повестку дня. Телевидение - это сегодня главная проблема, это главное информационное оружие не только против отдельных политических сил, но и против России. Поэтому нужно кардинальное решение. Не просто заслушивать отдельных представителей - мы должны принять закон о национализации нашего телевидения и установлении парламентского контроля за его деятельностью до выборов 12 декабря этого года. Без этого выборы будут или сорваны, или фальсифицированы. В любом случае мы подведем страну к гражданской войне. Второе. Продолжаются козни, интриги внутри парламента по "растягиванию" фракций, по подкупу депутатов. Я прошу эту деятельность прекратить! Мы должны ввести императивный мандат. Если в депутатском корпусе будут такие тенденции наблюдаться, тогда не надо принимать законы о коррупции и о борьбе с преступностью! Если преступники внутри парламента находятся. Это деятельность подпольная, закулисная, должна быть прекращена! Если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Звягин, прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Добрый день, Иван Петрович! Иван Петрович, я неоднократно в прошлом году ставил вопрос о кадровой политике нашего Правительства. Что мы видим? Записку Полеванова Черномырдину. Чубайса нужно было бы судить, а его делают первым вице-премьером. Нам, парламенту, должно быть интересно: по каким критериям подбираются кадры в высших эшелонах власти? Поэтому я просил бы депутатов поддержать мое предложение и внести в повестку дня вопрос о кадровой политике Правительства - о подборе и расстановке кадров в нашем государстве. По каким критериям подбираются министры? Я ставил вопрос: внести поправку в статью 102 Конституции о том, чтобы парламент утверждал министров. Вы передали этот вопрос Исакову. С прошлого мая до сего времени вопрос стоит на месте. Я хотел бы к вам обратиться для того, чтобы, так сказать, подстегнуть комитет по законодательству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Козырев Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Две недели назад, 24 февраля, я ставил здесь, на пленарном заседании, вопрос о незаконном продолжении существования группы "Либерально-демократический союз 12 декабря". Казнокрадство продолжается, Иван Петрович. Четвертый месяц пошел, пора возмещать ущерб. Кто это будет делать? Рыбкин, Бауэр, или Федоров, или все вместе - это другой вопрос. Наверное, казне это без разницы будет. Но все-таки, если вы в прошлый раз нам сказали, что комиссия по беженцам и переселенцам должна работать в фойе Государственной Думы, тогда непонятно, чем вызвано, так сказать, ублажение депутата Федорова и его незаконной группы. Хотелось бы этот вопрос наконец решить.
Председательствующий. Сразу скажу, Александр Иванович. После того как 24 февраля Комитет по организации работы Государственной Думы представил свое решение о необходимости ликвидации аппарата, я подписал соответствующее распоряжение. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я вношу предложение принять сегодня постановление об обращении от имени Государственной Думы в Конституционный Суд Российской Федерации о соответствии Конституции Российской Федерации указа Президента Ельцина, санкционировавшего второй этап приватизации. Разбойничьи действия по его реализации уже начались. И второй момент. Мы, по-моему, неоправданно затягиваем внесение изменений в Конституцию Российской Федерации, о которых договаривались в связи с событиями в Чеченской Республике, в частности касающихся использования Вооруженных Сил, назначения силовых министров и министра иностранных дел. Просил бы сегодня этот вопрос проголосовать и ускорить его рассмотрение на заседании Думы. И последнее. Если у нас сегодня Яковлев и Попцов будут лично присутствовать, то есть смысл рассматривать вот тот вопрос в "правительственном часе". Если нет, тогда смысла, по-моему, нет.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич, прошу вас.
Панферов К.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Предлагаю включить в повестку дня вопрос о месте проведения Парада Победы и определить лицо, командующее этим парадом. Парад Победы в полной программе провести на Красной площади, определив маршруты военной техники с Лубянской площади на Красную площадь через Никольскую улицу к Историческому музею. Предложить всем государствам СНГ сформировать и послать на Парад Победы по одному сводному полку.
Председательствующий. Депутат Пономарев Лев Александрович, прошу вас.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я предлагаю еще раз включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение ситуации в Чеченской Республике. Дело в том, что Дума уже четыре или пять раз совершенно однозначно высказывалась за мирное решение этого кризиса. Несколько раз начинались переговоры, однако каждый раз они срываются. Возникает вопрос: почему Дума активно не участвует в миротворческих действиях? Почему представители Думы не участвуют в этих переговорах? Насколько я знаю, на последних переговорах руководитель администрации Семенов был за переговоры. Тем не менее, насколько я знаю, они были сорваны, сорваны военным командованием. Я считаю, что мы должны этот вопрос подробно рассмотреть у нас, на пленарном заседании, выделить людей, которые участвовали бы реально в переговорном процессе и перед нами отчитывались: почему не идет мирное урегулирование?
Председательствующий. Депутат Рыжков. Прошу вас, Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! 26 марта в Республике Северная Осетия должны состояться выборы в местный парламент. У нас сегодня вповестке уже есть вопрос о нарушении избирательных прав депутата Грачева депутата Государственной Думы. Поэтому я от имени фракции вношу предложение: включить в повестку дня вопрос о принятии обращения к парламенту Республики Северная Осетия по поводу нарушения избирательных прав граждан. Обращение коротенькое, корректное. И я думаю, что мы могли бы его принять. Текст готов, я могу его прямо сейчас раздать всем депутатам.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, прошу вас.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу попросить вас поддержать мое предложение и включить в повестку дня вопрос о крайне тяжелом положении дел в сельском хозяйстве Алтайского края и других регионов страны. Полностью мотивировка будет дана позже, но сейчас...
Председательствующий. Сразу, Виктор Степанович, будьте любезны.
Шевелуха В.С. В результате реформирования крупнейшая житница РоссииАлтайский край практически разрушается (это будет отражено в проекте постановления), в колхозах и совхозах идет массовый раздел земли и собственности на паи и доли, что вызывает дальнейшее разрушение сельского хозяйства. И это особенно опасно, потому что все это происходит в период подготовки к весеннему севу. Многие хозяйства, и в Алтайском крае особенно, не готовы к проведению весенней посевной, отсутствуют все средства. Я ставлю этот вопрос на обсуждение и готов выступить с аргументацией. Проект постановления по этому вопросу вам, Иван Петрович, передан.
Председательствующий. Хорошо. Михаил Алексеевич, прошу вас, проект надо размножить, чтобы у депутатов был. Депутат Говорухин Станислав Сергеевич. Прошу включить микрофон.
Говорухин С.С., фракция Демократической партии России. Дело в том, что у нашей комиссии по Чечне как раз и было предложение включить сегодня в повестку дня обсуждение ситуации в Чечне. Я предлагаю сегодня после обеда или в крайнем случае в среду обсудить это положение. Война зашла в тупик, бессмысленно принимать какой-либо бюджет, война все равно перечеркнет его. Нужно обсудить ситуацию. У нашей комиссии есть и предложение по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Санкт-Петербург. На одной из пресс-конференций депутат Жириновский назвал меня "больным нарциссизмом". Я, так сказать, не удивляюсь, я удивляюсь только одному. Сейчас весь мир потрясен, какое здоровье у депутата Жириновского. В частности, он, находясь в Ираке, одел халат Саддама Хусейна и с неистовой улыбкой бегал по дворцу, видимо, думая, что он уже президент Иракской Республики. Налицо явно навязчивые идеи и признаки болезни Блейлера. Находясь в Индии, депутат Жириновский сказал, что надо присоединить Республику Пакистан и Бангладеш к Индии, что тоже, так сказать, наводит на размышление о том, что у него началось воспаление лобовых стенок головного мозга. Поэтому я вношу предложение: ускорить выступление господина Илюхина по поводу создания государственной медицинской комиссии и исследовать здоровье Жириновского. Мы теряем самого русского депутата, погибнет Россия! (Смех в зале.)
Председательствующий. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович. Прошу вас.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! 5 марта в Татарстане проходил первый тур выборов депутатов в районные и городские Советы. Сегодня в повестке дня есть вопрос, связанный с этими выборами. Я присутствовал на них и могу заверить вас, что уровень нарушений на этих выборах был настолько высок, что нам надо было послать (но, к сожалению, мы этого не сделали) наблюдателей еще на первый тур этих выборов. 18 марта будет проходить второй тур выборов, и я предлагаю, чтобы Государственная Дума приняла решение послать в качестве наблюдателей несколько депутатов на эти выборы.
Председательствующий. Депутат Карелин Герман Юрьевич. Прошу вас.
Карелин Г.Ю., фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня обсуждение вопроса, связанного со строительством нового парламентского центра в России и (в связи с этим) с переносом столицы из Москвы в новое место. Это не только мое требование, это требование очень многих моих избирателей, которые прямо говорили: когда вы решите вопрос о переносе столицы из Москвы, потому что в Москве невозможно решать вопросы - ни политические, ни хозяйственные, ни какие-либо другие. Я настоятельно прошу этот вопрос включить в повестку дня, обсудить и принять по нему решение.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич. Прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Я прошу 10 секунд вашего внимания. А Председателя от имени фракции и других товарищей прошу включить в среду в повестку дня заседания Думы вопрос: информация Правительства о выполнении решений Государственной Думы о принятии незамедлительных мер по изменению финансовой ситуации в агропромышленном комплексе в связи с тем, что уже идут посевные работы. Аргументация будет дана. Никаких действий со стороны Правительства не принято. Прошу включить в среду в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Исаков Владимир Борисович. Прошу вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Предлагаю сегодня проголосовать за недоверие министру внутренних дел Ерину и исполняющему обязанности Генерального прокурора Ильюшенко в связи с неправовой позицией, занятой ими по отношению к подчиненным: начальнику ГУВД Москвы и прокурору города Москвы.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович. Прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания отчет Председателя Государственной Думы о встречах, которые он проводил, представляя Государственную Думу. Я имею в виду его встречу с Президентом, заседание Совета Безопасности и вчерашнюю встречу с министрами. Поскольку вы представляли депутатов, в том числе и меня, я бы хотел знать, о чем я говорил на этих встречах.
Председательствующий. В конце заседания, наверное, коллеги, я дам информацию. Нет возражений?
Из зала. Абсолютно.
Председательствующий. Депутат Пащенко, прошу вас.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Бюджет принят нами в третьем чтении. Его доходы будут, судя по всему, как мы и предполагали, выше, чем запланировано. В связи с этим мы принимали решение о том, что раз в квартал мы будем корректировать бюджет, и Чубайс с этим согласился. Теперь коротеньким указом Президента эти функции возложены на самого Президента и его указы. Я очень прошу сделать протокольную запись о поручении бюджетному комитету разобраться, что означает этот указ. Не означает ли он просто нарушение Конституции в части прав Президента относительно бюджета?
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Практика последних месяцев показала, что информационное оружие в виде телевидения является с середины ХХ века более мощным оружием, чем даже вооруженные силы. Если мы сегодня не поставим вопрос о взятии под государственный контроль телевидения, которое Президент потерял, в общем-то, полтора года назад, то мы действительно потеряем и армию, и МВД, и государство, и Россию. Сегодня телевидение - это, извините меня, космополитическая черта оседлости евреев, и в России они ведут враждебную государству Российскому деятельность.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Депутатская группа "Российский путь" предлагает рассмотреть в следующую пятницу в "правительственном часе" вопрос об обеспечении безопасности Российской Федерации в связи с возможным расширением блока НАТО и приближением его к границам Российской Федерации. 6-7 марта во время переговоров с премьер-министром Венгрии премьер-министр Российской Федерации господин Черномырдин заверил венгерскую сторону, что Россия согласна со вступлением Венгрии в блок НАТО. Это противоречит и заявлению Президента Ельцина в Будапеште, и позиции Государственной Думы. Мы считаем, что этот вопрос требуется немедленно рассмотреть. И поддерживаем предложение рассмотреть вопрос о действиях исполняющего обязанности Генерального... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Турусин, прошу вас.
Турусин А.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я прошу Правительство объяснить, желательно сегодня, на каком основании принято решение об увеличении отчислений с суммы подоходного налога с физических лиц в федеральный бюджет в 10 раз. Этим самым нанесен смертельный удар местным бюджетам на 1995 год. Это первое. И второе. Я очень прошу коллег поддержать предложение по заслушиванию Госкомимущества о злоупотреблениях при приватизации предприятий (по записке Полеванова). Не имеет права парламент оставаться в стороне в важнейшем вопросе жизни государства.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич, прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Каждый из нас вернулся из округа и знает, насколько остро сегодня стоит проблема с материальным обеспечением пенсионеров. Нам не удалось преодолеть вето на закон о минимальной пенсии. Предлагаю включить в повестку, притом на первую половину дня, повторное рассмотрение данного вопроса о снятии вето Президента на закон о минимальной пенсии граждан Российской Федерации. И второе предложение. В связи с введением новой тарифной сетки для бюджетных организаций предлагаю на "правительственном часе" заслушать сегодня министра труда.
Председательствующий. Депутат Нестеренко.
Нестеренко В.И., фракция Демократической партии России. Уважаемые депутаты! Мое предложение совпадает с предложением депутата Карелина о рассмотрении вопроса о переносе столицы России. Работая в округе, я постоянно слышу подобные предложения от своих избирателей. В пользу этого есть десятки доводов, которые можно было бы изложить при обсуждении этого вопроса. Прошу включить в повестку заседания Думы этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Грицань. Прошу вас, Владимир Васильевич.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с повестки дня рассмотрение вопроса о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственной охране высших органов государственной власти Российской Федерации и их должностных лиц", поскольку на сегодняшний день у нас еще не обеспечена охрана прав граждан. Второе. Я поддерживаю предложение рассмотреть вопрос о несоответствиизанимаемой должности Ерина-министра внутренних дел, Ильюшенкоисполняющего обязанности Генерального прокурора, а также Степашина директора ФСК. И третье. Я прошу создать депутатскую парламентскую комиссию по расследованию обстоятельств, изложенных в материале "Операция "Голгофа" в ј 2 газеты "Совершенно секретно".
Председательствующий. Депутат Клочков Игорь Евгеньевич. Прошу вас.
Клочков И.Е., фракция Аграрной партии России. Как мы узнали из сообщений средств массовой информации, Президентом Российской Федерации подписан указ о ликвидации экспортных привилегий и таможенных льгот для всех без исключения субъектов рынка и направлении средств в государственный бюджет. Мера крайне важная, с далеко идущими последствиями, и можно себе представить те усилия, которые будут предприняты рядом структур, чтобы сохранить свои привилегии. Речь идет о больших деньгах. А информированность Государственной Думы удручающая. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" представителя Правительства первого вице-премьера Чубайса и министра внешних экономических связей для информации о положении дел, о том, как будет исполняться указ, каков объем предоставленных льгот (и кому) и как будут использоваться вырученные средства.
Председательствующий. Депутат Гербер. Прошу вас, Алла Ефремовна.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый господин спикер! Я должна сказать, что не думала, что мне придется выступать после такого заявления, которое только что прозвучало, о том, что телевидение - черта оседлости евреев. Мы сейчас много говорим о фашизме, о том, что нет закона. Итак, о чем я хотела говорить? У нас прошли слушания, но до сих пор нет резолюции. Все говорят, все прокуроры не только Москвы, но и всей страны заявляют, что наша Дума не дает закона, для того чтобы они боролись с фашизмом. Но какой может быть закон, если мы до сих пор (прошел месяц) не приняли этой резолюции? Какой может быть закон, уважаемый Иван Петрович, если в стенах Думы звучат откровенно фашистские, антисемитские заявления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу включить микрофон.
Гербер А.Е. Иван Петрович и вы, уважаемый мной человек, не прерывайте подобные высказывания! Я убедительно прошу собрать наконец-то комиссию по слушаниям и прошу о том, чтобы действительно в этой Думе был закон, который не дозволил бы депутатам высказываться так, как это только что прозвучало.
Председательствующий. Депутат Беспалов Иван Михайлович. Прошу вас.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение депутата Гордеева пригласить Чубайса, чтобы получить ответ на его обещание шахтерам Ростовской области. И второе. При встрече с избирателями часто звучит вопрос о законности пребывания Ельцина на посту Президента. Он присягал и избирался в Российской Советской Федеративной Социалистической Республике. Сейчас новая Конституция, новое государство. Я прошу поручить комитету по законодательству подготовить документы для того, чтобы можно было передать их в Конституционной Суд и решить этот вопрос.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Достаточно почитать переходные положения Конституции, чтобы сделать выводы.
Председательствующий. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович. Прошу вас.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я несколько раз поднимал вопрос о несправедливом распределении бюджета на душу населения между субъектами Федерации и городом Москвой. Однако на мою просьбу председатель Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнов дал необъективную, ложную информацию депутатам Госдумы. Поэтому прошу, чтобы на "правительственном часе" министр финансов дал информацию о бюджете города Москвы и территорий на душу населения за 1993, 1994 годы и за два месяца 1995 года. Я просил бы депутатов при рассмотрении бюджета текущего года в четвертом чтении учесть мое замечание и поставить в равные условия субъекты Федерации и Москву, чтобы Лужков не хвалился здесь, что он больше всего строит сегодня - в это трудное для страны время.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Депутат Сулакшин Степан Степанович. Прошу вас.
Сулакшин С.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! От имени и в защиту бедствующего российского учительства, в основном сельского, вношу предложение: чтобы лучше прочувствовать ситуацию и найти пути решения экономических проблем, проголосовать наше совместное решение - депутатам Госдумы на три месяца отказаться от зарплаты в пользу российского учительства. Может быть, тогда мы будем более способны корректировать экономическую политику, которая приводит к этой ситуации. Конкретное предложение - прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Депутат Аракчаа.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Первые лица нашей страны не раз заявляли, что с февраля из Чеченской Республики будут выводиться подразделения российских Вооруженных Сил. Но до сих пор родителям военнослужащих, в том числе и в Республике Тыва, приходят письма от их сыновей о том, что их направляют в Чеченскую Республику. Коллеги! Предлагаю сегодня от имени Государственной Думы направить депутатский запрос в соответствующие инстанции: когда все же из Чеченской Республики будут выведены регулярные подразделения российских Вооруженных Сил? Иван Петрович, прошу дать соответствующее указание.
Председательствующий. Депутат Волков.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! При работе в округах все мы столкнулись с массовыми жалобами на игнорирование на местах закона о ветеранах. Причина в чем? В местных бюджетах нет средств. Ветераны ждут нашей реакции. Предлагаю запросить из соответствующих министерств и ведомств, отвечающих за выполнение закона, информацию о принимаемых ими мерах в целях скорейшей реализации закона о ветеранах, не ожидая истечения отведенного им трехмесячного срока.
Председательствующий. Депутат Туинов.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я солидарен с госпожой Гербер в ее справедливом возмущении, мол, нельзя позволять в Думе таких-то и таких-то высказываний. Учитывая, что депутатский корпус активно отстреливают, сообщаю вам, коллеги, что сразу после выступления депутат Кузнецов получил шепотом от депутата Гусмана последнее предупреждение: "Если ты еще раз произнесешь здесь, то есть в Думе, слово "еврей", тебе не поздоровится". Коллега Гербер, надеюсь, вы этим тоже возмутитесь?
Председательствующий. Коллеги, давайте не соскальзывать на такой уровень дискуссии, я прошу вас. Мы очень далеко можем зайти. Депутат Петровский Леонид Николаевич.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Уважаемый Председатель! Приближается годовщинапоследнего союзного референдума - о сохранении СССР. Все наши горестивоенные, национальные конфликты, политический, экономический кризис являются следствием распада Советского Союза. Я предлагаю поставить на голосование вопрос о том, чтобы дать поручение соответствующим комитетам подготовить вопрос о денонсации беловежских соглашений.
Председательствующий. Депутат Яковлев. Прошу вас, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! Мы достаточно много внимания уделяем вопросам, связанным с конфликтом на Северном Кавказе. К сожалению, сегодня есть реальная фраза расползания этого конфликта по всему Северо-Кавказскому региону. В частности, во время моего пребывания в Дагестане неоднократно и руководство республики, и жители приграничных районов высказывали такие опасения. Тем более, что беженцы из Чечни (в основном женщины и дети), уже около 70 тысяч, находятся именно в этих районах. А мужчины, отцы семейств, сегодня воюют, а завтра они побегут и именно к своим семьям. Сегодня в том районе находится всего-навсего один полк внутренних войск, который не в состоянии выполнить эту задачу. У меня предложение: пригласить кого-то из ответственных правительственных чиновников, которые занимаются этим вопросом и могут нам доложить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон, чтобы была завершена мысль.
Яковлев Ю.Н. ...доложить, какая работа планируется в этом направлении, чтобы избежать распространения конфликта по всему Северному Кавказу.
Председательствующий. Коллеги, в общем-то записалось 27, но просится уже 37-й. Прошу вас, коллега Фролов Владимир Афанасьевич. И завершаем на этом.
Фролов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! 8 марта по телевидению, в передаче "Вести", прозвучало тревожное сообщение о том, что в Москву направлены силы, группами по пять-десять человек, которые разместились на подмосковных дачах. Вчера в Тирасполе в телепрограмме "Аскет" выступили генерал Лебедь и полковник Бергман, которые заявили также...
Председательствующий. Пока просто полковник.
Фролов В.А. ...генерал Лебедь и полковник Бергман, которые заявили, что в Москву выехали спецназ, батальон "Днестр", бывший рижский ОМОН на двух автобусах с полным вооружением. Я полагаю, что необходимо перед Комитетом по безопасности поставить вопрос о том, чтобы они точно выяснили их координаты и цели пребывания в Москве. Дать ответ депутатскому корпусу. У меня все.
Председательствующий. Хорошо, прошу вас. Депутат Лукава Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Во-первых, месяц назад был поставлен вопрос о правдивом освещении событий, касающихся нашей Великой Победы. Одного голоса не хватило, и решение не прошло. Прошу вновь включить в повестку дня. И второе - по линии Конституции. Много вопросов задают о том, как появилось приложение к этой Конституции, кто его подписал (в рамках того, что длительность работы Государственной Думы определяется двумя годами). Я прошу какого-нибудь квалифицированного юриста из президентской команды дать подробные разъяснения депутатам.
Председательствующий. Все, коллеги. Переходим к голосованию предложений. Депутат Братищев говорил о том, что следует пригласить министра финансов на наше заседание, на "правительственный час", чтобы он нам дал информацию о новых условиях, на которых предоставляются кредиты Международным валютным фондом России. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Севенард - за. Кто еще? Депутат Журавлев - за, депутат Фролов Владимир Афанасьевич - за, депутат Петровский - за, депутат Галина Петровна Чубкова - за, Алевтина Викторовна Апарина - за, Очирова Александра Васильевна - за, депутат Попов Михаил Иванович - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        43,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
192 плюс 8. Не принимается. Депутат Бурлаков предложил включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Ирака. Прошу голосовать. Коллеги, вся мотивация уже была. Прошу голосовать: включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Ирака. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутат Киселев - за. Кто еще, коллеги? Депутат Бикалова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,7%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
186 плюс 3. Отклоняется. Депутат Гордеев предложил пригласить на пленарное заседание первого вице-премьера Чубайса Анатолия Борисовича, министра финансов Панскова Владимира Георгиевича, первого заместителя министра обороны Кокошина Андрея Афанасьевича с информацией по неплатежам, особенно в части оборонных предприятий. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за, депутат Севенард - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чубкова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
253 плюс 3 - 256. Принимается. Прошу, Михаил Алексеевич, позаботьтесь, чтобы указанные члены Правительства были приглашены сегодня на заседание. Далее. Депутат Жириновский предложил наряду с заслушиванием информации о деятельности телевидения принять кардинальные решения и включить в повестку дня вопрос о национализации телевидения под парламентским контролем. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Ген - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,7%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
226 плюс 4 - 2З0. Прошу вас, Михаил Никифорович Полторанин, готовить вопрос вместе с Геннадием Николаевичем Селезневым. Когда будете готовы - скажете. Депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил включить в повестку дня вопрос о кадровой политике Правительства Российской Федерации. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прервите голосование, прошу вас. Повторяю: депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил включить в повестку дня вопрос о кадровой политике Правительства Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за, депутат Журавлев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Ген - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
204 плюс 4. Не принимается. Владимир Вольфович говорил еще о "растягивании" депутатских фракций по депутатским группам. Я думаю, информацию об образовании новых депутатских групп, когда возникнет в этом необходимость, Комитет по организации работы Государственной Думы даст.
Из зала. (Не слышно.)
Митюков М.А. О внесении изменения в закон о статусе депутата и об установлении императивного мандата.
Председательствующий. Так, хорошо. Тогда точно в той редакции, как Владимир Вольфович говорил: о дополнении закона о статусе депутата положением об императивном мандате. Ставится на голосование: включить данное предложение в повестку дня и поручить разработку комитету, естественно.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев за, депутат Лемешев - за, депутат Киселев - за, депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
146 плюс 4. Отклоняется. Депутат Козырев говорил о незаконном финансировании аппарата депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря". Я вас уже проинформировал о том, что на основании обращения Комитета по организации работы Государственной Думы распоряжение о ликвидации аппарата депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" издано. Это решение депутатская группа намерена обжаловать в суд. Что касается увольнения, то оно не может быть незамедлительным. В соответствии с КЗоТом, который продолжает действовать, предупреждение сделано за два месяца, и через два месяца, естественно, будет увольнение. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил обратиться в Конституционный Суд по вопросу о конституционности указа Президента о втором этапе приватизации. Ставится на голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Лемешев - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Киселев - за, депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
218 плюс 5, 223. Не принимается. Депутат Михайлов говорил также по поводу силовых министерств и Министерства иностранных дел. (Шум в зале.) Так, не надо хором. Прошу включить микрофон Александру Николаевичу Михайлову. Вторую формулировку проголосуем, потом будем решать дальше. Михайлов Александр Николаевич, по поводу силовых министерств сформулируйте предложение.
Михайлов А.Н. Я вносил такое предложение. Мы необоснованно затягиваем принятие изменений в Конституцию, которые готовы. Ну, по крайней мере тех, которые регламентируют или изменяют порядок использования Вооруженных Сил Российской Федерации на ее территории - в связи с событиями в Чечне (мы неоднократно об этом говорили) - и порядок назначения силовых министров и министра иностранных дел. Такие поправки подготовлены, я думаю, что есть необходимость их рассмотреть, не ожидая, пока весь пакет будет готов. Я такое предложение вносил.
Председательствующий. Владимир Борисович Исаков, прошу вас дать информацию.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, комитет по законодательству сейчас работает над приоритетным вопросом - пакетом законодательных актов о выборах. Естественно, у нас все остальное отодвинулось, но мы на каждом заседании стараемся по крайней мере одну из поправок рассмотреть и обсудить. Дайте нам, скажем, две недели еще, мы эту работу закончим и вынесем все полностью.
Председательствующий. Александр Николаевич, согласитесь с таким вариантом? Александр Николаевич Михайлов предлагает рассмотреть вопрос о внесении изменений в Конституцию Российской Федерации - о порядке применения Вооруженных Сил Российской Федерации и о порядке назначения министра внутренних дел, министра обороны, видимо, директора ФСК и министра иностранных дел Российской Федерации - в марте. Прошу голосовать. Настаивает наш коллега. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутат Ген - за, депутат Киселев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
222 плюс 3 - 225. Не принимается. Депутат Панферов Константин Николаевич есть? (Шум в зале.) Вот когда Конституционный Суд решит, тогда будем по-другому... 226. Депутат Панферов Константин Николаевич предложил включить в повестку дня вопрос о месте проведения Парада Победы и о командующем Парадом Победы. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за. Все проголосовали? Кто еще? Депутат Чубкова - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        51,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
229 плюс 5 - 234. Принимается. Я прошу Комитет по обороне вместе с Комитетом по безопасности и Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками этот вопрос подготовить. К тому же обращаю ваше внимание, что внутри этого вопроса прозвучало предложение Константина Николаевича о том, чтобы все государства, входящие в Содружество, могли бы выставить на Парад Победы по одному сводному полку. Депутат Пономарев Лев Александрович предложил включить в повестку дня (об этом говорил и Станислав Сергеевич Говорухин) вопрос о ситуации в Чеченской Республике - рассмотреть его или сегодня во второй половине дня, или в среду. (Шум в зале.) Наверное, в среду. По мотивам высказались. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Мотивация была полной, давалась даже двумя депутатами... Прошу приостановить голосование. Депутат Пономарев Лев Александрович настаивает на мотивации своего предложения. Прошу вас.
Пономарев Л.А. Уважаемые коллеги, сейчас каждый день в Чечне убивают людей - детей, женщин. И вы об этом прекрасно знаете. Для того чтобы в среду, по предложению депутата Говорухина, председателя комиссии, которую вы сами создали, мы рассмотрели этот вопрос подготовленным, предлагаю сегодня какое-то ограниченное время (допустим, полчаса) посвятить его обсуждению. И распространить документы, которые уже подготовлены, во фракциях, в депутатских группах. Для того, чтобы мы в среду действительно были вполне подготовлены и приняли решение. Замедление здесь приводит к жертвам среди мирного населения.
Председательствующий. Позвольте раздельно поставить на голосование предложение депутата Пономарева и предложение депутата Говорухина. Лев Александрович настаивает на том, чтобы мы рассмотрели этот вопрос сегодня. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о ситуации в Чеченской Республике, то есть рассмотреть этот вопрос сегодня. Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет? Депутат Севенард - за. Депутат Чубкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
221 плюс 2. Не принимается. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Говорухина Станислава Сергеевича о том, чтобы включить в повестку дня заседания в среду вопрос о ситуации в Чеченской Республике. Видимо, с промежуточным докладом комиссии. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за, депутатЛемешев - за, депутат Севенард - за. Все проголосовали? Депутат Чубкова за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
284 плюс 4 - 288. Принимается. Станислав Сергеевич, прошу вас готовиться к докладу, а также членов комиссии и временных наблюдателей. Депутат Рыжков Владимир Александрович предложил нам включить в повестку дня вопрос, который был так сформулирован: об обращении по поводу нарушения избирательных прав граждан при проведении выборов в Северной Осетии, - и принять это обращение. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Шевелуха Виктор Степанович предложил включить в повестку дня вопрос о состоянии АПК в Алтайском крае. Включите микрофон депутату Шевелухе. Прошу вас, Виктор Степанович.(Шум в зале.) Виктор Степанович, может быть...
Шевелуха В.С. Нет, нет, нет.
Председательствующий. ...вместе в тем вопросом, о котором говорил Геннадий Васильевич, рассмотреть?
Шевелуха В.С. Я назову точно. Я выступал от имени фракции и говорил о крайне тяжелом положении дел в сельском хозяйстве Алтайского края и в других регионах страны. Я буду делать сообщение в целом. Поэтому я настаиваю на включении сегодня этого вопроса в повестку дня от имени фракции Коммунистической партии.
Председательствующий. Вы, наверное, прослушали, что предложил Геннадий Васильевич Кулик?
Шевелуха В.С. Слышал, слышал, слышал. Там идет речь о выполнении одного принятого документа.
Председательствующий. Вы настаиваете на голосовании?
Шевелуха В.С. Да, настаиваю. Конечно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек? Депутат Ген - за. Депутат Лемешев - за. Депутат Севенард - за. Депутат Чубкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        37,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Марычев предложил разработать законодательный акт о создании государственной медицинской комиссии по освидетельствованию претендентов на высшие должности в государстве. Прошу вас голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Минуточку! Виктор Иванович Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Такой законопроект подготовлен. Он уже вам роздан. На следующей неделе я буду просить вынести этот вопрос на рассмотрение на пленарном заседании.
Председательствующий. Тогда поставим на голосование включение в повестку дня этого вопроса на следующей неделе. Прошу включить режим голосования. Идет голосование, коллеги. Включить в повестку дня заседания на следующей неделе - 15-го или 17-го. Кто без карточек, коллеги? Депутат Ген - за, депутат Севенард - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        52,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
233 плюс 2 - 235. Принимается. Вячеслав Антонович, вы предусмотрительно так высоко ушли... (Шум в зале, смех.) Депутат Михайлов Валентин Вахтангович предложил послать депутатов Государственной Думы для наблюдения за ходом выборов... или второго их дня, 18 марта, в Республику Татарстан. Нарушения там есть, вы знаете. По поводу Ивана Дмитриевича Грачева мы уже обращались к президентам, к двум. Коллеги, голосуйте, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутатЛемешев - за, депутат Слива - за, депутат Чубкова - за, депутат Арбатов за, депутат Давыдкин - за, депутат Горячев - за, депутат Цапин Александр Иванович - за. Все? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
248 плюс 8. Принимается. Прошу Комитет по делам Федерации и региональной политике подработать не согласованный с фракциями список и направить таких наблюдателей. Депутат Карелин Герман Юрьевич предложил включить в повестку дня двавопроса: первый - о строительстве нового парламентского центра и второй о переносе столицы Российской Федерации из Москвы. (Шум в зале.) Куда глаза глядят. Итак, голосуем первую часть, коллеги, - о строительстве нового парламентского центра. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Минуточку, прошу приостановить голосование. Герман Юрьевич, вы что-то хотели сказать? Депутат Карелин.
Карелин Г.Ю. Спасибо. Я, во-первых, хочу, чтобы мое предложение во второй части объединили с предложением депутата Нестеренко, поскольку они совпадают. А вопрос о строительстве парламентского центра поставитьвторым, поскольку, если мы определимся, что перенос столицы из Москвы это все-таки необходимость, тогда этот вопрос, само собой разумеется, надо будет решать.
Председательствующий. Нужно будет перепривязывать. Сейчас привязка-то сделана. (Шум в зале.) Итак, коллеги, ставится на голосование предложение депутатов Нестеренко и Карелина - включить в повестку дня вопрос о переносе столицы Российской Федерации из Москвы. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Ген... У него свой интерес: наверное, в Нарьян-Мар. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
102 плюс 1 - 103. Не принимается. Депутат Нестеренко (точнее, депутат Карелин) попросил проголосовать также вопрос о строительстве нового парламентского центра. Ну, я полагаю, это уже для шестой, седьмой Государственных Дум... Обсудить этот вопрос... Прошу вас проголосовать. (Шум в зале.) Для будущих поколений депутатов. Кто без карточек, коллеги? Депутат Киселев - за. Депутат Лемешев - против. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат:  не принято
89 человек. Отклоняется. Геннадий Васильевич Кулик предлагал заслушать информацию Правительства об изменениях финансирования в агропромышленном комплексе в связи с началом весенних полевых работ. Суть в том, что все южные районы уже сеют, а финансирования нет. (Шум в зале.) На голосование ставить? Или включаем в повестку дня информацию? Возражает кто-либо? (Шум в зале.) Вы настаиваете на голосовании, коллега Осовцов? Нет, никто на голосовании не настаивает. Депутат Семаго против включения этого вопроса в повестку дня. Он всегда против. Ставится на голосование предложение включить в повестку дня информацию Правительства об изменении финансирования в агропромышленном комплексе в связи с началом весенних полевых работ. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Скоро бить будут... Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Лемешев - за, депутат Киселев - за, депутат Венгеровский - за, депутат Чубкова - за, депутат Севенард - за. Кто? Не вижу я Анатолия Борисовича. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
227 плюс 5 - 232. Включается в повестку дня. Далее. Депутат Исаков просил, точнее, предложил (депутат не может просить, он предлагает) включить в повестку дня вопрос о недоверии министру внутренних дел и исполняющему обязанности Генерального прокурора. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Минуточку! Коллеги настаивают, коллега Руда настаивает на поименном голосовании. Прошу вас. Минуточку! Владимир Борисович, просят мотивацию: в связи с чем вы этот вопрос предлагаете поставить в повестку дня? Депутат Исаков, пожалуйста.
Исаков В.Б. На мой взгляд, отставка прокурора города Москвы и начальника ГУВД города Москвы - это пример номенклатурной ответственности, когда без выяснения степени вины, влияния этих должностных лиц их просто снимают с должности. Причем снимают по прямому административному указанию. Все это происходило на глазах миллионов телезрителей. С моей точки зрения, такие действия дискредитируют и государство, и закон, и Конституцию нашей страны. Я считаю, что должностные лица, которые осуществили этот акт, должны нести ответственность. Единственное, что мы можем сделать в рамках Конституции, - это выразить им недоверие. Я прошу, может быть, даже не включать этот вопрос в повестку дня, а проголосовать его сразу.
Председательствующий. Председатель Комитета по безопасности депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю предложение депутата Исакова. Могу лишь добавить, что я хотел бы обратить ваше внимание на формулировку причины увольнения прокурора города: за ненадлежащую организацию раскрытия и расследования тяжких преступлений. Никогда такое бремя ни по одному законодательному акту, регулирующему деятельность прокуратуры, на прокурора не возлагалось. Это профессиональная некомпетентность исполняющего обязанности Генерального прокурора, это действительно административный акт в традициях старых времен.
Председательствующий. Владимир Борисович настаивает на том, чтобы я поставил на голосование сразу в прямой редакции, с инфинитивом: выразить недоверие министру внутренних дел Российской Федерации и исполняющему обязанности Генерального прокурора Российской Федерации. Борис Андреевич Золотухин, прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Дело борьбы с преступностью в нашей стране находится в катастрофическом состоянии. И именно потому, что превратно понимаются обязанности прокуратуры и Министерства внутренних дел. Уголовно-процессуальный кодекс как раз и возлагает на прокуроров обязанности раскрывать преступления, руководить уголовным преследованием, поддерживать обвинение. И те работники прокуратуры, которые пренебрегают этими важнейшими обязанностями, не могут оставаться на своих постах. Но я хотел бы кроме этого замечания сделать и другое. Мы (я, во всяком случае) поддерживаем отставку министра внутренних дел Ерина и исполняющего обязанности Генерального прокурора по тем основаниям, что они не обеспечивают раскрытия преступлений. Мы с вами знаем о том, что они не раскрыли несколько тяжелейших преступлений, которые потрясли страну, но помимо этого остаются нераскрытыми десятки тысяч убийств... Поэтому руководители правоохранительных органов, не добившиеся перелома в этом деле, достойны отставки. Пока они будут оставаться на своих постах, преступники будут чувствовать себя в нашей стране безнаказанными. Вот по этим мотивам мы и поддерживаем требование об их отставке.
Председательствующий. Предложение ставится на голосование. Но я поставлю раздельно: выразить недоверие министру внутренних дел Российской Федерации Виктору Федоровичу Ерину. Прошу голосовать. (Шум в зале.)Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Севенард за, депутат Ген - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чубкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        59,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
265 плюс 3 - 268. Принимается. Ставится на голосование: выразить недоверие исполняющему обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Алексею Николаевичу Ильюшенко. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Кто еще? Депутат Чубкова - за, депутат Севенард - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        59,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
264 плюс 3 - 267. Принимается. С оформлением соответствующего постановления, естественно. Так, коллеги? Нет возражений? Нет. Идем дальше по предложениям депутатов. Депутат Семаго предложил... (Шум в зале.) Депутат Семаго предложил заслушать отчет Председателя Государственной Думы (наверное, информацию все же) о встрече с Президентом и о заседании Совета Безопасности... Я обо всех министрах-то не расскажу, не сумею, долго рассказывать буду... (Шум в зале, выкрики.) Очень любознателен. Коллеги, я такую информацию постараюсь вам в течение дня дать. Может быть, даже сразу, исходя из того, как сейчас день будет складываться. Обязательно. Персонально Владимиру Владимировичу? Будет дополнительная информация, персональная. Депутат Пащенко Эдуард Александрович предложил поручить бюджетному комитету дать оценку последним указам Президента по финансовым вопросам, в частности об отмене привилегий и так далее. Ставится на голосование. Идет голосование, коллеги... Прервите голосование. Депутат Пащенко, сформулируйте более четко.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Я просто-напросто повторю. Президент издал указ, согласно которому теперь он будет распоряжаться бюджетом. Поскольку мы знаем, что доходы будут больше, чем то, что мы утвердили, мы приняли решение, что раз в квартал мы будем рассматривать, куда эти деньги направить. Если мы сейчас этим вопросом не займемся и его законодательно не оформим, не выразим своегоотношения к этому указу, то от нас уплывет важнейшая часть нашей работы контроль над бюджетом и его дораспределение до конца года. Я просил сделать протокольную запись, чтобы бюджетный комитет подготовился. Мне кажется, что даже голосовать не нужно.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Пащенко. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за, депутат Киселев - за, депутат Севенард - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Юрий Павлович Кузнецов предложил включить в повестку дня вопрос о взятии телевидения под государственный контроль. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, Юрий Павлович настаивает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимает? (Выкрики из зала.) Коллеги, ну, по мотивам вы уже говорили - подробно, развернуто. Уже половина дня истекает. Ставится на голосование в формулировке Юрия Павловича: о взятии под государственный контроль телевидения. Включите, пожалуйста, микрофон Юрия Павловича Кузнецова. Прошу вас, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я вынужден снять этот вопрос. Я его снимаю в связи с тем, что сионо-фашисты в лице депутата...
Председательствующий. Отключите микрофон, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. ...допустили угрозу...
Председательствующий. Коллеги, та сумеречность сознания, которую мы здесь демонстрируем, может нас далеко завести. (Шум в зале.) Не у всех, правильно. Но приходите, пожалуйста, в зал заседаний с проясненным сознанием - не со средневековыми по крайней мере...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Владимир Вольфович, я прошу вас... Вы-то так не думаете... Вы же так не думаете, полагаю? Депутат Бабурин Сергей Николаевич говорил о том, что группа "Российский путь" предлагает включить в повестку дня на следующую пятницу, в раздел "правительственный час", вопрос об обеспечении безопасности Российской Федерации в связи с приближением блока НАТО к границам Российской Федерации. Прошу вас, голосуйте. Информация в "правительственный час". Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Ген - за, депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за. Говорят, депутат Слива - за, но я его не вижу... (Шум в зале.) Депутат Слива - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
204 плюс 6. Не принимается. Депутат Турусин Анатолий Афанасьевич говорил о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об увеличении в 10 раз отчислений от подоходного налога, заслушать представителя Госкомимущества. Я так понимаю, что в "правительственном часе". Ставится на голосование. Кто без карточек? Депутат Киселев - за, депутат Ген - за, депутат Севенард - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Депутат Соколов Юрий Васильевич предложил поставить в повестку дня на первую половину сегодняшнего пленарного заседания вопрос о минимальных пенсиях с целью преодоления вето Президента. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Киселев - за, депутат Ген - за, депутатЖуравлев - за, депутат Севенард - за, депутат Лемешев Михаил Яковлевич за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        54,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
241 плюс 5 - 246. Принимается. Михаил Алексеевич, прошу направить приглашения. Представители Правительства будут сегодня в "правительственном часе" с краткими докладами. Коллега Меликьян должен быть, в общем-то, в зале заседаний. Депутат Соколов предлагал заслушать министра труда в первой половине дня? Ну, наверное, не в первой половине дня, а в "правительственном часе". Не будет возражений? Ставлю на голосование: заслушать министра труда в "правительственном часе". Прошу голосовать... Ну как без решения? У нас уже приглашены семь человек.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование так, как было сформулировано. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        359 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. О столице нашей Родины мы решили вопрос. Далее. Депутат Грицань Владимир Васильевич предложил исключить из повестки дня вопрос об охране высших органов государственной власти Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 13,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        378 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Грицань Владимир Васильевич наряду с теми вопросами, которые мы с вами уже проголосовали, предложил рассмотреть вопрос о несоответствии занимаемой должности директора Федеральной службы контрразведки. Позвольте поставить на голосование. (Шум в зале.) Владимир Васильевич, прошу вас.
Грицань В.В. Уважаемые коллеги! Иван Петрович! Я объединяю второй вопрос по поводу Степашина и третий вопрос по поводу статьи "Операция "Голгофа". Эта статья, если кто-то ее не читал, о некоей операции КГБ-ФСК по перестройке, реформам в России. Она комментировалась по телевидению, и я прошу: или поручить Комитету по безопасности, или же создать комиссию хотя бы по предварительной оценке этой статьи и проверке фактов, изложенных в ней, потому что получается, что мы здесь тоже играем в какую-то непонятную игру - по этой статье. Может быть, это... И только потом поставить вопрос о Степашине, после получения результатов работы этой комиссии.
Председательствующий. Ну комиссию мы создавать, конечно, не будем. Комитет по информационной политике пусть сначала хотя бы статью раздаст, ту, о которой вы говорили, а потом мы обсудим. Комитет по информационной политике и Комитет по безопасности решат своим составом вопрос по статье, если возражать не будете. Вы не настаиваете на голосовании по поводу несоответствия должности директора Федеральной службы контрразведки Сергея Вадимовича Степашина? Нет. Хорошо. Депутат Клочков Игорь Евгеньевич говорил о том, что необходимо пригласить на наше заседание с информацией первого вице-премьера Чубайса Анатолия Борисовича и вице-премьера - министра внешних экономических связей Давыдова Олега Дмитриевича с информацией об указе Президента о ликвидации льгот и привилегий, связанных с внешнеэкономической деятельностью. С тем чтобы они могли рассказать нам о том, куда высвобождающиеся средства будут направлены. Ставится на голосование предложение депутата Клочкова Игоря Евгеньевича. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но я думаю, что первый вице-премьер будет сегодня на заседании и такой вопрос Игорь Евгеньевич сумеет задать. Депутат Гербер говорила о том, что по результатам парламентских слушаний по вопросу о фашизме нет рекомендаций, нет какого-либо нормативного законодательного акта. Я просил бы Виктора Ильича... Нет Зоркальцева? (Выкрики из зала.) Заместитель председателя комитета сумеет дать информацию? Ее тоже нет. (Выкрики из зала.) Виктор Ильич, прошу вас. А то я смотрю - Ирины Борисовны Зубкевич нет, вас нет. Я уж совсем пал духом. Прошу вас, Виктор Ильич... Вы слышали, о чем шла речь? Виктор Ильич, речь шла о том, что по результатам парламентских слушаний по вопросу о фашизме нет каких-либо рекомендаций комитета, которые стали бы достоянием гласности в зале пленарных заседаний, нет какого-либо проекта нормативного законодательного акта. Прошу вас.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Естественно внимание к этим слушаниям, это обстоятельство нас радует. Вчера комитет провел заседание (это поручено комитету), обсудил два документа: проект резолюции парламентских слушаний и проект заявления Государственной Думы. Мы над ними поработали, есть замечания. Наверное, в ближайшее время внесем в Совет Думы проект заявления Государственной Думы. Это первое. Второе. Мы сейчас работаем над стенограммой парламентских слушаний, и вносится предложение (многими предложение вносится) даже издать это отдельной брошюрой. Наверное, это тоже будет сделано. Во всяком случае, вопрос в стадии завершения, мы поручение Государственной Думы, как мне представляется, выполнили.
Председательствующий. Спасибо. Что касается вопросов к председателю комитета, вы подойдите, пожалуйста, может быть, побеседуете. (Выкрики из зала.) Прошу вас, Виктор Ильич, сказать по поводу работающей комиссии. Депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Иван Петрович! Я не хотел бы этого говорить, но мне думается, что даже те вопросы, которые сегодня поднимались, лучше разрешаются в рабочем порядке, а не на пленарном заседании Государственной Думы. Мы не закрыты друг от друга, мы контактны, доступны и, готовя эти парламентские слушания, не один раз собирались вместе. И сейчас нет никаких препонов. Поэтому поднимать этот вопрос здесь считаю даже несколько неэтичным.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Беспалов Иван Михайлович предложил пригласить Анатолия Борисовича Чубайса с информацией о том, как выполняются данные им обещания шахтерам в городе Шахты Ростовской области. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Севенард за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так он уже приглашен. Поэтому все эти вопросы мы все равно поставим. Просто тут уже "тематические" приглашения пошли. Депутат Беспалов Иван Михайлович предложил включить в повестку дня вопрос о законности пребывания Президента Российской Федерации в должности в связи с принятием новой Конституции 12 декабря 1993 года с последующим поручением комитету по законодательству подготовить обращение в Конституционный Суд. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Исаков...Нет. Депутат Исаков проголосовал уже. Депутат Киселев - за. Депутат Ген за. Кто еще не проголосовал? Депутат Севенард - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
124 плюс... Не принимается. Далее. 29-е предложение. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович предложил пригласить на наше заседание министра финансов Российской Федерации Панскова Владимира Георгиевича, с тем чтобы он сделал информацию о неравномерности распределения бюджета на душу населения по субъектам Федерации. Прошу вас проголосовать, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. ДепутатГен - за. Депутат Лемешев - за. Депутат Журавлев - за. Депутат Давыдкин за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Чуркин Сергей Александрович - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        45,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
201 плюс 6. Отклоняется. Депутат Сулакшин Степан Степанович предложил проголосовать следующее. Прошу внимания: "Отказаться от трехмесячной зарплаты депутатов Госдумы в пользу учительства Российской Федерации". Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прошу прервать голосование: даже в президиуме не поняли. Прошу внимания. Степан Степанович Сулакшин сформулировал простую мысль: отказаться от трехмесячной зарплаты депутатов Государственной Думы в пользу учительства Российской Федерации. Выборы скоро. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Кто еще желает проголосовать? Депутат Руда - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        391 чел.
Результат: не принято
44 человека. Отклоняется. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна предложила направить депутатский запрос в соответствующие инстанции, правительственные и президентские, с вопросом: "Когда будут выведены федеральные войска из Чеченской Республики?" Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
93. Отклоняется. Депутат Волков Владимир Николаевич предложил заслушать Минсоцзащиты о принимаемых мерах по исполнению закона о ветеранах. Прошу вас проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Ген - за. Депутат Лемешев - за. Депутат Журавлев - за. Депутат Севенард - за. Депутат Чубкова - за. Депутат Починок... Не знаю. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        55,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
246 плюс 5 - 251. Принимается. Прошу известить, Михаил Алексеевич, Минсоцзащиты. Ну что же, надо пригласить. Может быть... Да, на 16-е. Вы сейчас посчитайте по стенограмме, сколько министров приглашено. Может быть, разбивку сделать по полчаса. Депутат Петровский Леонид Николаевич напомнил о результатах референдума 17 марта 1991 года о судьбе Союза ССР и предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Настаивают на поименном голосовании. Нет возражений? Нет. Прошу включить режим поименного голосования. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Депутат Ген - за. Депутат Лемешев - за. Депутат Журавлев - за. Депутат Севенард - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
185 плюс 5 - 190. Отклоняется. Депутат Яковлев Юрий Николаевич предложил пригласить представителей... Что-то у меня здесь возникла неточность... Юрий Николаевич Яковлев, прошу вас, подскажите.
Яковлев Ю.Н. Мое предложение касалось проблемы Северного Кавказа.
Председательствующий. Миннац, вот у меня тут написано.
Яковлев Ю.Н. Я не знаю, кто сейчас конкретно курирует эти проблемы...
Председательствующий. Юрий Николаевич, все ясно. Формулирую: пригласить представителя Миннаца с информацией о тех мерах, которые предпринимаются данным подразделением Правительства, чтобы избежать распространения ситуации, возникшей в Чеченской Республике, на регионы России, на другие субъекты Федерации. Так? Не так. Прошу вас, Юрий Николаевич Яковлев. Мы не голосуем, мы сейчас коллегу Яковлева послушаем, его формулировку. Прошу включить микрофон.
Яковлев Ю.Н. Дело в том, что эта проблема лежит за пределами компетенции Миннаца. Здесь идет речь о силовых структурах и о том, в какой степени в планах Правительства сегодня блокирование Чечни, недопущение разбегания групп боевиков по Северному Кавказу, за пределы Чечни, в Дагестан в частности. Необходимость этого уже назрела, потому что идет вытеснение боевиков.
Председательствующий. Юрий Николаевич, формулируйте вопрос.
Яковлев Ю.Н. Я формулирую: чтобы представитель Правительства нам доложил, какая работа сегодня проводится по блокированию северной Чечни Вооруженными Силами для избежания расползания конфликта по региону Северного Кавказа.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Яковлева Юрия Николаевича. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        33,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Фролов Владимир Афанасьевич говорил о том, что во многих средствах массовой информации появились сообщения, дескать, в Москву направляются вооруженные формирования, которые располагаются на дачах под Москвой и имеют какое-то определенное задание. Он привлек наше внимание к заявлению генерала Лебедя, командующего 14-й армией, и полковника Бергмана, начальника особого отдела этой армии, и просил нас поручить Комитету по безопасности разобраться с этой ситуацией и дать нам информацию. Прошу голосовать.
Из зала. Иван Петрович, справка!
Председательствующий. Так, минуточку, прервите голосование. Председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Если бы депутат Фролов согласился с нашим предложением, комитет проверил бы это и без голосования. Вопрос действительно стоит этого. Мы это сделаем, попросим и Федеральную службу безопасности, и МВД дать нам информацию. Без голосования.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, прошу вас. Включите микрофон.
Жириновский В.В. Мы этот вопрос поднимали уже несколько раз, и все кончается тем, что приходит ответственный товарищ и сообщает, что нет никаких вооруженных групп, нет ничего. И то же самое Комитету по безопасности ставили этот вопрос уже давно. И снова говорит: "Мы разберемся". Чего разбираться? Сколько можно разбираться? Когда вокруг парламента у нас будут стоять боевики и стрелять в нас, тогда мы будем разбираться. Все откладываем и все ищем чего-то. Ведь фракция ЛДПР целый год говорит, что не только изнутри, из национальных регионов, в Москву прибыло около 100 тысяч боевиков, но и из-за рубежа, в том числе из Израиля и других стран. И они сидят на дачах, в определенных массивах. Это все есть. Но должностные лица отказываются от этого дела. Неужели думаете, Илюхин сможет что-то распознать и что-то сделать, если МВД, ФСК и армия молчат по этому поводу. Мы должны принять решение сами. Парламент должен принять решение. А мы опять говорим: поручите комитету. Сколько можно поручать комитетам, которые ничего сделать не могут в парламенте! Сам парламент должен принять решение. Это надо проголосовать и принять наше решение, Государственной Думы.
Председательствующий. Сформулируйте вопрос в повестку дня, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Сформулировать?
Председательствующий. Да, прошу вас.
Жириновский В.В. Мы требуем, чтобы Президент страны потребовал от всех должностных лиц сообщить, сколько за последние два года прибыло в Россию иностранцев в возрасте от 25 до 45 лет и осталось здесь. Люди имели визы туристические, по бизнесу. Визы давно истекли, а они два года находятся в нашей стране. Где они находятся? Вот пускай Президент этим займется, чтобы он знал, что его самого скоро будут блокировать в Кремле эти вооруженные боевики. А те, кто их направляет сюда и покрывает... Там, где "пятая колонна", в МВД, в ФСК, в разведке, в Министерстве обороны...
Председательствующий. Все, достаточно, все ясно. Ставится на голосование: поручить Комитету по безопасности разобраться с этим вопросом. (Шум в зале, выкрики.) Прошу приостановить голосование. Уважаемые коллеги! Я выслушал трех своих не менее уважаемых коллег, и никто не сформулировал вопроса в повестку дня. Поэтому и ставлю: поручить Комитету по безопасности, который обладает всеми полномочиями от нас с вами, от наших фракций, дать информацию по этому вопросу. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые друзья, не нагоняйте, так сказать, на себя жуть. Весна же! Могут подумать разное. (Выкрики из зала.) Я нигде не боялся, Владимир Вольфович, в то время, когда вы на отдаленном расстоянии находились. Прошу, покажите результаты голосования. Депутат Ген - за.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        35,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
156 плюс 1 - 157. Не принимается. (Выкрики из зала.) Любой председатель комитета может дать нам информацию, которую он считает нужным, и настоять на этом. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил включить в повестку дня вопрос о правдивом освещении великой Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Севенард - за, депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Журавлев - за, депутат Бегов - за, депутат Чубкова - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
180 плюс 6 - 186. Тем не менее я думаю, что Геннадий Николаевич Селезнев с Михаилом Никифоровичем Полтораниным этим вопросом будут заниматься постоянно. Коллеги, все предложения проголосованы. Депутат Михайлов Александр Николаевич предлагает вернуться к голосованию вопроса об обращении от имени Государственной Думы в Конституционный Суд о соответствии Конституции России указа Президента Российской Федерации, санкционировавшего второй этап приватизации в стране. Вернуться к голосованию. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Ген - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Лемешев - за, депутат Чубкова - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        95,6%
Проголосовало против 10 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
219 плюс 6 - 225, принимается. Ставится на голосование данный вопрос по сути: включить в повестку дня вопрос об обращении от имени Государственной Думы в Конституционный Суд Российской Федерации о соответствии Конституции Российской Федерации указа Президента Российской Федерации, санкционировавшего второй этап приватизации в стране. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за, депутат Ген - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Чубкова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
245 плюс 6 - 251. Коллега Михайлов вместе с Комитетом по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности... (Выкрики из зала.) Игорь Михайлович, если от имени Государственной Думы, - только через комитет. Прошу подготовить данное обращение, чтобы могли проголосовать уже обращение. В повестку дня включено, так что готовьте документы. Константин Федорович Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться к голосованию по вопросу об указе Президента, касающемся бюджета. Было предложение, по-моему, депутата Пащенко о том, чтобы сформулировать также обращение в Конституционный Суд, поскольку по указу Президента все, что тратится сверх бюджета, - только с его разрешения. До сих пор у меня было такое представление, что для этого необходимо решение Государственной Думы. Поэтому мы (несколько депутатов) просим этот вопрос вновь переголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование - вернуться к голосованию предложения депутата Пащенко Эдуарда Александровича по предложению депутата Затулина. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Ген - за, депутат Киселев - за, депутат Севенард - за, депутат Чубкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        99,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование собственно предложение депутата Пащенко Эдуарда Александровича обратиться в Конституционный Суд от имени... (Шум в зале.) Включить в повестку дня... (Шум в зале.) Анатолий Иванович, у вас громкий голос, но позвольте мне сформулировать: об обращении от имени Государственной Думы в Конституционный Суд по поводу указов Президента (последних указов), касающихся бюджетных дел. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Голосуйте. Кто без карточек? Депутат Севенард - за, депутат Ген - за, депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за, депутат Чубкова - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        61,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
27З плюс 5 - 278. Включается. Прошу бюджетный комитет вместе с депутатом Пащенко готовить этот вопрос. Позвольте поставить на голосование повестку дня в целом с учетом тех предложений, которые поступили и были приняты дополнительно. Прошу голосовать, коллеги. Мы уже все замотивировали. Два часа шло голосование. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование. Мы сейчас с заместителями распределим рационально все то, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо кричать, Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Прошу остановить голосование. Включите микрофон Владимиру Вольфовичу. Простите, я бы сказал громче, но скажу аккуратно - кричать не надо. Прошу вас.
Жириновский В.В. ...Я ведь просил на секунду. Я единственное прошу: оставьте в повестке дня на 16 часов вопрос о телевидении. Вы ее уже перегрузили - семь-восемь министров. И если вопрос о телевидении рассматривать в 20 часов - весь зал уйдет, мы ничего не проголосуем. Я настаиваю, чтобы, как было Советом Думы сформулировано, в 16 часовГосдума рассматривала один вопрос - о телевидении. Если хватит времени будем слушать министров. Но ровно в 16.00 мы займемся вопросом о телевидении. Об этом я хотел сказать - чтобы в 16 часов мы ничем другим не занимались.
Председательствующий. Владимир Вольфович! Ваши опасения напрасны. Все будет исполняться так, как записано в повестке дня. Дополнительные вопросы, за исключением проголосованного вопроса о минимальном размере пенсии с целью преодоления вето Президента, который будет рассмотрен первым, будут поставлены в той очередности, как они и поступали. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Повестка дня в целом с учетом изменений и дополнений.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Севенард за, депутат Ген - за, депутат Журавлев - за, депутат Киселев - за, депутат Лемешев - за, депутат Чубкова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        75,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
336 плюс 6 - 342. Принимается. Прежде чем пойти на перерыв, я даю краткую информацию о заседании Совета Безопасности и встрече с Президентом. Первое. Встреча с Президентом была краткой, была регламентной, ежемесячной. Первым вопросом повестки дня встречи, естественно, был подробный разговор о ситуации, возникшей в стране в связи с гибелью журналиста Владислава Листьева. Президент говорил о том, что Государственная Дума должна принять блок законопроектов, которые касались бы усиления борьбы с преступностью. Я привлек внимание Президента к тому, что Уголовный кодекс, принятый в первом чтении, опубликован для широкого обсуждения, прежде всего юридической общественностью, и это обсуждение завершилось громадным количеством поправок, которые поступили в комитет по законодательству. Далее я говорил Президенту о том, что Федеральный закон "О борьбе с организованной преступностью", который был принят в трех чтениях Государственной Думой и прошел рассмотрение в Совете Федерации, был отклонен Президентом. Сейчас он принят с учетом предложений Президента в первом чтении. Было обращено внимание Президента на то, что Федеральный закон "О борьбе с коррупцией" Государственной Думой принят и передан Совету Федерации, где его рассмотрение предстоит, видимо, 21 марта. То есть далее право действий - за Советом Федерации и Президентом. Я счел для себя необходимым привлечь внимание Президента и к тому факту, что Федеральный закон "О государственной защите судей, работников правоохранительных и контролирующих органов", который принимался Государственной Думой, раз за разом отклонялся и Правительство говорило о том, что это очень дорогой закон. Несколько забегая вперед, могу сказать, что, выступая в Совете Безопасности, я говорил об этом же законе и сказал, что он должен быть принят не только Государственной Думой, но и Советом Федерации, и подписан Президентом. А в порядке принятия, в порядке применения, в порядке введения в действие данного закона можно было бы предусмотреть этапность и прежде всего, наверное, защитить судей, потому что в сегодняшних условиях особенно они подвергаются давлению со всех сторон. Эта точка зрения, кстати, была положительно воспринята и при встрече с Президентом, и в Совете Безопасности. Речь шла также о рабочих поездках, которые состоялись у меня в Республику Карелия, о встречах с рабочими на промышленных предприятиях, в частности судостроительном заводе, о встрече с аграрниками, о встрече с пограничниками, о подробных разговорах с руководителями министерств и ведомств Республики Карелия, о той большой встрече, которая прошла в двухпалатном Законодательном собрании Республики Карелия. Все точки зрения, которые были высказаны напрямую мне, я постарался донести до Президента. Вот кратко по этому поводу. Президент говорил о том, что он направил в Государственную Думу законопроекты. Первый законопроект - это, собственно, новый закон о прокуратуре, хотя он именуется несколько по-иному. Я говорил о том, что помимо этого закона имеется еще пять альтернативных, итого шесть законопроектов. Вчера в Совете Думы, обсуждая этот вопрос, мы условились, что надо подготовить, желательно подготовить один консолидированный проект по данному важнейшему вопросу. Далее Президент говорил о том, что он направил в Государственную Думу законопроект о федеральных исполнительных органах власти. Я говорил о том, что наши комитеты непременно рассмотрят этот важный законопроект в ближайшее время. Он действительно тоже касается вопросов борьбы с преступностью. Вот краткое содержание разговора при встрече с Президентом. На Совете Безопасности были заслушаны руководители правоохранительных органов: министр внутренних дел Виктор Федорович Ерин, директор Федеральной службы контрразведки Сергей Вадимович Степашин, исполняющий обязанности Генерального прокурора Алексей Николаевич Ильюшенко. Разговор Президента с тремя руководителями правоохранительных органов о борьбе с преступностью в целом был очень жестким. Особенно жестко Президент говорил о том, что раскрываемость особо тяжких преступлений находится на недопустимо низком уровне. По сути, было сказано, что немногим меньше половины преступлений не раскрыто, в основном это касается убийств (32 тысячи убийств по 1994 году) и, следовательно, полторы дивизии убийц гуляет на свободе. Было сказано и о том, что в отношении приговоренных к высшей мере наказания, а эта цифра исчисляется сотнями, приговоры в исполнение не приводятся. Данный приговор приведен в исполнение в отношении только двух человек. Говорилось о том, что Комиссия по вопросам помилования завалила Президента обращениями о помиловании убийц, тогда как некоторые из них, обращающиеся конкретно к Президенту, совершили четыре-пять тяжких садистских убийств. Об этом тоже шел подробный разговор, как и о том, каким образом подойти к решению этой проблемы. Было подчеркнуто, что надо решать ее в соответствии с законом. Некоторые убийцы ждут исполнения приговора уже в течение шести-семи лет. Это было темой отдельного и очень непростого, тяжелого разговора. Было привлечено внимание Председателя Государственной Думы к недостаточному финансированию правоохранительных органов. Выступая по этому поводу, я сказал, что по прошлому году Министерство внутренних дел было профинансировано от статей бюджета на 89 процентов. Федеральная служба контрразведки была профинансирована на 100 процентов. Что касается прокуратуры, финансирование осуществлялось за пределами 100 процентов. И поэтому, когда Министерство внутренних дел испросило для финансирования в 1995 году четырехкратную сумму от размера финансирования в 1994 году, конечно, ни Правительство, ни Минфин, ни Государственная Дума не могли согласиться с этой громадной, астрономической цифрой, ибо возможности бюджета этого просто не позволяют. Было сказано, что тем не менее мы сумели увеличить финансирование Министерства внутренних дел в 1995 году на четверть, то есть с семи с лишним триллионов до девяти с лишним триллионов рублей. Вот такой был разговор. Я думаю, что всех его деталей передать невозможно, ведь разговор был двухчасовым и очень напряженным. Спасибо. По всем решениям, которые приняты, было сообщение пресс-службы Президента. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время перерыва истекло. Я прошу всех пройти в зал заседаний и занять свои рабочие места. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Коллега Леднев. Кто еще не зарегистрировался? Нет таких. Прошу, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 38 сек.)
Присутствует 293 чел.        65,1%
Отсутствует  157 чел.        34,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
293 плюс 1 - 294 человека. Без малого 300 человек присутствует в зале. Позвольте пойти по повестке дня. Как мы с вами условились, первым рассматриваем вопрос о Федеральном законе "О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра социальной защиты населения Павла Леонидовича Каминского. Василий Васильевич Барчук уже здесь, в здании, сейчас он подойдет. Содоклад - заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Юрий Васильевич Соколов что-то хочет сказать?
Соколов Ю.В. Мало народа сейчас в зале.
Председательствующий. Ну что вы такое говорите? 300 человек. Кто первым будет выступать? Позвольте пригласить Павла Леонидовича Каминского. (Шум в зале, выкрики.) Подходят. Александр Авраамович, я прошу вас на трибуну. Он заместитель председателя Комитета по труду и социальной поддержке. (Шум в зале, выкрики.)
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Иван Степанович, я не буду выступать против, честное слово.
Председательствующий. Иван Степанович!
Осовцов А.А. Не буду выступать против, я вам слово даю. Тем более, что я уже несколько раз выступал по этому вопросу. Насколько я понимаю, сегодня на рассмотрение внесен тот же проект, потому что другого, по крайней мере, я не видел. На самом деле я лишен возможности выступать содержательно в связи с самой ситуацией. Если изменилось соотношение голосов в Думе по этому вопросу, значит, он сейчас пройдет двумя третями. Если не изменилось, значит, нет. И обсуждать, по-моему, нет никакого смысла. Не изменился проект, не изменилось его содержание, не изменилась позиция депутата Аничкина. Не изменилась и моя позиция. Если чья-то позиция изменилась, значит, на результатах голосования это скажется. У меня все.
Председательствующий. Какие есть вопросы к Александру Авраамовичу? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Итак, в соответствии с Регламентом позвольте поставить на голосование проект федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексаций и перерасчета государственных пенсий с учетом предложений Президента. Если что-то непонятно по предложениям Президента, Александр Авраамович, прошу сказать, какие дополнительные предложения.
Осовцов А.А. Иван Петрович! Я не могу отвечать за те изменения, которые внесены в этот проект, потому что, собственно говоря, проекта с уже внесенными изменениями я не видел. Наш комитет не предлагал включать его сегодня в повестку дня. Представителя Президента, насколько я вижу, в зале нет. Если тот, кто вносил этот вопрос в повестку дня, знает, с какими изменениями предлагается голосовать проект, пусть он и расскажет. Меня он в известность об этом не поставил. Моих коллег по комитету, с которыми я успел поговорить за то время, которое прошло после внесения вопроса в повестку дня, к сожалению, тоже в известность не поставили.
Председательствующий. Поступим следующим образом. Поскольку было проголосовано именно так - поставить первым в повестку дня, я иду строго по канве, которая предложена депутатами, это проголосовано. Мы прерываем обсуждение данного вопроса до приезда Павла Леонидовича Каминского (который находится в пути, едет сюда) и Василия Васильевича Барчука (которого не пропускает охрана сейчас сюда).
Из зала. Почему не пускает?
Председательствующий. Пропуск забыл. Ему разрешили, я подписал сейчас разрешение. Как только будут все представители, необходимые для рассмотрения данного вопроса, мы его рассмотрим. Переходим к следующему вопросу. О проекте федерального закона о государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации. Третье чтение, заключительное. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Геннадия Степановича Калистратова.
Калистратов Г.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Добрый день, уважаемый Председатель! Добрый день, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается самый земной законопроект, самый необходимый. Докладываю вам, что после принятия проекта закона во втором чтении не поступило дополнительно каких-либо замечаний и предложений. Мы лишь учли замечания депутатов, которые были высказаны при обсуждении представленного законопроекта во втором чтении. Это замечания депутата Кулика Геннадия Васильевича, депутата Соколова и других. Проведены юридическая и лингвистическая экспертизы законопроекта. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит депутатов принять указанный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Геннадию Степановичу? Нет. Позвольте предложить вам проголосовать за проект постановления Государственной Думы Российской Федерации по данному вопросу. Пункт 1 его гласит: принять федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги: идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
281 человек. Принимается. Геннадия Степановича с коллегами прошу направить постановление достаточно быстро, в пятидневный срок (хотя здесь и выходные), в Совет Федерации, чтобы не возникало коллизий. Совет Федерации 21 марта заседает. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" (об организации или участии в незаконных вооруженных формированиях) - в связи с отклонением Советом Федерации. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Прошу вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! (Прошу извинения за мой простуженный голос). Как вы помните, этот закон был принят нами по предложению депутата Бурлакова. Его внесение было поддержано депутатами трех крупных фракций: ЛДПР, "Выбор России" и коммунистов. При голосовании за закон было подано 327 голосов. И закон был направлен в Совет Федерации. Совет Федерации предложил свою формулировку статьи 772, не согласившись с нашей редакцией. Я должен вам сказать, что Совет Федерации абсолютно не мотивировал отклонение нашей редакции законопроекта. Одно можно сказать о материалах, которые были представлены Советом Федерации. В нашем законе - две части. В проекте закона, который предлагает Совет Федерации, - три. Что касается формулировок, которые были заложены в нашем законе, они абсолютно все сохранены. Комитет по безопасности исходит из того, что наши формулировки более точны и соответствуют практике, которая существовала до настоящего времени. Проект составлен и согласуется с ныне действующими статьями 77 и 771, 2132 Уголовного кодекса. Вот то, что предлагает Совет Федерации, я могу сказать, будет отступлением (и нарушением, может быть) от принципов уголовной политики. Часть вторая, предложенная Советом Федерации, сформулирована так: умышленные действия, совершенные в составе незаконных вооруженных формирований, если они сопряжены с массовым насилием над людьми или причинением иных тяжких последствий, - наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой. Я бы хотел сказать, что здесь смешиваются две формы вины. Во-первых, мы говорим о том, что прямой умысел должен быть и к действиям, и к последствиям. Если согласиться с Советом Федерации, то прямой умысел к действиям в его тексте есть, но к последствиям форма вины может быть в форме неосторожности... Поэтому мы предлагаем отклонить все предложения Совета Федерации и преодолеть вето путем голосования - двумя третями голосов. Прошу поставить на голосование.(Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в зале присутствует (можно даже перерегистрироваться) необходимое количество депутатов. Уже подошли многие. Я прошу лишь одно: пресс-службе Государственной Думы во время проведения пленарных заседаний никаких (никаких, подчеркиваю) пресс-конференций не организовывать. Только в рабочие перерывы. Поэтому, если вы бы согласились, я бы сделал по этому поводу замечание руководителю пресс-службы Виктору Ивановичу Черемухину, потому что иногда, когда вы, руководители фракций, его сильно пугаете, он вздрагивает и разрешает пресс-конференции тогда, когда не следовало бы. С 12 часов до 12 часов 30 минут и с 14 часов до 16 часов, после 18 часов - пожалуйста, сколько угодно... Общение с журналистами не возбраняется. Поэтому я обращаюсь к депутатам фракции Либерально-демократической партии России оставить столь любимые ими микрофоны, которых много в другом зале, и прийти сюда, в зал заседаний. Тем не менее на голосование я обязан поставить... (Шум в зале.) Давайте попробуем проголосовать. Присаживайтесь, Виктор Иванович. Коллега Похмелкин, прошу вас. По мотивам голосования.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что в работе над данным законопроектом принимали участие представители многих фракций и двух комитетов - по безопасности и по законодательству и судебно-правовой реформе. Законопроект этот выдержан с юридической точки зрения и имеет очень важное общественно-политическое значение в сегодняшних условиях. Я предложил бы поддержать предложение Виктора Ивановича Илюхина и проголосовать за законопроект двумя третями.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу с целью преодолеть вето Совета Федерации и принять данный законопроект в ранее принятой редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
336 голосов. Преодолевается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте вернуться к вопросу о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации (в связи с отклонением Президентом). Позвольте пригласить на трибуну официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра социальной защиты населения Российской Федерации Павла Леонидовича Каминского. Прошу вас, Павел Леонидович. В зале заседаний присутствует и Василий Васильевич Барчук, руководитель Пенсионного фонда России.
Каминский П.Л. Добрый день! Я хотел бы, чтобы было пояснено, о каком законе идет речь.
Председательствующий. О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации.
Каминский П.Л. Если мне не изменяет память, Дума рассматривала этот закон несколько раз. В последний раз, когда обсуждался этот вопрос, не было принято никакого решения, то есть вето не было преодолено и вопрос был оставлен. Я хотел бы уточнить: это возвращение к тому вопросу?
Председательствующий. Да.
Каминский П.Л. То есть повторное рассмотрение.
Председательствующий. Совершенно верно, Павел Леонидович.
Из зала. Еще месяца два будем возвращаться.
Каминский П.Л. Уважаемые депутаты! Я не могу добавить ничего к тому, что уже сказал вам раньше. Вопрос заключается не в том, что плохо, а что хорошо. Вопрос заключается в том, где взять деньги. Для того чтобы повысить пенсии, нет финансовых источников. Министерство солидарно с депутатами в том, что надо проводить повышение пенсий. Если вы покажете источник, мы это сделаем немедленно.
Председательствующий. Павел Леонидович, напомните, пожалуйста, о тех дополнениях и изменениях к закону, которые предложил Президент.
Каминский П.Л. Я напомню кратко предысторию вопроса. Было внесено предложение от Думы повысить все пенсии с индексом в 1,57 и установить минимальный размер пенсии на уровне 54 тыс. рублей. Сейчас он составляет З4 тыс. рублей. При этом Дума не указала финансовый источник, за счет которого можно осуществлять повышение пенсий. Правительство, рассмотрев аналогичное предложение по увеличению пенсии с 1 февраля, внесло предложение о введении компенсационной надбавки. Компенсационная надбавка с 1 февраля установлена в размере 39 тысяч. Но если посмотреть более внимательно, то эта надбавка состоит из 19 с лишним тысяч, которые уже были установлены, и 19 тысяч, которые добавляются. То есть фактически прибавка составила 19 тысяч. И Правительство, и министерство отдают себе отчет в том, что эта добавка составляет ничтожную сумму и в принципе ни в коей мере не решает этого вопроса. Мы вносили предложение о повышении размера пенсий путем увеличения прежде всего минимальных пенсий, для того чтобы поднять эти пенсии хотя бы до уровня 70-80 процентов прожиточного минимума. Но при поиске источников мы не нашли такой возможности. Вот здесь Василий Васильевич Барчук присутствует, он лучше скажет, тем более о сложившейся ситуации. Денег на текущую выплату пенсий не хватает. Вопрос ему можете задать. Поэтому, когда было повторное рассмотрение (я докладывал этот вопрос здесь), вето не было преодолено и продолжает действовать указ Президента о введении З9 тысяч с 1 февраля. Указ реализован. Пенсии всем пересчитаны. Если преодолевать вето, то надо указать источник финансирования. (Шум в зале.) Я согласен, по налогам можно обсуждать. Налоги запредельные.
Председательствующий. Вопросы. Депутат Апарина.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, ответьте: а Правительство 4 с лишним триллиона, которые задолжало Пенсионному фонду, вернуло или нет?
Каминский П.Л. Насколько мне известно, соглашение между Пенсионным фондом и Минфином не заключено. Хотя министерство тоже настаивало на том, чтобы это соглашение было подписано. Василий Васильевич поточнее может ответить на этот вопрос, но, насколько мне известно, никаких трансфертов не было произведено. Так, Василий Васильевич?
Апарина А.В. Мы спрашиваем: где искать деньги? Так вот вам один из источников.
Председательствующий. Василий Васильевич, прошу вас. Включите микрофон в ложе.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Спасибо, Иван Петрович. Я вообще хотел бы осветить общую ситуацию вокруг Пенсионного фонда в связи с этим вопросом, а не просто ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо. Тогда давайте так поступим. Может быть, Василий Васильевич Барчук выступит, а потом мы уже зададим вопросы и Павлу Леонидовичу Каминскому, и Василию Васильевичу Барчуку. Присядьте, пожалуйста, Павел Леонидович. Василий Васильевич, вы можете говорить оттуда, можете - с трибуны, как хотите.
Барчук В.В. Если можно, то отсюда.
Председательствующий. Пожалуйста.
Из зала. Преступно действуете, Иван Петрович! Вопросы не даете задавать.
Председательствующий. Да что вы! То с комиссией, то по поводу преступности. Подождите! Прошу вас, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Уважаемые депутаты! Всю предысторию принятия закона, и вето Президента, и принятое решение Президента вы знаете. Президент наложил вето на закон и принял решение об увеличении суммы компенсации до 36 360 рублей. Такое увеличение суммы компенсации привело к ежемесячному росту расходов из Пенсионного фонда на 830 млрд. рублей. Что получается сейчас с исполнением бюджета Пенсионного фонда и фактическими выплатами пенсий? Я прямо помесячно вам покажу цифры. Собственно говоря, эти суммы мы ожидали уже тогда, когда докладывали по тому закону - по индексации пенсий. За январь мы получили 4,5 триллиона доходов, выплатили 4,6 триллиона. Расходы превысили доходы почти на 100 млрд. рублей, точнее, на 94 млрд. рублей. За февраль мы получили 4,7 трлн. рублей доходов, выплатили 5,5 трлн. рублей с связи с увеличением компенсации. Дефицит бюджета за февраль составил 786 млрд. рублей. Совокупный дефицит бюджета за два месяца 880 млрд. рублей мы закрыли переходящими остатками, которые у нас сложились на 1 января, когда мы имели 3100 млрд. рублей переходящих остатков. Это так называемые оборотные средства. Ожидаемая оценка по марту - 4,9 трлн. рублей доходов, 5,6 трлн. рублей расходов. Опять дефицит - 652 млрд. рублей. Даже уже оборотных средств не хватит для того, чтобы закрыть этот дефицит бюджета. В связи с этим я обратился в Правительство, для того чтобы Пенсионному фонду выплатили хотя бы часть долга из федерального бюджета - 650 млрд. рублей. Дело в том, что федеральный бюджет, как вы знаете (я уже докладывал об этом), задолжал Пенсионному фонду за 1993-1994 годы 1,8 трлн. рублей. За два месяца долг этот возрос на 500 млрд. рублей. Мы сейчас в среднем выплачиваем из Пенсионного фонда (исходя из расходов, которые должны финансироваться из федерального бюджета) в месяц около 270 млрд. рублей, так что этот долг возрастает каждый месяц на 270 млрд. рублей. Следовательно, общая сумма долга федерального бюджета на 1 марта составила 2,3 трлн. рублей. Это общая сумма долга. Но дело в том, уважаемые депутаты, что вы не утвердили в расходах федерального бюджета сумму компенсаций Пенсионному фонду, и поэтому я обратился в Правительство с просьбой выдать ссуду в счет погашения этого долга, частичного погашения долга. Если же будет принята (вы сегодня опять возвратились к этому закону) индексация 1,57, то расходы в месяц превысят 2 трлн. рублей. Поэтому никаких средств в Пенсионном фонде, даже с учетом полного погашения долга из федерального бюджета, просто не хватит. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Депутат Марычев. Сразу говорите, коллеги, кому вы хотите задать вопрос: или Василию Васильевичу Барчуку, или Павлу Леонидовичу Каминскому.
Марычев В.А. Я хочу задать вопрос Павлу Леонидовичу Каминскому. Вопростакого порядка. Почему вдруг такое отношение? Именно 54 тысячи минимальный размер пенсии - и вдруг сразу резкое отношение Международного валютного фонда. Просто праздник идет в Правительстве, когда Международный валютный фонд вдруг подписывает соглашение, которое будет очень нужно для России. Почему такое сопоставление? Именно расходы на минимальное пенсионное обеспечение, а скажем, не на другую статью бюджета. Объясните ситуацию: связь позиции Международного валютного фонда с минимальной оплатой пенсионного обеспечения - 54 тысячи.
Каминский П.Л. Я объясняю: никакой связи здесь нет.
Марычев В.А. Ну как нет? Они все радуются тому, что сегодня 54 тысячиминимальный размер пенсии, молодцы, что приняли бюджет.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, дайте ответить. Не кричите, прошу вас.
Каминский П.Л. Никакой связи между Международным валютным фондом и пенсионным обеспечением не имеется. Прямой связи не имеется. Поскольку все выплаты, точнее, основная доля выплат (98 процентов) осуществляется из бюджета Пенсионного фонда. Это внебюджетный фонд. Но вполне естественно, наверное, что, когда Правительство заключает соглашения с международными организациями, которые хотели бы знать инфляционные процессы в стране, оно ориентируется прежде всего на минимальные выплаты, в том числе на минимальную пенсию, на минимальную заработную плату. Но для нас, в частности для Министерства социального обеспечения и, я так думаю, для Пенсионного фонда тоже, никакого значения позиция Международного валютного фонда не имеет. Мы никогда не ориентировались на его позицию и действуем сугубо самостоятельно, как структура, которая управляет пенсионным обеспечением.
Председательствующий. Юрий Васильевич Соколов.
Соколов Ю.В. У меня к заместителю министра вопрос. Скажите, пожалуйста... Население Российской Федерации в 1994 году сократилось на 913 тысяч человек. Какой процент пенсионеров в этом количестве?
Каминский П.Л. Я не могу сказать точно, какой процент пенсионеров. Я вам могу сказать, что абсолютный прирост составляет... Ежегодно у нас численность пенсионеров увеличивается примерно на 500 тысяч человек. При этом абсолютная продолжительность жизни пенсионеров (тех, кто дожил до пенсии) практически мало изменяется. Вот смертность в трудоспособном возрасте меняется очень резко. И это очень, конечно, печальный фактор. Смертность людей, которым около 40 лет, увеличивается просто катастрофически. А продолжительность жизни пенсионеров, которые, видно, уже закалены во всех бурях и пережили многое, остается почти неизменной.
Председательствующий. Депутат Нисневич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Я просто хотел бы уточнить несколько цифр, которые здесь были названы. Если я вас правильно понял, то сегодня у нас минимальная пенсия, до компенсационных выплат или индексаций, - 34 400. Это первое. Так ли это?
Каминский П.Л. Так. И компенсация - 19 тысяч.
Нисневич Ю.А. Президентом была предложена компенсация 19 тысяч, то есть минимальную пенсию мы все равно получаем порядка 54 тысяч, то есть 53 400 на самом деле. То есть, если я правильно понимаю, разночтение идет сейчас не по минимальной пенсии, потому что и в том и в другом случае она оказывается одинаковой, разночтение идет по индексации всех пенсий, которые выше минимальной, потому что депутаты предлагали все пенсии на 1,57 увеличить, а Президент предлагал просто добавить везде 19 тысяч. Правильно я понимаю ситуацию?
Каминский П.Л. Нет, это не так.
Нисневич Ю.А. Тогда объясните, в чем дело.
Каминский П.Л. Разница между теми цифрами, которые вы назвали, и теми, что в действительности существуют, следующая: если мы берем минимальныйразмер пенсии и его индексируем, то индексируются и все другие пенсии средняя пенсия и максимальная пенсия. Если рассчитывать так, как вы говорите, то тогда нужно размер пенсии рассчитывать исходя из компенсационной суммы, которая сейчас составляет 19 тысяч, и того минимального размера пенсии, который тоже существует. Если их сложить, то получится как раз 54 тысячи. Но если сложить их механически, то это ничего не даст пенсионерам, потому что при индексации 19 тысяч будут отброшены. Это очень важно для расчета минимальной пенсии, потому что все остальные пенсии рассчитываются именно на основе минимальной пенсии. Если бы 19 тысяч было поглощено размером пенсии, то тогда не было бы проблем, у нас сразу же раздвинулись бы нижний и верхний пределы пенсий, и если бы нижний предел был установлен в районе 54 тысяч, то верхний предел стал бы соответственно 150 тысяч, не меньше, а с учетом всяких индексаций, которые существуют внутри пенсионной системы, максимум составил бы примерно 200 тысяч.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. У меня вопрос к господину Каминскому. Принимая бюджет, мы полагали, что уровень инфляции будет 2-3 процента в месяц. В январе она составила порядка 16 процентов и в феврале, наверное, 13-14 процентов составит. То есть налицо значительное ухудшение жизненного уровня пенсионеров. И известно ли вам, какой процент будет составлять пенсия по отношению к прожиточному минимуму, скажем, в марте и апреле, если мы не примем меры? И что касается источников, возможно ли выделение средств после ликвидации льгот по закону Государственной Думы и указу Президента о внешнеэкономической деятельности? Там много триллионов, значит, доходная часть должна пополниться. Спасибо.
Каминский П.Л. Вопрос понятен. Кратко о ситуации, которая складывается в уровнях пенсионного обеспечения. Минимальная пенсия имеет устойчивую тенденцию к понижению по отношению к прожиточному минимуму. В начале 1994 года это соотношение составляло 80 процентов, примерно 80 пунктов. В конце года оно составляло 50 процентов. Значит, если ситуация останется такой же, то уровень минимальной пенсии по отношению к прожиточному минимуму может быть еще опущен, даже ниже 50 процентов. То есть ситуация здесь катастрофическая. Я говорю как есть по жизни. Что касается средних и максимальных пенсий, то они имеют устойчивую тенденцию находиться выше прожиточного минимума. Почему? Потому, что при всех прошедших индексациях 80 процентов пенсионеров, имея примерно равные пенсии (сейчас они находятся где-то в интервале между 120 и 160 тысячами), получали кратно примерно одинаковую прибавку. И поэтому все те, у кого были средние и большие пенсии, все время получали относительно большую прибавку. Их пенсии по отношению к прожиточному минимуму находятся выше. А те, кто получает маленькие пенсии (ориентировочно их численность составляет около 2 миллионов человек), оказывались с каждой следующей индексацией все более в худшем положении. Значит, для того чтобы исправить эту ситуацию, в идеале надо было бы сейчас принять решение о том, чтобы увеличить прежде всего размер минимальной пенсии. Последствия такого шага предугадать несложно. У нас нижний и верхний пределы пенсии практически сомкнутся.
Председательствующий. Пожалуйста, еще вопрос. Депутат Волкова.
Волкова Н.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Благодарю, Иван Петрович. У меня вопрос неважно к кому: хоть к вам, хоть к Василию Васильевичу. Я сейчас была в регионе, встречалась с трудящимися на заводах, фабриках и так далее. Перед тем как уехать в регион, я прочитала внесенный Правительством законопроект о повышении ставки страховых взносов в Пенсионный фонд с 28 до 37 процентов и у селян - с 20 до 27 процентов. Вы, наверное, в курсе дела, что такой законопроект внесен в Государственную Думу. Так вот, я хочу сказать, что все трудящиеся категорически против. Поэтому я думаю, что Государственная Дума также будет против увеличения ставки страховых взносов в Пенсионный фонд. А что касается того, чтобы поэкономнее быть Пенсионному фонду, то я скажу следующее. В нашем городе население составляет 280 тысяч. Ну для чего давать сверху такие распоряжения, чтобы открыть три пенсионных фонда? Ведь это же масса денег, и практически ничего не делают люди. Спасибо, извините...
Каминский П.Л. Вопрос понятен. Значит, я отвечу по первой части вопроса (а по второй - Василий Васильевич), по той ситуации, которая существует. В бывшем Союзе ССР тариф взносов на социальное страхование дифференцированно был установлен первоначально в размере от 2 процентов до 6 процентов в зависимости от отраслей народного хозяйства. Это был тариф взносов, которые предприятия отчисляли на социальное обеспечение. Где-то в середине 80-х годов тариф был повышен до 15 процентов. Сейчас, как вы знаете, он составляет 28 процентов (это средний тариф взносов в Пенсионный фонд). 3,6 процента - тариф взносов в фонд медицинского страхования, 5,4 процента - в Фонд социального страхования. Совокупный тариф взносов в социальные фонды находится на уровне 40 процентов. Если прибавить к этому налог на прибыль, НДС и другие налоги, которые платит предприятие, то можно только удивляться, почему до сих пор у нас экономика еще как-то существует. Значит, выходом из этой ситуации должно быть упорядочение и уменьшение тарифов, потому что практикой, мировым опытом доказано, что установление государством размера тарифа свыше 20 процентов на социальные программы ведет не к увеличению, а к уменьшению сбора средств на эти цели, потому что предприятия начинают уходить из "белого" сектора экономики в разные другие, теневые, сектора. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, скажу (по крайней мере, с точки зрения министерства), что позиция заключается в следующем: тариф надо уменьшать. Не сразу, конечно, но плавно. Надо иметь программу уменьшения тарифа, чтобы у предприятий была возможность заработать средства для финансирования социальных программ.
Барчук В.В. Что касается увеличения тарифа, это было предложениеПравительства, потому что исходя из того закона, который вы принимали, по индексации всех пенсий в 1,57 раза - средств в Пенсионном фонде нет. Поэтому Правительство тогда вносило предложение: чтобы скомпенсировать эти дополнительные затраты, необходимо увеличить тариф. Хотя Павел Леонидович правильно говорит, что с увеличением этого тарифа мы могли бы не собрать и 50 процентов. Я могу сказать, что в прошлом году мы собрали где-то 87процентов начисленных страховых сборов, в том числе во втором полугодии 90 процентов. Теперь в отношении того (я помню ваш вопрос), что надо посмотреть, мол, расходы на содержание самого Пенсионного фонда, вот там, может быть, есть какие-то резервы. Я могу вам сказать, что на содержание всего аппарата Пенсионного фонда (24 тысячи человек по всей России) расходы составляют лишь 0,7 процента от бюджета. 0,7 процента! То, о чем вы говорите, - что открываются какие-то там пенсионные фонды - это не пенсионные фонды, это пункты уполномоченных по сбору страховых взносов. На каждого уполномоченного у нас по нормативу приходится 300 плательщиков. И это делается для того, чтобы уполномоченные не сидели в одном помещении, а были рассредоточены по районам. Это даже лучше для плательщиков, потому что надо учет вести, проверять этих плательщиков и так далее.
Председательствующий. Депутат Волкова хочет уточнить кое-что.
Волкова Н.В. Тогда непонятно, для чего у нас, Иван Петрович, казначейство, куда мы (в бюджет) определяли в прошлом году 800 миллиардов и в этом году триллионы рублей. Василий Васильевич, у меня еще такой вопрос. Кемеровская область - это угольная отрасль. И вы знаете, что шахтерам по пять-шесть месяцев не выдают заработную плату. Кроме того, сегодня страховая медицина в безобразнейшем загоне (извините за такое слово), поскольку медикам тоже четыре месяца не выдают заработную плату (я прилетела только вчера). Поэтому не просчитано ли у вас случайно, а сколько же средств упущено за счет того, что зарплаты-то нет? Зарплаты нет - значит, и в Пенсионный фонд перечислений нет.
Барчук В.В. Безусловно. Я могу вам назвать цифру: просроченная задолженность Пенсионному фонду на 1 января составляет 7 трлн. рублей. Я и говорю, что мы получили 87 процентов от начисленных страховых сборов. Вот эти 13 процентов как раз составляют 7 трлн. рублей, еще 1 трлн. рублей по 1993 году остался.
Председательствующий. Депутат Леднев. Пожалуйста, Валентин Петрович. (Шум в зале.)
Барчук В.В. Для того чтобы закрыть вот эти увеличения пенсий, надо собрать их. А вы сами говорите, что бюджет не финансирует оборонку, бюджет не финансирует бюджетные учреждения, письма идут об освобождении от пеней, штрафов и так далее.
Леднев В.П., депутат Государственной Думы. Избирательный округ ј 1, Республика Адыгея. Продолжаю разговор, Василий Васильевич. Назовите по январю коэффициент сбора взносов в Пенсионный фонд, уровень средней заработной платы и средней пенсии, пожалуйста. Три цифры всего.
Барчук В.В. Я не понял.
Леднев В.П. По январю назовите три цифры: коэффициент сбора пенсионных взносов, средняя заработная плата и средняя пенсия.
Барчук В.В. Коэффициент сбора я не могу назвать, потому что у нас идет поквартальная отчетность: начислено страховых сборов и собрано. Я могу сказать, что январь... Как говорится, уже традиционная ситуация складывается. Если в декабре мы получили 4 триллиона 950 миллиардов доходов, в январе мы получили 4,5 триллиона, почти на полтриллиона меньше, чем в декабре. В феврале ситуация складывается нелучшим образом: мы получили всего на 100 миллиардов больше, чем в январе, а ожидали получить где-то около 4900 миллиардов. Я могу сказать, что растет задолженность опять же по оборонке (в связи, как говорится, с несвоевременным финансированием оборонных заказов по оборонной промышленности), по угольщикам (особенно Ростов, Воркута и Кузбасс) и по бюджетным учреждениям в связи с большими задержками по финансированию. Кроме того (мы сейчас анализируем), большая задолженность начала возникать по лесопромышленному комплексу и рыбникам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы этот вопрос обсуждаем уже в который раз. Вопросы заданы, они уже повторяются. Позвольте поставить на голосование или решить с вами, определиться в соответствии со статьей 125: будем ли проводить обсуждение? Причем хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что Регламент предписывает выступления только руководителей депутатских объединений. (Шум в зале.) Не будем проводить? Позвольте тогда в соответствии со статьей 126 поставить на голосование данный законопроект в редакции Президента. (Шум в зале.) Есть редакция. Это вы в комитете так, в общем-то, неважно работаете, должен вам сделать замечание. В секретариате чиновники работают, а вы должны быть гораздо опытнее и изощреннее. Статья 1. Президент предлагает увеличить с 1 февраля 1995 года размер компенсационной выплаты с 19 700 рублей до 38 000 рублей в месяц, сохранив действующий минимальный размер пенсии по старости. Статья 2: Финансирование расходов в связи с повышением компенсационной выплаты осуществляется за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации и федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 3: Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Это все у вас на руках имеется. Позвольте в соответствии со статьей 126 поставить на голосование данный законопроект в редакции Президента. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кворум для принятия решения - 226. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование законопроект в ранее принятой редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 300. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за, депутат Журавлев - за, депутат Чубкова - за, депутат Севенард - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующий вопрос повестки дня: об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что доклад Сергея Адамовича Ковалева, Уполномоченного по правам человека, мы здесь слушали, вопросы ему задали. Есть необходимость в обсуждении? Есть. Прошу записаться для обсуждения. (Шум в зале.) Запишитесь для обсуждения. Запись на выступления, прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, прошу не давить, давайте работать по порядку. Запись на выступления по вопросу об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. (Шум в зале.) Позвольте пригласить на трибуну Сергея Николаевича Бабурина. Прошу вас.
Из зала. Иван Петрович, надо переголосовать!
Председательствующий. Юрий Васильевич, присядьте, пожалуйста.
Из зала. Вернуться к голосованию!
Председательствующий. Мы уже возвращались раз пять, наверное.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы в течение длительного времени не можем принять закон об Уполномоченном по правам человека по сугубо привходящим обстоятельствам, в связи с деятельностью конкретного человека, избранного на эту должность. Не должна правовая система страдать из-за сегодняшней политической конъюнктуры. Именно поэтому, уважаемые коллеги, мы сегодня внесли предложение от группы депутатов: перед рассмотрением закона об Уполномоченном по правам человека принять постановление об отмене пункта 5 постановления Государственной Думы от 17 января 1994 года, которым был решен вопрос о замещении этой должности. Мы допустили ошибку год тому назад, определив замещение должности, не рассмотрев статус этого лица, его права и обязанности. Давайте, чтобы приступить к реальному процессу защиты свобод личности, уберем это препятствие, а приняв закон, рассмотрим вопрос о конкретном человеке и вообще о том, как заместить, кого назначить Уполномоченным по правам человека. Я думаю, это единственное правильное решение. Что касается конкретных шагов господина Ковалева, то у меня вызывают скорбь его призывы, звучащие на весь мир: надавить на Россию, надавить на Россию! Честно говоря, сегодня господин Ковалев не выполняет своих прямых обязанностей, а мы не сможем с него спросить, ибо эти обязанности в законодательном порядке не урегулированы. Поэтому, уважаемый Иван Петрович, мы предлагаем в рамках сегодняшней повестки дня принять решение по нашему проекту постановления, а затем проголосовать за принятие закона об Уполномоченном по правам человека. И я вношу предложение все-таки вернуться к только что состоявшемуся голосованию и проголосовать этот вопрос поименно.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Прошу вас.
Жириновский В.В. Этот вопрос очень долго уже у нас обсуждается. Видимо, руководство парламента и другие наши службы мало информируют, как действуют наши депутаты. Сергей Адамович не только злоупотребил своей должностью Уполномоченного по правам человека, но и как гражданин России он совершил два уголовных преступления. Два состава Уголовный кодекс наш предусматривает...
Председательствующий. Владимир Вольфович, извините. Коллеги, я прошу вас, присядьте на рабочие места. Трудно вести дискуссию.
Жириновский В.В. ...поскольку, находясь за рубежами нашей страны, он призывал к прямой военной интервенции России. Если депутат российского парламента, уполномоченный защищать интересы своих граждан, находясь в чужой стране, просит ввести иностранные войска на территорию того государства, членом парламента которого является, - это уже... Ну нет такого депутата на планете Земля! Даже в самой отсталой стране человек никогда... Как гражданин - может быть, можно найти сумасшедшего, который хочет войны. Но ты же депутат парламента, ты пришел сюда защищать свое государство, своих граждан! А он требует ввести иностранные войска. Это один состав преступления. Второй - экономические санкции. Вы представляете, человек хочет уничтожить страну, гражданином которой он является, депутатом парламента которой он является! И это постоянно, везде. Его для этого и приглашают во все страны, и он едет туда, чтобы порочить нашу страну, наш парламент и эту должность. Это уже никуда не годится. Ладно, можно было ему действовать отдельно... Но он уже Уполномоченный по правам человека! Я думаю, большинство депутатов понимают, что мы должны освободить такого депутата от этой должности. Но я вас очень прошу, выдвигая кого-нибудь на руководящие должности в нашей стране, избегайте людей, которые сидели в тюрьмах. Даже если он ни за что сидел, у него на всю жизнь желание отомстить, даже если было что-то не так. Но человека, который пусть несколько месяцев, а тем более несколько лет, пробыл в тюрьмах, тем болеев наших, с таким жестким режимом, с самыми благородными позициями, никогда этого человека не выдвигайте на руководящий пост. Он будет всю жизнь мстить. Всю жизнь! Он навсегда уже ненавидит. Он же понимает, что он не то делает. Он же прекрасно понимает, что такое Чечня, что это отвлекающий маневр, чтобы мы, как в Афганистан, втянулись туда, - в это время по нам еще один удар нанесут. Но он едет туда, там в подвалах сидит и что-то доказывает нам, что где-то нарушены права... Я не хочу злоупотреблять вниманием депутатов, у нас сегодня важнейший вопрос - телевидение. Это тоже связано с правами человека, ибо наше телевидение показывало другого уполномоченного и говорило о других нарушениях прав человека. Поэтому я прошу депутатов проявить солидарность. Сейчас проголосовать за то, чтобы отменить пункт 5 того постановления, по которому Сергей Адамович Ковалев был избран на эту должность, утвержден в этой должности. Принять закон сегодня же, не обязательно во втором чтении, можно принять его в третьем чтении, он давно уже подработан. И выдвигать кандидата, который должен быть обязательно никак не связан, вернее, у него не должно быть прошлого, связанного с лишением свободы и с длительным лечением определенного рода заболеваний. Иначе мы опять получим повторение того же. Поэтому я очень прошу депутатов эту больную тему закончить и освободить Ковалева от должности Уполномоченного по правам человека.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Прошу вас.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю целый ряд предложений, которые высказывали Сергей Николаевич Бабурин и Владимир Вольфович Жириновский. Согласно пункту "д" статьи 103 (я хотел бы привлечь внимание к этому) действующей сегодня Конституции Российской Федерации к ведению Государственной Думы относится назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом. Ситуация, которая сегодня сложилась вокруг крайне важного и крайне нужного стране закона, действительно связана как раз с тем, что мы в самый первоначальный период нашей работы допустили, на мой взгляд, такую серьезную... ну, так сказать, опечатку, может быть, оплошность, когда должность Уполномоченного по правам человека почему-то связали с пакетом документов, которые Дума тогда принимала. Это было очень мудрое решение, с которым согласились все фракции, и это позволило Думе, кстати, довольно быстро выйти из организационного периода и решить все проблемы. Как-то так получилось... Теперь уже не будем смотреть, вернее, разбираться, кто и почему в этот пакет включил и должность Уполномоченного по правам человека. Но я должен сказать, что на сегодняшний день это является серьезным препятствием на пути принятия закона. Поэтому, поддерживая в целом закон об Уполномоченном по правам человека, мы будем голосовать за него в том случае, если в постановлении будет записано, что Государственная Дума после вступления в силу данного федерального конституционного закона на своем заседании рассмотрит персональный вопрос об Уполномоченном по правам человека. И я думаю, что с этим большинство депутатов согласится. Это снимет многие проблемы. Что касается персонально Сергея Адамовича Ковалева, - я не хочу о нем сейчас говорить здесь. Но давайте мы сегодня наконец ответим сами себе на вопрос: "Кто сегодня такой Ковалев Сергей Адамович?" А Ковалев Сергей Адамович до вступления в силу федерального конституционного закона является Уполномоченным по правам человека при Президенте Российской Федерации, и мы должны это сегодня исправить. В этой должности он находится уже несколько лет, и это никак не связано с деятельностью нынешней Государственной Думы. В этом случае, я думаю, все проблемы могут быть разрешены, и мы можем потом путем голосования, путем цивилизованным, решить вопрос о кандидатуре Уполномоченного по правам человека после вступления в силу федерального закона. Поэтому я вношу предложение: сделать такую запись в постановлении и решить вопрос, потому что коллектив, который работал над законом, депутаты, эксперты, действительно проделал большую работу и нет необходимости сегодня из-за персоналий тормозить его принятие.
Председательствующий. Депутат Лукин Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! Я не хочу вдаваться в существо вопроса, кто такой Ковалев. Просто мы не имеем для этого никаких оснований. Здесь не партийное, не профсоюзное собрание в старом стиле. Вам надо - вы и вдавайтесь, а мне не надо. Это во-первых. Во-вторых. Мое личное мнение состоит в том, что Сергей Адамович Ковалев является значительно более честным, благородным и самоотверженным человеком, чем все те, кто только что стоял здесь на трибуне, включая вашего покорного слугу. Но главное, почему я хочу выступить, - это следующее. (Шум в зале.)
Председательствующий. Выслушайте противоположную точку зрения. (Шум в зале.)
Лукин В.П. Мы с вами в самом начале работы Думы приняли постановление о пакетном назначении должностных лиц на различного рода места, которые мы сформировали в Думе. Вопрос сейчас стоит следующим образом: либо мы подтверждаем этот принцип со всеми вытекающими из него последствиями, либо мы разрушаем этот принцип со всеми вытекающими из него последствиями, включая переголосование по всем позициям, по всем комитетам и по всем пунктам, по которым мы тогда пришли к соглашению. Прошу иметь это в виду и голосовать именно эти позиции.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович. Прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в том числе и сверхуважаемый депутат Жириновский! Прошу внимания. Назначение Уполномоченного по правам человека произошло с грубым нарушением действующей Конституции. Пакетом можно голосовать только те должности, которые входят во внутреннюю структуру Государственной Думы. Что же касается Уполномоченного по правам человека, то это одна из ведущих должностей в государстве. Во всех странах мира приблизительно такой расклад: президент, председатель парламента, уполномоченный по правам человека, а потом уже идет исполнительная власть. И в Конституции Российской Федерации должность Уполномоченного по правам человека выделена отдельной строкой. Поэтому я полагаю, что нам нужно исправить то нарушение, которое мы допустили. Может быть, мы вновь будем рекомендовать и того же Уполномоченного - я не знаю. Но по крайней мере сейчас нам нужно отменить наше постановление о назначении Уполномоченного, нам нужно принять закон об Уполномоченном по правам человека, а потом в соответствии и с Конституцией, и с законом назначить на эту должность Уполномоченного по правам человека. Здесь много оговорок было. Это Уполномоченный парламентский, это не Уполномоченный при Президенте. Это та должность, которую мы учреждаем, это та должность, которой мы принимаем закон. Поэтому просьба к депутатам поддержать предложение депутатов Бабурина и Жириновского проголосовать по постановлению о назначении, которое мы проводили в первые дни заседаний. И вторым вопросом принять закон во втором, а может быть, даже и в третьем чтении.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Осовцову. Прошу вас.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги! Я буду чрезвычайно краток. Возможно, когда-то, как говорит депутат Миронов, была совершена ошибка при назначении. Я не собираюсь сейчас анализировать, была она сущностного или персонального плана. Одновременно я не исключаю, что в целом соглашение о пакетном голосовании тоже было ошибкой. Лично я и тогда так считал. Мои коллеги по фракции, я полагаю, это помнят (некоторые, во всяком случае). Тем не менее это соглашение было заключено. Так вот мне кажется, что все те люди, к которым я персонально до сегодняшнего дня всегда испытывал глубокое уважение... Я не хочу сказать, что я испытываю его абсолютно ко всем присутствующим в этом зале. Но, скажем, к депутату Миронову Олегу Орестовичу - безусловно, к депутату Зоркальцеву - тоже, к депутату Севастьянову - бесспорно. Они сегодня предлагают ревизовать это соглашение лишь в одной его части, после того как совсем недавно фракция "Выбор России" поддержала, скажем, кандидатуру депутата Селезнева на должность заместителя Председателя Государственной Думы именно в рамках пакетного соглашения, хотя у нас из числа депутатов вашей фракции, Олег Орестович, были другие приоритеты. Я не говорю уже о том, что они могли быть из других фракций. Но именно из числа вашей фракции были другие. Мы их обсуждали на заседании фракции тоже, но поддержали того, кого вы предложили. Так вот мне кажется, что если сегодня кто-то ставит вопрос о том, чтобы просто освободить Ковалева от исполнения его обязанностей, а даже не о том, чтобы предложить фракции "Выбор России" представить на эту должность другую кандидатуру, то он элементарно нарушает, ну, если угодно, этические нормы, если проще говорить (коль скоро в данном случае речь идет о представителях того пола, к которому недавно прошедший праздник прямого отношения не имеет), то поступается своим мужским достоинством. Таково мое мнение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет депутат Лездиньш Айварс Янович. Включите, пожалуйста, микрофон.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел только добавить, прослушав все то, что здесь было сказано, что я внимательно следил за пакетным голосованием. Мы туда включили не только тех представителей, которые были сейчас названы, но также Председателя Счетной палаты. И вообще, мне кажется, что сейчас в том виде, как это происходит, это не что иное, как подкладывание взрывпакета под дальнейшую работу Государственной Думы перед принятием поправок к Конституции, избирательных законов и всего прочего.
Председательствующий. Слово имеет Михаил Петрович Бурлаков. Прошу вас.
Бурлаков М.П. У меня - по порядку ведения, Иван Петрович. Поступило предложение, поэтому все эти инсинуации насчет пакетного голосования, непакетного... Что это за орудия залпового огня? Давайте... Есть еще кандидатуры? Обсуждались кандидатуры и председателей комитетов, и так далее. Создавались новые комиссии. Не надо обращаться к истории! Тогда было правильно то, что мы сделали. Сейчас возникла необходимость голосовать по кандидатуре Уполномоченного по правам человека. Сергей Адамович не оправдал доверие, которое ему оказала Государственная Дума. О правах человека он вообще не задумывается, а преследует совсем другие цели. Это мое личное мнение. Поскольку предложение поступило, давайте (у меня такое предложение) прекратим прения. Мы все уже определились в своих симпатиях и антипатиях, и давайте голосовать и дальше принимать законы.
Председательствующий. Ставится на голосование: прекратить прения. Прошу голосовать. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        80,6%
Проголосовало против 52 чел. 18,1%
Воздержалось 4 чел.  1,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. В статье 150 Регламента сказано: "Вопрос об освобождении от должности Уполномоченного по правам человека решается по представлению фракции или депутатской группы на заседании Государственной Думы большинством от общего числа депутатов Государственной Думы". Хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что такое предложение внесли вчера на заседании Совета Государственной Думы фракции Коммунистической партии Российской Федерации, ЛДПР, другие фракции. Позвольте поставить на голосование предложение: освободить Сергея Адамовича Ковалева от должности Уполномоченного по правам человека. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутат Севенард - за, депутат Киселев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чубкова - за. Кто еще не проголосовал? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: не принято
217 плюс 4 - 221 человек. Не принимается. (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. В коридоре стоят!
Председательствующий. Коллеги, не знаю, кто в коридоре стоит. Голосование состоялось в полном соответствии с Регламентом. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Геннадий Васильевич Кулик, прошу вас, сядьте к микрофону. Включите микрофон для депутата Кулика.
Кулик Г.В. Иван Петрович! Я предлагаю или переголосовать, или проголосовать второе предложение, которое вносил наш коллега Михайлов, то есть что мы принимаем этот закон и одновременно принимаем пункт постановления, в котором говорится о том, что после принятия закона об Уполномоченном мы возвращаемся к назначению этого Уполномоченного по правам человека на нашей Думе.
Председательствующий. Хорошо. Я должен ставить на голосование тогда и другие проекты постановления. Ставится на голосование предложение, которое вносится депутатами Бабуриным, Зацепиной, Аничкиным, Геном. Оно у вас имеется. Прошу голосовать. Потом будет проголосован вариант депутата Михайлова. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Лемешев - за, депутатКиселев - за, депутат Ген - за, депутат Журавлев - за, депутат Севенард за, депутат Чубкова - за. Кто еще не проголосовал? Нет таких. Все проголосовали. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,5%
Проголосовало против 75 чел. 16,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
234 плюс 6 - 240 человек. Принимается. Позвольте пригласить для доклада на трибуну Людмилу Николаевну Завадскую по вопросу о проекте федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Второе чтение. Прошу вас.
Завадская Л.Н., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Представленный на рассмотрение Государственной Думы законопроект всем нам хорошо известен, так как предлагается вашему вниманию уже в четвертый раз. Дважды проект федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам... (Шум в зале.)
Председательствующий. Успокойтесь, коллеги, прошу вас! Доктор, профессор, депутат Государственной Думы Людмила Николаевна Завадская на трибуне. Прошу вас.
Завадская Л.Н. Уважаемые коллеги! Я уже сказала, что выхожу с этим проектом уже в четвертый раз. Дважды проект федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации не находил вашего одобрения при рассмотрении во втором чтении. Причем при последнем рассмотрении в декабре прошлого года не было высказано ни одного замечания. С того времени законопроект прошел лингвистическую экспертизу, правовую экспертизу, были проведены консультации с депутатскими объединениями. Я полагаю, что ни у кого не может быть сомнений в необходимости и актуальности принятия данного проекта закона. События последних месяцев нам показали, что деятельность на политической сцене такой важной фигуры, какой является Уполномоченный по правам человека, должна осуществляться только в соответствии с законом и в рамках закона. Отсутствие такого закона негативно отражается...
Председательствующий. Коллеги, достаточно доклада?
Из зала. Достаточно!
Председательствующий. Достаточно. Позвольте на основании Регламента поставить на голосование предложение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе согласиться в части принятых поправок. Прошу голосовать. Подчеркиваю: кворум для принятия решения - 300 голосов. Согласиться с мнением комитета в части принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутатЛемешев - за. Все проголосовали? Депутат Чубкова - за, депутат Митюков за. Кто еще не проголосовал, коллеги, либо отвлекся? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
276 плюс 4 - 280. Не принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу проголосовать. Кворум тот же - 300 голосов. Прошу голосовать, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Журавлев - за, депутат Лемешев - за, депутат Чубкова - за. Кто еще не проголосовал? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: не принято
276 плюс 3 - 279. Значит, мы должны идти по каждой поправке. Пожалуйста, обозначьте, коллеги: против какой поправки в таблице принятых поправок вы выступаете, а точнее, против какой из рекомендованных к принятию поправок? Пожалуйста, Владимир Борисович Исаков. Прошу вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В общем, я думаю, все понимают, что сейчас не слишком подходящая ситуация для рассмотрения этого закона. Нам, наверное, надо провести еще согласование с фракциями и попытаться достичь консенсуса. Я надеюсь, что этот консенсус будет достигнут, и предлагаю сейчас голосование прекратить, оно вряд ли что-нибудь даст.
Председательствующий. Но я хотел бы спросить еще раз: коллеги, в части отклоненных поправок кто-либо возражает? Может быть, сразу обозначите свою позицию, с тем чтобы комитет работал целенаправленно? (Шум в зале.) Нет. Хорошо. Значит, комитет просит поработать с законом, поработать во фракциях. Вопрос этот снимается, снимаются и сопутствующие ему вопросы. Так, Людмила Николаевна? Да. О проекте федерального закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации, второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Прошу вас, Александр Авраамович.
Осовцов А.А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается второе чтение проекта закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации. В результате работы с поправками в текст законопроекта внесены достаточно значимые изменения, которые тем не менее не касаются его сути. Я не буду говорить, разумеется, обо всех поправках, ибо текст с уже внесенными поправками и сами поправки вам раздавались. В частности, учтены замечания о том, что в субъектах Российской Федерации прожиточный минимум может определяться в различных величинах в зависимости от территории субъекта. Понятно, что некоторые субъекты Российской Федерации очень велики по своим размерам. Учтены поправки о том, что должны быть единые методические рекомендации для всех соответствующих органов исполнительной власти на всей территории Российской Федерации. Учтен также ряд других поправок, в частности, учтена поправка о том, что необходимо предусмотреть поэтапное введение этого закона в действие. Разумеется, многие поправки не были учтены, и прежде всего те, которые предлагали увеличить размер прожиточного минимума таким образом, чтобы он исчисляется в процентах от среднедушевого дохода - до 80-90 процентов. Была даже поправка - до 100 процентов. Разумеется, учесть поправку - до 100 процентов - технически невозможно, потому что если мы минимальный доход приравняем к среднему, то этот средний изменится немедленно настолько радикальным образом, что возникнет дурная бесконечность, как когда-то говорил Гегель. Я не буду надолго задерживать ваше внимание. Скажу лишь еще о том, что ряд поправок, приведенных в тех таблицах, которыми, как обычно, сопровождается второе чтение, обозначен как мои. На самом деле, по сути, они таковыми не являются. Я не претендую на авторство. Просто в ряде случаев некоторые субъекты законодательной инициативы прислали поправки не в виде текста, который можно внести в законопроект, а в виде, скажем так, некоторого рода пожеланий. Вот такого рода пожелания пришлось сформулировать вашему покорному слуге, соответственно, сам текст обозначен так, как я сказал. И последнее, что я хотел бы отметить. Ввиду того что данный законопроект для второго чтения был представлен в Совет Государственной Думы до того, как Дума приняла бюджет в третьем чтении, в нем предусмотрено (как я уже сказал, в последней статье) поэтапное введение закона с середины этого года. Как вы знаете, внести поправки в бюджет после третьего чтения не представляется возможным (это, правда, уже задача юристов после второго чтения), тем не менее кажется нормальным, если будут сдвинуты сроки введения в действие этого закона на полгода. К сожалению, другого варианта не остается после того, как Дума большинством голосов отклонила соответствующие поправки при рассмотрении бюджета в третьем чтении. Все у меня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Авраамовичу? Есть. Депутат Петровский, пожалуйста.
Петровский Л.Н. Александр Авраамович, уважаемый коллега, на ваш взгляд, принесет ли принятие данного закона немного облегчения нашему обществу, счастья? Например, сейчас в метро нищие играют на гитарах, на гармошках в поисках пропитания... Закон даже при самом поверхностном рассмотрении страдает краткостью, неконкретностью, необязательностью. Скажем так, совершенно не видно никакой научной основы для функционирования закона, для всего хорошего, о чем вы только что сказали. Можете ли вы рассказать об этом поподробнее?
Осовцов А.А. Я затрудняюсь ответить насчет счастья - эта категория слишком абстрактная и философская, поверьте профессионалу. Я ничего не могу сказать по поводу именно тех конкретных людей, которые в метро играют на гармошках и гитарах, потому что уровень их доходов мне не известен. А вот то, что в результате принятия этого закона отпадут многие проблемы, в частности, в значительной мере (не полностью, конечно, но в значительной мере) отпадет или, так скажем, сдемпфируется проблема минимального размера пенсии, из-за которой мы много раз (в том числе и сегодня) спорили здесь, в этом зале, это я гарантирую. А что касается научной основы, ей-Богу, была проделана большая работа, в том числе и в плане вычислений. Она здесь также в известной степени отражена, хотя, конечно, неполностью. Спасибо.
Председательствующий. Еще вопросы. Депутат Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, какие службы будут просчитывать этот прожиточный минимум? Мы понимаем, что закон этот очень нужен, важен, но не получится ли опять так, как получилось с минимальной заработной платой? Вопрос ведь в том, кто будет считать? И не получится ли снова так, что те службы, которые будут считать, и на этот раз будут получать зарплату больше вот этого самого необходимого минимума, который мы считаем?
Осовцов А.А. Службы, которые будут считать, в законе прописаны. Это прежде всего определяют представительные органы власти субъектов Федерации, ибо (как я уже неоднократно говорил) прожиточный минимум считается в каждом субъекте отдельно. Наши коллеги на местах вправе дать соответствующие поручения, хотя, конечно, представляется, что в первую очередь этим будут заняты работники служб социального обеспечения и структуры, отвечающие за трудовые отношения. По-моему, это достаточно ясно. Что же касается вопроса, какую зарплату будут получать те, кто будет считать, здесь, как вы знаете, все зависит только от федеральных органов власти, устанавливающих минимальную зарплату и уровень оплаты госслужащих. Что мы им установим, точнее, и мы в том числе, то они и будут получать.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к Александру Авраамовичу? Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемый Александр Авраамович, я думаю, что подавляющая масса депутатов Думы, безусловно, должна поддержать этот закон. Спасибо вам за то, что вы внесли значительный вклад в его разработку. Но мне хотелось бы узнать ваше мнение вот по какому вопросу. Думаю, что где-то к среде я подготовлю проект постановления по вопросу о необходимости замораживания квартирной платы и оплаты коммунальных услуг на уровне декабря 1994 года. Как вы понимаете, это постановление как-то связано с обсуждаемым законом. По этой проблеме к нам сейчас поступают десятки, сотни, тысячи писем от наших избирателей. Каково ваше личное мнение? Ну, доведем мы оплату квартиры до 100 тыс. рублей, как это заложено, так сказать, в том бюджете, который был проголосован в третьем чтении. Дальше что? Ваше мнение: как нам выйти из этой ситуации?
Осовцов А.А. Уважаемый Игорь Михайлович, этот вопрос прямого отношения к данному законопроекту не имеет. Коль скоро вас интересует мое личное мнение, то я кратко его выскажу. Полагаю, что просто заморозить кварплату и услуги в данном случае будет не совсем эффективно, ибо тогда в очень сложном положении окажутся эксплуатационные службы. Будет совсем нехорошо, если они начнут распадаться, разрушаться и так далее. Я считаю, что в данном случае необходимо ввести в действие систему жилищных субсидий, чтобы те, у кого оплата жилья и коммунальных услуг превышает определенный процент дохода (скажем, на начальном этапе превышает 20 или 15 процентов), получали бы субсидию, которая это превышение ликвидировала бы. Такого рода система в базисных своих параметрах разработана, а в Москве уже открыты центры жилищных субсидий. Кстати говоря, головной офис этой системы находится не так далеко отсюда, на Садовом кольце, возле кинотеатра "Форум", и все депутаты, желающие ознакомиться с его работой, могут получить такую возможность.
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович. Последний вопрос, коллеги, время перерыва уже началось.
Аничкин И.С. Уважаемый Александр Авраамович, я не собираюсь вас, как вы понимаете, благодарить, поскольку мне кажется, что прожиточный минимум вы определили самым странным образом. В статье 3 вы его определили как 40 процентов от среднедушевого дохода. С моей точки зрения, было бы правильнее, если бы учитывалась именно материальная сторона этого дела. Ваша же формулировка противоречит и соответствующей конвенции Международной организации труда, которая предусматривает, что при установлении прожиточного минимума принимаются в расчет такие основные потребности семей трудящихся, как потребность в продуктах питания, их калорийность, потребность в жилище, одежде, медицинском обслуживании и образовании. Что вы можете сказать по этому поводу? Ведь в данном случае ваш закон не определяет, что именно входит в прожиточный минимум, какие продукты питания с учетом их калорийности и так далее. А просто - 40 процентов среднедушевого дохода. Призываю всех не голосовать за этот закон, потому что мы насмешим людей еще больше, чем делали до этого. Пожалуйста, ответьте.
Осовцов А.А. Уважаемый Иван Степанович, у меня складывается впечатление, что вы невнимательно прочитали статью 3. Я рискну ненадолго задержать внимание коллег и прочитать ее первый абзац: "Величина прожиточного минимума в Российской Федерации устанавливается в размере 40 процентов от среднедушевого денежного дохода, складывающегося в целом по Российской Федерации и в соответствующем субъекте Российской Федерации, но не ниже стоимостной оценки состава материальных благ и услуг прожиточного минимума". То есть не ниже потребительской корзины! Таким образом, цифра 40 процентов вступает в действие в том и только в том случае, если потребительская корзина уже, грубо говоря, имеется, а 40 процентов составляют сумму, превышающую стоимость потребительской корзины. Методики расчета потребительской корзины имеются. Секундочку, коллеги, я не могу отвечать сразу на много вопросов, поступающих с разных сторон. Извините. Соответствующие методики имеются. На сегодняшний день они никем не утверждены, но этот закон как раз предусматривает, кто их должен утверждать, как и в каком порядке. И поэтому никаких проблем со стороны теории, то есть где взять методики, нет. Методики имеются. Здесь как раз и записано, что их надо утверждать, кому утверждать и как. А 40 процентов сами по себе, как я уже сказал... Здесь, Иван Степанович, приложены расчеты, которые показывают, что в данном случае, к примеру, на сегодняшний день, на текущий квартал, это 46 процентов. Довольно объемные расчеты, они имеются в пакете документов. Но так или иначе эта цифра постоянно "пляшет" около 40 процентов, иногда немножко превышает этот уровень. На самом деле на сегодняшний день это беспокойство насчет 40 процентов носит достаточно теоретический характер, потому что в исторически обозримый период нам бы, дай Бог, потребительскую корзину обеспечить. Она в любом случае будет больше 40 процентов среднедушевого дохода.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я даже не ставлю на голосование вопрос о прекращении прений, потому что мы уже используем перерыв. Позвольте поставить на голосование предложение согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги. Кто без карточек? Пономарев Алексей Алексеевич - за, депутат Чубкова - за,депутат Севенард - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Леднев за. Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, мы с вами столько раз уже возвращались... Комитет должен еще поработать с фракциями, с тем чтобы представить единое мнение. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги! Прошу занять свои рабочие места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек и хочет зарегистрироваться? Депутат Чубкова, депутат Иванов, депутат Туинов, депутат Киселев, депутат Мананников. Все, коллеги? Депутат Митюков.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 49 сек.)
Присутствует 322 чел.        71,6%
Отсутствует  128 чел.        28,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. Повторить!
Председательствующий. Повторить регистрацию. Прошу вас, будьте внимательны. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь! Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чубкова, депутат Севенард, депутат Киселев. Кто еще, коллеги, без карточек? Все зарегистрировались? Прошу, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 50 сек.)
Присутствует 335 чел.        74,4%
Отсутствует  115 чел.        25,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
335 плюс 3. Кворум имеется. Уважаемые коллеги, по регламенту нашей работы, по порядку работы пришло время "правительственного часа". О положении дел в РГТРК "Останкино" и о создании акционерного общества "Общественное российское телевидение". Информация председателя Российской государственной телерадиокомапании "Останкино" Александра Николаевича Яковлева. Александр Николаевич, прошу вас.
Яковлев А.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я получил повестку о том, чтобы здесь отчитаться, сегодня утром. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас, потише.
Яковлев А.Н. Ну, хорошо, приглашение. Пожалуйста. Я получил приглашение выступить здесь сегодня утром. Конечно, времени у меня было не так уж много, но я постараюсь удовлетворить интерес парламента к вопросам, которые обозначены в этом приглашении. Первое. Положение в "Останкино". Я считаю его с человеческой точки зрения совершенно нормальным, хотя мы сегодня переживаем переходный период. Он всегда очень сложный, болезненный. За последний год сокращено 1750 человек. Вы все понимаете, что это вопрос болезненный. Однако он решается и без особых скандалов, можно даже сказать без них. Это первое. Сейчас мы организуем в "Останкино" несколько самостоятельных студий, с тем чтобы они жили самостоятельно, творили самостоятельно. Однако в "Останкино" по ряду международных причин придется оставлять спортивную студию. Я думаю из-за финансовых соображений мы будем просить Правительство о том, чтобы и дальше финансировать студию народного творчества, может быть, и что-то еще. Но мы будем эти вопросы внимательно обсуждать. В "Останкино" остаются четыре канала радио, которые сейчас тоже оказались под угрозой сокращения вещания примерно наполовину (это тот же "Маяк", та же "Юность", та же "Европа плюс" и основной канал "Орфей"), если Дума не изменит своего решения и не даст нам денег на содержание этого государственного радио. Это то, что касается "Останкино". Почему встал вопрос об акционировании? Он встал давно, еще до моего прихода. Но я разделяю эту точку зрения, ибо на опыте прошлого я убедился в том, что постоянные хождения за деньгами на каждый квартал и доказательства, что надо иметь в стране телевидение, мягко говоря, достаточно утомительны. И то, как в прошлом году и Правительство, и уважаемая Дума отнеслись к финансированию и "Останкино", и других каналов, весьма и весьма (я очень хотел бы смягчить все формулы) незаботливо. Потребность компании "Останкино" в 1994 году была 943 миллиарда, Государственной Думой утверждено 508 миллиардов, а дано было 453 миллиарда. Если бы мы не пользовались рекламой, то мы с вами имели бы пяти-шестичасовое вещание.В этом году потребность составляет 2 с небольшим триллиона (телевидения 1 триллион, радио - 812 миллиардов). Дума утвердила 175. Дано в первом квартале - 20. Кто мне посоветует, как жить дальше на эти деньги и обеспечивать телевидение и радиовещание? Придется, видимо, опять сокращать. И к вам посыпятся письма от "Орфея", от "Маяка", от "Юности" и так далее, и так далее, вещание которых придется сокращать примерно наполовину. Что ж! Далее. Таким образом, состоялось решение о том, что надо акционироваться, но провести государственное акционирование, чтобы решающий пакет акций оставался у государства. Так оно и произошло: 51 процент остается у государства и 49 процентов - у акционеров. Те проценты, что в государственном пакете (скажем, 9 процентов - "Останкино", 3 процента - телеграфное агентство), мы делегировали Госкомимуществу, с тем чтобы Госкомимущество по трастовому договору распоряжалось этим вот имуществом в 51 процент. Кроме того, в уставе записано, что ни один акционер не имеет права продать ни единой акции без решения совета директоров и без решения Правительства. Что касается нынешнего состояния ОРТ. Денег пока у нас нет, только счет вчера открыт. Я читал тут в одном интервью, что, мол, все это делается тайно. Это неверно. Указ Президента опубликован, вы его получили, насколько мне удалось проверить, на второй день после издания. Решение Правительства у вас есть, оно напечатано. Кстати, к решению Правительства приложен устав, с которым вы можете ознакомиться в соответствии с законом, поскольку депутаты Думы, как мне известно, имеют право запросить все постановления. Вчера одним из депутатов Думы было высказано предложение о том, что нужно создать попечительские советы и прочее, и прочее. Да, совет создан. Во главе его стоит Президент. В совет входят и представители Москвы, и министр культуры, и министр печати, и министр кино, и далее Алексий-II, муфтий - председатель Центрального духовного управления мусульман России, Аверинцев, Антонова, Лихачев, Осипов - президент Российской академии наук, писатель Астафьев, поэт Вознесенский, Искандер, Окуджава, Басилашвили, Васильев, Захаров, Соловьев, Табаков, Фатеева, Федосеева-Шукшина. Я думаю, вы согласитесь с тем, что в попечительском совете достаточно авторитетные люди. (Шум в зале.) Я не понял.
Председательствующий. Не хором, коллеги. Прошу вас, Александр Николаевич. Прошу вас, продолжайте
Яковлев А.Н. Что касается акционеров, то здесь тоже нет ни малейшего секрета. Если хотите, я могу вам или передать список акционеров, или перечислить их, это все напечатано. Пожалуйста, пожалуйста.
Председательствующий. Все у депутатов на руках, Александр Николаевич.
Яковлев А.Н. Вот здесь у меня список, пожалуйста, я могу вам зачитать. Если вас интересуют представители коммерческих структур, то это от акционерного общества "Ассоциация независимых телекомпаний" - Лесневская, от "ЛогоВАЗа" - Жабоев, от Национального фонда спорта - Федоров, от банка "Менатеп" - Ходарковский, от банка "Национальный кредит" - Бойко, от банка"Столичный" - Смоленский, от Газпрома - Вяхирев, от "Альфа-банка" Фридман, от "Объединенного банка" - Громов, от торговой компании "Микродин" - Ефанов. Я вам перечислил всех акционеров. Вот все они здесь, пожалуйста. Нами получено временное свидетельство о регистрации. И все законные положения там перечислены, ну и так далее. Мы находимся в самом начале. В связи с последним трагическим событием у нас сейчас голова кругом идет, кого нам попросить быть генеральным директором телевидения. Но этот вопрос, я думаю, мы решим в ближайшие дни. На что я не ответил, Иван Петрович, я готов ответить, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Прошу записаться для вопросов. Идет запись. 33 желающих задать вопросы. Уважаемые коллеги, давайте мы сразу условимся. Здесь мы с вами сегодня решили, что помимо Александра Николаевича Яковлева будут выступать Олег Максимович Попцов, министр финансов, другие члены Правительства. Сколько времени отведем на вопросы в данном случае? 20 минут? (Шум в зале, выкрики.) Нет. Я, Владимир Вольфович, не могу подчиниться вашей воле, поскольку голосовала Дума. И пригласил не я, это сделано по воле абсолютного большинства. И размещены приглашенные в правительственной ложе. Депутат Братищев, прошу вас. Напоминаю группе электронного голосования норму нашего Регламента по вопросам.
Братищев И.М. Александр Николаевич, у меня такой вопрос. Все, что вы перечислили, у нас есть в тех документах, которые нам раздали сегодня утром. И в частности, есть состав попечительского совета акционерного общества "Общественное российское телевидение". Скажите, по каким принципам этот состав утверждался? Кто предлагал кандидатов? Отражает ли этот состав, так сказать, весь спектр интересов нашего общества? И почему в этой бумаге Анатолий Борисович Чубайс два раза записан? Два раза член совета Чубайс А.Б. Это что, два голоса у него, что ли?
Яковлев А.Н. Я думаю, это техническая ошибка. И, конечно, он один из постов должен покинуть.
Братищев И.М. Но самое главное: какой принцип заложен в основу формирования совета?
Яковлев А.Н. Видите ли, что касается попечительского совета, то вы меня, ради Бога, извините, это не ко мне вопрос, это вопрос к председателю попечительского совета. Мы ему, Президенту, предложили кандидатов, и это его уже право - создавать попечительский совет. Вы спрашиваете, отражает ли этот состав мнение всего общества? Ну, конечно нет. Наверное, есть еще сотни людей, которые могли бы достойно представлять интересы общества в попечительском совете.
Председательствующий. Так, депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П. Александр Николаевич, вот этот гигантский комплекс "Останкино", олицетворяющий величие нашей державы (прошлое, к сожалению), строился на народные деньги. То есть мы все, весь народ, были собственником этого комплекса. Скажите, пожалуйста, на каком основании какие-то частные компании вдруг стали собственниками? А мы кто тогда? Объясните, пожалуйста, на каком основании это произошло? Они что, построили это? Вложили туда деньги?
Яковлев А.Н. Понятно, я готов ответить. "Останкино" не располагает  никакой собственностью. Возможно, вы этого не знаете, но в свое время, по-моему, в 1991 году, был решен вопрос о разделении "Останкино", и у нас есть так называемый технический центр, который самостоятелен, у которого мы арендуем здание, студии, столы, стулья, аппаратуру. У "Останкино" никакой собственности нет, кроме зарубежных корпунктов. И сегодня никакая собственность к "Российскому общественному телевидению" не переходит, она вся остается у государственного предприятия "Телевизионный технический центр". И мы будем арендовать у того же центра все, что я перечислил: и студии, и технику, и само помещение. Сейчас мы ведем переговоры, чтобы нам дали три этажа этого здания. Поэтому что тут беспокоиться насчет собственности, она как была, так и осталось у государства.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я говорю от имени фракции и от имени Либерально-демократической партии России, миллионов россиян, которым не нравится сегодняшнее телевидение - и останкинское, и российское. Это абсолютно, концептуально враждебное нашему государству, обществу, нашим гражданам телевидение - все программы, абсолютно все без исключения редакции. Поэтому мы ставим вопрос о национализации телевидения, чтобы оно было в руках только государства. Если надо, пусть будет пять часов, но пять часов правды о России и для россиян. И мы тогда заплатим, мы, налогоплательщики, сдадим деньги, каждый от своей зарплаты даст 1 процент, чтобы у нас было наше родное российское телевидение для всех нас. Вот поэтому мы просим вас, Александр Николаевич, со всей вашей командой покинуть телевидение нашей страны. И мы, парламент, установим контроль над телевидением, национализируем и здания, и студии, и программы, и все то, что вам мешает. И нам не нужен попечительский совет, нужен парламентский контроль из представителей тех партий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Александр Николаевич, скажите, пожалуйста...
Председательствующий. Минуточку, минуточку, Александр Николаевич. Другой Александр Николаевич не ответил еще.
Михайлов А.Н. Я прошу прощения, но включили...
Яковлев А.Н. То, что вам не нравится, Владимир Вольфович, телевидение наше, мне это понятно. Но поскольку вопроса у вас не было, я лишен возможности ответить.
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов, прошу вас.
Михайлов А.Н. Два вопроса. Александр Николаевич, скажите, пожалуйста, как вы считаете: должны ли руководители электронных средств массовой информации, в том числе вы и Попцов, нести ответственность за то, что нашим телевидением сегодня пропагандируется культ насилия, секса, аморализма, который не приемлет большинство зрителей. Это первое. И второе. Как говорят, посеявший ветер пожнет бурю. Так вот то, о чем вы сейчас говорили (о трудностях экономических, а также о гибели журналиста Листьева и других журналистов), все это является следствием курса, который вы активно, усиленно много лет уже пропагандируете и защищаете. Скажите, пожалуйста, что сделано в "Останкино" по практической реализации федерального закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в средствах массовой информации и для достижения хотя бы видимости плюрализма мнений, чтобы могла выступать хотя бы некоторое время оппозиция на вверенном вам предприятии?
Яковлев А.Н. Видите ли, что касается первой части вашего вопроса или заявления, то (я очень извиняюсь, Иван Петрович) я надеюсь, что пришел в высший законодательный орган страны, а не на партийное собрание. Это первое. Во-вторых. (Шум в зале.) А не на партийное собрание. Покричите, покричите...
Председательствующий. Коллеги, прошу успокоиться. И соотнести свой возраст, Сергей Александрович, с возрастом докладчика...
Яковлев А.Н. Что касается содержания, то давайте это отдельно обсудим. В повестке дня, по-моему, этого нет. Я готов прийти, поговорить по идеологическим вопросам, по политическим... Ради Бога! Если вы меня пригласите, я готов.
Председательствующий. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Александр Николаевич, в свое время, когда вы были членом политбюро, были понятия "партийная печать", "партийное телевидение". Вы сейчас являетесь руководителем нашего государственного телевидения и в то же время занялись партийным строительством, возглавляете одну из партий. Этично, нормально ли это? Не приведет ли это к каким-то разборкам, ну не к уголовным, как, увы, нам сейчас говорят, в случае с Листьевым, а еще и к каким-то политическим? Это первый вопрос. Второй. Есть ли участие физических лиц в акционировании "Останкино", участвуете ли вы в этом? И третье. Как телевидение участвует в разработке закона о рекламе? Спасибо.
Яковлев А.Н. Что значит - в разработке закона о рекламе?
Председательствующий. Участвует ли телевидение, коллектив телевидения...
Яковлев А.Н. В разработке закона о рекламе мы не участвовали. От нас замечания просили. Это было. А что касается первого канала общественного телевидения, то мы же объявили, вы знаете, мораторий на рекламу.
Председательствующий. Депутат Егоров. (Шум в зале.)
Яковлев А.Н. А, первый... Видите ли, что мы заранее будем говорить? В вашей власти посмотреть, как это будет. Это - пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович. Прошу вас. Вверху справа.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Скажите, пожалуйста, из каких этических соображений вы исходили, отменяя...
Председательствующий. Справа вверху, Александр Николаевич.
Егоров А.К. Я наверху, на галерке. Из каких этических соображений вы исходили? (Шум в зале.) Я поднял руку. Пожалуйста. Я не стесняюсь. Так вот, из каких норм вы исходили, отменяя одну лицензию, выданную ГТРК "Петербург - 5 канал", и выдавая следующую лицензию, подрывающую интересы?.. В том числе и территории.
Яковлев А.Н. Да, мы взяли несколько часов у этой телерадиокомпании, поскольку они не были заняты в Москве. Целый год не были заняты. Я считаю, что мы поступили логично.
Егоров А.К. Значит, вы считаете, что любая региональная телестудия, в которой не занято время, должна отдавать свое время Москве.
Яковлев А.Н. Нет, почему Москве?
Егоров А.К. Вы сказали, что...
Яковлев А.Н. Нет, нет. Если в Москве - Москве, в Воронеже - Воронежу.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Александр Николаевич, мне приходилось задавать вам вопросы в Конституционном Суде, где юрист-преподаватель защищал Коммунистическую партию, в том числе и от вас, одного из лидеров этой партии, члена политбюро. Вот я хотел спросить: кем была разработана программа дискредитации Государственной Думы и почему вы, как председатель государственной телерадиокомпании, эту программу осуществляете? Или у ваших работников не хватает квалификации, профессионализма и нравственности для объективного освещения работы российского парламента? Хотел бы присоединиться к вопросу Венгеровского и получить вразумительный ответ. Этично ли это - одновременно возглавлять партию и средства массовой информации? Благодарю за внимание.
Яковлев А.Н. Иван Петрович, я уже говорил, что мне не хочется быть... (Шум в зале.) Давайте собрание... Когда я был, кем, чего?..
Председательствующий. Александр Николаевич, вы можете отвечать на те вопросы, на которые полагаете необходимым ответить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Хакамада. (Шум в зале.) Прошу вас, Ирина Муцуовна. (Сильный шум в зале.) Коллеги, кричать не надо. Все получат возможность высказаться. Прошу вас, Ирина Муцуовна. (Шум в зале.)
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Александр Николаевич!
Председательствующий. Поближе к микрофону, прошу вас.
Хакамада И.М. Уважаемый Александр Николаевич! Одной из версий трагических событий, которые произошли, была версия передела собственности на рекламном рынке. Я знаю, что до трагических событий были расторгнуты отношения с "Рекламой-Холдинг". Мне было бы очень интересно все-таки услышать (кроме простого запрета на рекламу), каким образом ОРТ собиралось в будущем провести реформу именно во взаимоотношениях с рекламными агентствами?
Яковлев А.Н. Да. Вопрос с рекламой действительно правильный и сложный. Но еще раз обращаю ваше внимание на то, что деньги нам давались на шесть часов в сутки. И фактически телевидение должно было кончить работать. Надо было зарабатывать на рекламе. Сначала, еще давным-давно, когда реклама началась, она шла по студиям. Студии занимались рекламой, спонсорством и так далее. В конце концов мы решили образовать "Рекламу-Холдинг", и, конечно, сразу в централизованный фонд на содержание телевидения стали другие деньги поступать. Если раньше в квартал что-то 5-7 миллиардов, то после "Рекламы-Холдинг" мы получили З5 миллиардов. Вот что значит реклама. И тут я ни защищать никого не буду, ни спорить с кем-то не буду и так далее. Так вот мы решили объявить мораторий на рекламу, с тем чтобы избавиться примерно от двух с лишним тысяч посредников, которые действительно прилипли к эфиру, к каналам, исполняли посреднические функции, собственно живя за счет этого. Мы думаем, что мы создадим в свое время на телевидении рекламное агентство, но уже будем работать напрямую.
Председательствующий. Депутат Бегов Омар Омарович. Прошу вас, Омар Омарович.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, скажите, пожалуйста, на телевидении когда выходят люди на пенсию, в каком возрасте? Первый вопрос. Второй вопрос: хотел бы узнать, на каком основании после гибели талантливого журналиста (я тоже одним из первых давал телеграмму-соболезнование) целый день не работало телевидение?
Яковлев А.Н. Что касается пенсии, я не думаю, что это очень тактичный вопрос, тем не менее меня это не смущает, я знаю, сколько мне лет. У нас такой порядок. Сейчас на телевидении работает 440 пенсионеров, и мы их не собираемся увольнять, пока у них работает голова. (Оживление в зале.) Что касается второго вопроса. Ночью, после гибели Листьева, собрались директора всех компаний и приняли такое решение. Это острое решение, я согласен с вами, очень острое. Но чтобы показать, что с преступностью в нашей стране очень неладно, чтобы еще раз привлечь Правительство, вас в том числе, к проблемам преступности... Что касается остроты постановки вопроса, то мы с вас в основном берем пример.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, прошу вас.
Шевелуха В.С. Товарищ господин Яковлев! Вопрос к вам такой: вы лично участвуете как акционер в акционировании "Останкино"? И вторая часть вопроса: как вы лично относитесь к своей собственной совести, возглавив идеологическую часть совершенно нового направления? Я бы просил ответить, не откладывая до встречи, мы на встречу с вами придем. Пожалуйста.
Яковлев А.Н. Я понял. Первое: не принимаю никакого участия. Я получаю зарплату в "Останкино", могу назвать её - 440 тыс. рублей, чуть-чуть меньше, чем вы. Вот. И я удовлетворен этим, поскольку получаю еще пенсию. Насчет совести я отвечаю в последний раз. Если еще раз возникнет разговор о совести, я или буду резко отвечать, или просто уйду с вашего заседания. (Шум в зале.) Уйду, если вы не хотите слушать, вот отдельные здесь люди... Не вам о совести говорить. Я себя чувствую... мою совесть чувствую в полном порядке и горжусь тем, что я делал, и буду гордиться. Я вам еще раз заявляю. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А. Иван Петрович, я от вас скрывался. Это мое временное убежище политическое - фракция "Женщины России". Я здесь нахожусь. (Смех в зале.) Александр Николаевич, у меня к вам такой вопрос. В Санкт-Петербурге телевидением командует небезызвестная красавица и диктор Бэлла Алексеевна Куркова. Я к чему все это говорю. Дело в том, что сотрудник этой редакции Невзоров был восстановлен дважды судом - районным народным судом и городским народным судом, но тем не менее его программа не выходит. А вот те попечители, которых вы назвали (Басилашвили там, другие ленинградцы), постоянно маячат на телеэкране. Вопрос такого порядка. Когда погиб Листьев (к сожалению, это большая утрата для всех нас, в том числе и для депутатов), начались прямые разборки по всем каналам телевидения. То есть... Ну, не хочет налогоплательщик смотреть, что происходит сегодня! Вот, допустим, не нравится ему эта программа... И вдруг разборки идут: на каждом канале Листьев, в подтяжках... Ну, я не знаю, как это все оценить... Вопрос (сейчас, кончается время): кто же все-таки сегодня командует на телевидении - государство или те структуры, которые сегодня его субсидируют или занимаются попечительством? Кто командует сегодня на телевидении?
Яковлев А.Н. Господин Марычев...
Марычев В.А. Не надо "господин" - товарищ. Я люблю вас и знаю, что вы воевали, поэтому я... (Микрофон отключен.)
Яковлев А.Н. Я, видите ли, что вам скажу. Общественное телевидение еще не начало свою работу, и пока рано ставить вопрос, кто командует. Понимаете? Оно не начало свою работу. Это будет с 1 апреля. А что касается ваших разборок в Ленинграде, то я уже запутался, что там происходит, кто прав, кто виноват. Бумаг у меня столько, и знаете, тут очень трудно разобраться... Вы разберитесь сами, это ваше региональное телевидение.
Председательствующий. Депутат Бурков Сергей Васильевич, прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Александр Николаевич, у меня вопрос такого рода. Каким образом было оценено имущество АО "Общественное российское телевидение"? И второй вопрос в этой связи. Кто и каким образом определял состав учредителей не со стороны государства? Как определялась их доля? Как определялась величина их вклада в уставный капитал? Ответьте, пожалуйста.
Яковлев А.Н. Вы знаете, по-моему, уставный капитал и другие моменты были определены все-таки в процессе длительного обсуждения. Перебирался весь состав наиболее крупных банков, торговых компаний. Одни отпадали, скажем, "Инкомбанк", который поначалу согласился, потом отказался. Предлагалось и другим, некоторые колебались, потом согласились. То есть это длительный процесс, скоро будет год, как он начался. И сказать, что кто-то определял вот это, кто-то это, а кто-то это, нельзя. Если вы посмотрите внимательно, то увидите, что там есть промышленные группы и банки, не только не всегда находящиеся в лучших отношениях друг с другом, а достаточно сильно соперничающие. Поэтому сказать, что тут какая-то одна группировка, я бы не решился.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Спасибо. И тем не менее я хочу еще раз привлечь ваше внимание к этой теме. Понимаете, наше представление об акционерном обществе закрытого типа - это всегда местное что-то такое, знаете, семейный бизнес всегда бывает закрытый. Близкие друзья всегда закрытые акционерные общества делают. Сама по себе схема, избранная вами, наводит на размышление, что все-таки очень уж локально принималось решение, между своими. Не могли бы вы мне все-таки пояснить, кто принимал решение по конкретным... ведь не создана была компания! Кто говорил, что ты войдешь, а ты не войдешь? Кто давал вот эту директиву? Потому что для нас, депутатов, это чрезвычайно важное обстоятельство. Спасибо.
Яковлев А.Н. Никто не давал.
Семаго В.В. Само произошло. Я правильно понимаю?
Яковлев А.Н. Нет, это не само произошло. Мы встречались и отдельно, с глазу на глаз, и группами. А что касается того, что решалось между своими, можете надо мной посмеяться или не поверить даже, но, к стыду своему, я некоторых банкиров в лицо не знаю. Так что "между своими", тут я вам совершенно честно говорю, не подходит.
Председательствующий. Депутат Исаков Владимир Борисович.
Исаков В.Б. У меня два вопроса, если позволите. И тоже по правовой стороне дела. Александр Николаевич, вы сказали, что телевизионный центр "Останкино" ничего не имеет и ничего не вносил из имущества. Но я вижу, что против вашей строчки стоит сумма в 900 млн. рублей, почти миллиард. Это что, пустые нули, за ними ничего не стоит? Или вы что-то вносили действительно? И чьи это деньги? Это первый вопрос, если можно. И второй вопрос я сразу задам. Вы сказали, что телевизионный технический центр, то есть техника, которая помогает осуществлять телепередачу, осталась в собственности государства. Не означает ли это, что (извините, я тоже прямое слово употреблю) ваша компания, оставив в собственности государства все это имущество, присвоила ту продукцию, которую оно производит, - телевизионное время, а запчасти, электричество - это все пусть государство делает? Вот два вопроса, пожалуйста.
Яковлев А.Н. Начну со второго. Как это присвоить, как это зарабатывать... электричество?.. Да мы же за все платим! Ну что вы, господа! (Шум в зале, выкрики.) Из общих денег, которые отпускаются нам, 80 процентов идет на связь, то есть из денег, которые непосредственно нам поступают, 80 процентов идет на связь. Понимаете? Мы несколько раз ставили вопрос: избавьте нас от этих 80 процентов, платите прямо. Но нет, прямо не получается, потому что, скажем, сегодня нам выделяют 10 миллиардов, из них 2 миллиарда - НДС, а 8 миллиардов идет в Министерство связи. А они говорят: что же вы не дали? Нам надо 10. Нет, мы вам дали 10, а уж как вы заплатили этому Министерству связи за вычетом НДС (2 миллиарда), это уже вроде бы никого не касается. Понимаете, мы платим за это деньги: и за свет, и за аренду, и абсолютно за все. И даже за студии. (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Николаевич, спасибо. Позвольте предоставить слово Попцову Олегу Максимовичу, председателю Всероссийской государственной телерадиокомпании. Следующим будет выступать...
Яковлев А.Н. 900 миллионов мы не вносили. У нас есть собственность, я уже вначале сказал, примерно такого же размера собственность имеют зарубежные корреспондентские пункты. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Следующим прошу подготовиться Беляева Сергея Георгиевича, председателя Госкомимущества Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Хорошо, сейчас разберемся. Прошу вас, Олег Максимович.
Попцов О.М., председатель Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я признателен за приглашение на заседание. Теперь по сути вопросов. На сегодняшний день в компании работают 4329 человек, настроение у них скверное. На 1995 год финансирование - в пределах 57 процентов. Иначе говоря, если бы мы распределяли, то это как раз те деньги, которые мы должны были бы выплатить (это 690 миллиардов) Министерству связи. Это значит, что компания вынуждена будет сокращать эфир. Это значит, что компания вынуждена будет сокращать людей. Теперь по поводу перспектив развития. Компания для того, чтобы развиваться, запросила 143 миллиарда. Это строительство, это развитие, это внедрение новых технологий. Мы, по предварительным расчетам, получили 5 миллиардов. Я понимаю, что можно выделить 20, 40, 50, но я никогда не слышал, чтобы запрашивали 100 процентов, а выделяли 3 процента. Отсюда, естественно, настроение... Я глубоко уверен, что существует сложившаяся концепция уничтожения государственного телевидения как такового, о чем я очень сожалею. Компания "Останкино" пошла по другому пути. Как вы знаете, мы избрали путь развития государственного телевидения. У нас нет энного количества юридических лиц. Мы с самого начала создавали свою компанию, исходя из противоположной концепции. У нас есть одно юридическое лицо - Всероссийская государственная телерадиокомпания. У нас нет разделения радио и телевидения. Это все одна компания. Мы считали этот путь наиболее верным. Мы могли пойти по пути акционирования, но, когда этот путь избрала компания "Останкино", совершенно естественно, что мы, так сказать, развивали концепцию государственного телевидения. У меня складывается такое впечатление, что нас так или иначе обстоятельства подталкивают к тому, чтобы мы встали на тот же путь. Я не считаю, что это правильно. Концепция создания всероссийской телерадиокомпании, которая возникла в 1991 году, была представлена на утверждение Правительства и Президента и в том же году была поддержана, заключалась в создании автономной трансконтинентальной системы. Сегодня в Соединенных Штатах таких систем пять, в России - одна. И это была технологическая концепция, которая на сегодняшний день осуществлена практически на 75 процентов, но начиная с девяносто... Практически единственным правительством, которое на 60 процентов выполнило свои обязательства перед компанией, было правительство Силаева. После этого ни одно правительство не выполнило своих обязательств перед компанией даже на 20 процентов. Отсюда эта ситуация. Вот, если так можно сказать, то, чем мы располагаем и как мы живем. Теперь о рекламе. Доход от рекламы, уважаемые депутаты, составляет 5,1 процента. Убедительно прошу вас не жить мифами. Подчеркиваю: 5,1 процента от того бюджета, который выделен компании сейчас. Если бы было выделено 100 процентов, то доход от рекламы составлял бы 3,1 процента. Если исходить из шести минут на час - то 10 процентов. Исходя из закона, мы считаем, что надо удерживаться в пределах 10 процентов, а не 15 процентов. Это наша тактика и наша концепция. Средний должностной оклад сотрудников компании - 127 тысяч, со всеми накрутками (премиальными, гонорарами) - 511 тысяч. У меня все.
Председательствующий. Прошу записаться для вопросов, коллеги.
Попцов О.М. Да, я еще забыл сказать, простите, я дополню. Указ по Всероссийской государственной телерадиокомпании, который был подготовлен, практически в течение года и двух месяцев мотается по "властным коридорам". Мы глубоко уверены в том, что в определенный момент это был саботаж. Мы предполагали, что после принятия указа, подписанного Президентом по компании "Останкино", одновременно будет подписан указ по Всероссийской государственной телерадиокомпании. Этого не случилось. Сначала это саботировало Правительство, потом - определенные круги в президентских структурах. На сегодняшний день указ не подписан и положение остается открытым там, где какие-то концепции развития были заложены.
Председательствующий. Итак, прошу вопросы. (Выкрики из зала.) ...Ну что вы, буква "б" по алфавиту, конечно, перед буквой "в". (Выкрики из зала.) Это вам показалось. Депутат Бегов Омар Омарович, пожалуйста.
Бегов О.О. Олег Максимович, скажите, пожалуйста, каковы ваши взаимоотношения с региональными компаниями? Оказываете ли вы (ну, я понимаю, материально вы не можете) им помощь, взаимодействуете ли в составлении программ и так далее?
Попцов О.М. Я должен сказать, что у нас достаточно активные отношения с местными телерадиокомпаниями. Они работают на нашем канале. Вы знаете, что у нас существует программа "Новая линия", которая полностью формируется из материалов регионального телевидения - Урала, Дальнего Востока, Сибири и так далее. У нас есть программа "Депеша", которая полностью состоит из материалов регионального телевидения. Вообще материалы регионального телевидения так или иначе составляют в эфире порядка 32 процентов. Я должен вам сказать, что эти компании нам, естественно, не подчиняются, потому что в свое время, в 1991 году, было создано специальное управление и такова была концепция. Мы, конечно, свои проблемы с ними согласуем. Естественно, у нас, так сказать, и общие страдания, потому что они также являются государственными компаниями и также являются свидетелями, когда частные компании получают лицензии, а государственные могут стоять за той же лицензией в очереди по полгода. Эта проблема есть. Есть ли еще какие-то проблемы? Да, есть. Некоторая экспансия местных телерадиокомпаний на федеральном российском телевизионном канале, когда они произвольно увеличивают объемы эфира, заполняя его в основном коммерческими программами и рекламой. В этом есть изъян, но это ситуация продиктована жизнью, потому что им тоже достаточно трудно продержаться на бюджетные ассигнования. Хотя я прямо скажу, что у местных компаний помимо центрального государственного бюджета всегда есть шанс поддержки из бюджета местной администрации, из доходов местной администрации. У Всероссийской государственной телерадиокомпании такой возможности нет.
Председательствующий. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П. Уважаемый руководитель всероссийской телерадиокомпании. Общеизвестно, мягко говоря, необъективное, а я бы даже сказал - преступное освещение вашей компанией событий на Кавказе, а также работы Государственной Думы. К сожалению, в нашем законодательстве есть пробелы, надо было бы предусмотреть более строгую меру ответственности за такое освещение событий. Но в законодательстве это не предусмотрено. Скажите мне, пожалуйста, предусмотрено ли у вас какое-то наказание за ложь в отношении государства, государственных органов и вообще концепции нашей политики?
Попцов О.М. Пожалуйста, я отвечу. Во-первых, не могу с вами согласиться в том, что российским телевидением ложно освещались чеченские события. Другое дело, что это освещение было не таким, каким вам бы хотелось это видеть. Но из этого не следует, что это ложь. Мы хотим подчеркнуть, что нет у нас такого понятия - "объективность". Объективность - это сумма субъективностей. И мы старались давать максимально широкий диапазон точек зрения на события в Чечне. Я думаю, что это было правильно. Хотим мы или не хотим, но тот факт, что началась миротворческая деятельность, определенная деятельность со стороны Правительства... Я думаю, что в этом есть заслуга не только Государственной Думы, которая занимала четкую, определенную позицию по чеченским событиям, выступая против кровопролития, но также и всероссийской телерадиокомпании. Это первое. Второе. Я вам должен сказать: я отвожу ваш упрек о необъективном освещении работы Государственной Думы. Без всякого постановления об освещении работы органов власти и закона, который вы позже приняли, российское телевидение ввело на своем канале передачу "Парламентская неделя". Российское телевидение до этого закона ввело концепцию теледебатов и (я отвечаю за свои слова) абсолютно все фракции на равных условиях присутствуют в передаче "Парламентская неделя". Я отвечаю за свои слова полностью. Все,абсолютно все фракции и все направления присутствуют в программах "Я лидер" и в целом ряде программ, которые освещают, так сказать, работу властных структур, и прежде всего работу депутатского корпуса. Ближайшие парламентские теледебаты будут 16 марта. Они будут посвящены экономическому разделу послания Президента, и вы в этом убедитесь еще раз.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич, прошу вас.
Волков В.Н. Уважаемый Олег Максимович, похвально ваше стремление и стремление телевидения спасти Россию от фашизма. Вместе с тем я уверен,что лично вы хорошо знаете разницу между фашизмом и коммунизмом. Фашизм это диктатура прежде всего крупной буржуазии, когда иным способом, кроме расизма и нацизма, она не способна удержать власть. Коммунисты всегда были антифашистами, и именно они спасли мир от фашизма. С какой же целью российское телевидение вяжет коммунизм и фашизм в один узел? Что здесь, элементарное невежество или злой умысел? Истины ради, никто не сделал столько для вползания России в фашизм, как нынешний режим и наши российские средства массовой информации, в первую очередь телевидение.
Попцов О.М. Я хочу сказать, что во вчерашней передаче, где эта аналогия прозвучала, было также дано другое толкование. Я не могу запретить политическим деятелям, которые выступают в прямом эфире, высказывать свою точку зрения, и вы знаете, что эта точка зрения была подвергнута критике со стороны не только участников дискуссии, но и присутствующей в зале молодежи и людей другого поколения. Если вы хотите знать мою точку зрения, то я считаю, что никакого знака равенства между коммунистами и фашистами, естественно, быть не может - это бред, это просто бред. Но мы прекрасно знаем, что всякие идеологии, стоящие на тоталитарной концепции, неминуемо имеют основания к сближению. К сожалению, практика жизни, практика репрессий показала, что такие моменты сближения между этими идеологиями были.
Председательствующий. Депутат Бушмин Евгений Викторович, прошу вас.
Бушмин Е.В., депутат Государственной Думы. Уважаемый Олег Максимович, если я вас правильно понял, доход от рекламы составляет всего 5,1 процента?
Попцов О.М. Совершенно правильно вы меня поняли.
Бушмин Е.В. Пожалуйста, ответьте мне! Если доход от рекламы всего 5,1 процента, а рекламное время на вашем канале не намного меньше, чем в "Останкино", то в чем причина... Может быть, в том, что у вас просто меньше стоит это рекламное время, может быть, надо поднять цену за это рекламное время? Это первый вопрос. И второй. Может быть, нужно отказаться от рекламы, которая приносит всего 5,1 процента дохода?
Попцов О.М. Я хочу сказать, что от рекламы можно отказаться, как вы понимаете, только если вы имеете стопроцентное исполнение бюджета. Когда же вы, простите меня, нищий и если вы лишаете себя еще какой-то возможности купить запчасти, доплатить за передачи, чтобы выдерживать конкуренцию, тогда понятно, в каком положении можно оказаться. Далее. У каждой компании есть своя философия, я вам изложил нашу философию... Порядка 10 процентов... Относительно цены на рекламу. Цена на рекламу примерно одинакова на всех каналах, на этом держится рекламный рынок. Сейчас он в стадии разрушения, и, может быть, фактом разрушения рекламного рынка отчасти были и те трагические последствия, свидетелями которых мы оказались. Так вот, если мы поднимем цену на рекламу (что можно сделать), то рекламодатель пойдет туда, где реклама стоит дешевле, и тогда мы его, таким образом, теряем. Я думаю, что это неразумно. Должны быть какие-то единые правила, которых следует придерживаться, и нужно стремиться, чтобы эти правила были цивилизованными. Никакой "Рекламы-Холдинг" у нас нет, у нас есть рекламное агентство компании, мы отказались от всякого бартера где-то в 1993 или в 1992 году.
Председательствующий. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н. Уважаемый Олег Максимович, вот я дважды был в Соединенных Штатах Америки и видел там, так сказать, практически абсолютно чистое телевидение - в том, что касается (я все-таки хочу этот вопрос повторить) секса, насилия, разврата, жестокости и так далее. К сожалению, Александр Николаевич таким вот специфическим способом уклонился от ответа на этот вопрос, но, поверьте, он волнует не только нас, коммунистов, он волнует избирателей. Я депутат от 157-го Саратовского избирательного округа, и мне на каждой встрече задают один и тот же вопрос. Не считаете ли вы все-таки возможным как-то пересмотреть свою концепцию, чтобы было побольше русских, российских фильмов? И второй вопрос. Не считаете ли вы возможным все-таки перевести вашу государственную телерадиокомпанию на первый канал, а поскольку там уже создается какое-то общественное телевидение, его-то в таком случае перевести на второй канал? Вот такие два вопроса.
Попцов О.М. Первое, относительно концепции фильмов. В 1994 году соотношение отечественной и зарубежной кинопродукции было порядка 51 процента к 49. Словом, 50 на 50. Первые месяцы этого года (мы на это обращаем внимание) отечественная продукция составляет где-то порядка 59 процентов и 41 - зарубежная. В чем проблема и есть ли она? Проблема есть. Во-первых, разговор о ренессансе отечественного кино несколько преувеличен. Во-вторых, отечественные фильмы (я отвечаю за это), основная их масса, могут быть показаны после двух часов ночи, потому что мы (вы знаете: так всегда) "просыпаемся" очень активно. Если у нас начинается сексуальная революция, то она доходит до таких пределов, что это смотреть невозможно. Поэтому это реальность. Все, всю нашу великую киноисторию мы постарались сейчас поднять. Все, что мы имеем. Теперь о ценах. Вы должны тоже знать. Недавно предложил свои работы Никита Сергеевич Михалков - пять художественных фильмов и три документальных. После долгих разговоров он попросил за это миллион долларов. У нас таких денег нет. Хотя эти работы сделаны блестящим кинематографистом, мы миллион долларов заплатить не можем. Средняя цена приличного отечественного фильма где-то 18-20 тыс. долларов. Примерно в таких же пределах, немножко дешевле, средний (ну, чуть выше среднего) западный фильм с участием хорошей актерской команды. Это тоже определяется, здесь тоже есть свои сложности. Хотя проблема, о которой вы говорите, существует, и мы на нее стараемся обращать внимание.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Руководитель "Останкино" не понял моего вопроса. Может быть, вы поймете. Я говорю о политической направленности всего нашего телевидения. Оно не годится! Это антироссийская, антигосударственная направленность! Нам не нужны разговоры про технические средства, передатчики, про зарплату, про ваших людей. Мы сегодня хотим принять решение о национализации всего телевидения в стране, чтобы не было ни акционирования, ни приватизации, ничего. И установить контроль парламентский до выборов нового парламента 12 декабря и Президента России. Вот о чем идет речь. Вы нам вдвоем доказываете, как вам тяжело. Так тяжело всей стране! Ну если вам очень тяжело, почему вы используете таких журналистов, как Сванидзе? Он оскорбляет депутатский корпус, а вы ему премию даете за объективное освещение событий в стране в 1994 году. Кто вам мешает делать так, чтобы все-таки не было оскорблений в адрес власти? Но самый главный вопрос заключается в этом: за нами миллионы избирателей, они требуют резкого изменения всего курса пропаганды на любом нашем телевидении. Вы нам доказываете, какие фильмы хотите вставить, куда, что вам Никита Михалков сказал...
Попцов О.М. Хорошо. Я понял вас. Владимир Вольфович, за вами - миллионы избирателей, за нами - десятки миллионов зрителей. Я должен сообщить вам, что мы получаем просто гигантское количество писем, где даются оценки и работе телевидения, и работе Правительства, и работы депутатов, и лично вам оценки, которыми мы, кстати, не злоупотребляем в отличие от вас. Это первое. Второе. Я знаю о вашем гигантском тяготении все и вся поставить под контроль. Я позволю сказать вам: как гражданин, я с этим не согласен. Вы готовы поставить под контроль страну, вы готовы поставить под контроль соседнюю страну - это ваша точка зрения, я ее уважаю как точку зрения, но это не значит, что я ее придерживаюсь. Что касается политики, то я вам должен сказать: я здесь не вешал вам лапшу на уши, а отвечал конкретно на поставленные передо мной вопросы. Вы говорили, что надо все убрать. Но я считаю, что если я буду подходить с такой же точки зрения, то я должен буду высказываться точно так же по вашей партии: надо ее убрать или нет. Я считаю, что не в праве об этом судить. Вас поддержали избиратели - прекрасно, вы существуете. Нас поддерживает громадная зрительская аудитория - мы делаем свое дело. Может быть, не всегда так, как нам нужно и как нам бы хотелось. Я с этим согласен.
Председательствующий. О "лапше" вы напрасно, Олег Максимович. Это за пределами парламента, конечно, про "лапшу". Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Позвольте пригласить на трибуну Сергея Васильевича Буркова, председателя комитета по приватизации. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.)
Попцов О.М. Дайте я отвечу на последний вопрос. Владимир Вольфович, премию Сванидзе давал не я - давала журналистская общественность России. Ну что делать? Журналистская общественность рассудила немножко не так, как рассуждаете вы. Ну давайте выразим ей претензию. Но у нас такая журналистская общественность. Это первое. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Васильевич Бурков. Прошу на трибуну. По вопросу о национализации телевидения под парламентским контролем. Содокладчиками выступят председатель Госкомимущества России Беляев Сергей Георгиевич и председатель Комитета по информационной политике и связи Михаил Никифорович Полторанин. Кратко, прошу вас.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Вопрос вчера весьма предметно рассматривался Советом Государственной Думы. По поручению Совета три председателя комитетов - депутат Исаков, депутат Полторанин, депутат Бурков - внесли два законопроекта, которые касаются данной ситуации. Они у вас на руках. Я не буду останавливаться на содержательной части указа Президента о совершенствовании и эксплуатации первого частотного (город Москва) канала телевидения и сети его распространения. Я не буду касаться постановления Правительства, которое вышло по этому поводу. Я обращаю ваше внимание на те законопроекты, которые есть у вас на руках. Первый из них касается национализации телевидения, внесен фракцией ЛДПР. Я думаю, что они его прокомментируют самостоятельно. И два законопроекта, которые внесены тремя председателями комитетов, которые я уже обозначил. У вас на руках есть два законопроекта, отработанные этими тремя авторами. Один из них обозначен как внесенный тремя депутатами. Я прошу его не рассматривать и снять сегодня с обсуждения, потому что второй вариант, который подработан нами буквально в последний момент (вы понимаете, что времени очень мало), более точно и четко отражает саму идею порядка приватизации, организации государственного телевидения и радиовещания. Кратко его суть состоит в том, что такого рода действия могут производиться только на основе федеральных законов, принятых Федеральным Собранием. У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Васильевичу? Нет. Прошу вас, присаживайтесь. Позвольте пригласить на трибуну Беляева Сергея Георгиевича, председателя Госкомимущества России.
Беляев С.Г.,председатель Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мне, как вы понимаете, трудно выступать содокладчиком по теме, которая не была подготовлена Госкомимуществом. Но тем не менее я хочу вам сказать, что Госкомимущество России действовало в строгом соответствии с указом Президента и постановлением Правительства по созданию акционерной компании "Общественное российское телевидение" и ...
Председательствующий. Сергей Георгиевич, подождите минуточку. Уважаемые коллеги, я прошу: чуть потише. Уважаемый фотограф! Александр! Прошу вас вообще покинуть зал. Всех наших дам отвлекли. Прошу вас, Сергей Георгиевич.
Беляев С.Г. Госкомимущество действовало в соответствии с полномочиями, данными законом, и выступило учредителем компании "Общественное российское телевидение" от имени государства как представитель собственника. Сразу могу сказать, что мы действовали в соответствии с указом Президента на основании предложения Российской государственной телерадиокомпании "Останкино", которое было согласовано с Федеральной службой России по телевидению и радиовещанию. Распоряжением Правительства был определен порядок работы по созданию акционерного общества. Было поручено установить правовой режим хозяйственной деятельности создаваемого акционерного общества. Кроме того, Госкомимуществу совместно с Минфином было поручено определить форму внесения вклада государства в уставный капитал, а также разработать совместно с другими учредителями и представить в Правительство проект устава. Поручение было выполнено, проект устава был одобрен решением Правительства, был утвержден список представителей государства в органах управления акционерного общества, а также состав государственных предприятий - учредителей акционерного общества. Таким образом, 28 февраля, я вам напомню, было выдано временное свидетельство о регистрации акционерного общества и началось формирование уставного капитала, которое в соответствии с законом должно быть завершено к 28 марта. Хочу объяснить некоторые позиции. Первое. Список негосударственных организаций - учредителей сложился, как вам уже говорил Александр Николаевич, достаточно неформально, на основе инициативного участия и некой согласованности взаимных действий. Список же государственных предприятий - учредителей сформировался на основании согласованной позиции с Федеральной службой России по телевидению и радиовещанию и в связи с тем, что само "Останкино" владеет имеющимися программами, интеллектуальной собственностью, "ИТАР-ТАСС" владеет текущими новостями, используемыми в блоках новостей, а государственное предприятие "Телевизионный технический центр" является балансодержателем всего имущества. Таким образом, я еще раз хочу сказать, что оплата уставного капитала, форма его внесения будет определена до 28 марта. На данный момент по этому вопросу я еще не могу дать вам пояснения. Список же представителей государства утверждался по согласованию с Федеральной службой по телевидению и радиовещанию и Департаментом культуры Правительства Российской Федерации. Как вы знаете, в составе совета директоров нет представителей Госкомимущества, а есть представители Правительства России. Создание акционерного общества - это не приватизация или акционирование. Это создание нового предприятия, не исключающее продолжение деятельности других, которые имеются у нас в стране. При его создании (имеется в виду акционерное общество) учтен принцип руководящей роли государства при решении принципиальных и важных вопросов через систему акций. Так, например, распоряжением Правительства ј 97-р Госкомимущество как представитель государства владеет более чем двумя третями пакета акций государства, то есть полностью контролирует от имени государства решения, принимаемые в рамках 51 процента акций. В свою очередь этот пакет полностью контролирует решение основных вопросов согласно уставу акционерного общества. Вот основные, так сказать, данные, которые я могу и готов сообщить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Георгиевичу? Есть. Пожалуйста, первый вопрос, Владимир Борисович Исаков.
Исаков В.Б. Сергей Георгиевич, вы от главного вопроса, который я хотел задать, уклонились. Я хотел спросить все-таки: что означают те громадные нули в уставном капитале, которые содержатся в уставе? Я так понял, что вы пока сказать не можете, что это за деньги, что это за имущество. Поэтому этот вопрос снимается. Второй вопрос...
Беляев С.Г. Но вы его мне и не задавали, извините.
Исаков В.Б. Да, но вы сказали, что пока не в курсе.
Беляев С.Г. Да, конечно.
Исаков В.Б. Второй вопрос. Что означает сохранение условий хозяйственной деятельности для вот этого общественного российского телевидения? Какие хозяйственные условия сохраняются у него? И в частности, более подробно, по налогам, по льготам, по тарифам на электроэнергию и другое.
Беляев С.Г. Я не сказал, что сохраняются условия хозяйственной деятельности. Я хочу сказать, что акционерное общество действует на основании имеющихся законодательных актов и пока для него не определены специальными постановлениями, как, впрочем и постановлениями Думы, какие-либо льготные условия. В указе Президента этого тоже нет.
Исаков В.Б. Есть.
Беляев С.Г. Есть? Значит, есть, значит, то, что в указе...
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. У меня вопрос к товарищу Беляеву вот такой. Ведь был указ Президента о неприватизации, неакционировании культучреждений, зданий творческих, театров, домов культуры, клубов. И вдруг такая ожесточенная борьба по акционированию телевидения. Это же, так сказать, нарушение всех законов Президента. Зачем это нужно - государству акционировать телевидение? Это же явно, так сказать, ситуация совсем в другом направлении. Ответьте мне на такой вопрос: почему сегодня возникает так остро вопрос об акционировании государственного телевидения?
Беляев С.Г. Я хочу еще раз повторить, уважаемый господин депутат Марычев, что ни приватизации, ни акционирования телевидения не произошло. Произошло создание акционерного общества с внесением, так сказать... вернее, между государством и дополнительными негосударственными учредителями. Здесь не нарушены никакие правовые нормы, ни указы Президента, накладывающие ограничения и запреты на приватизацию, поскольку самой приватизации мы не наблюдаем, как, впрочем, и акционирования в том смысле, в каком вы это произнесли.
Председательствующий. Депутат Арсланова...
Из зала. (Не слышно.)
Беляев С.Г. Произошло создание акционерного общества, где в состав учредителей входят от имени государства Госкомимущество и два государственных предприятия, а также негосударственные учредители, которые владеют в совокупности 49 процентами акций.
Председательствующий. Сергей Георгиевич, я прошу вас на выкрики с мест не отвечать.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Сергей Георгиевич, у меня два вопроса. И прошу на них ответить как можно конкретнее. Первое. Уважаемый господин Яковлев сказал, что акционерное общество вы были вынуждены создавать только в связи с тем, что нет денег, что на содержание необходимо "Останкино" 2,5 трлн. рублей. Почему тогда уставный капитал, оцененный в 10 млрд. рублей, спасает ваше положение? На каком основании? Какими деньгами? Это первый вопрос. И второй вопрос. Как нам здесь пояснили, государству принадлежит 51 процент акций акционерного общества. Почему из 15 директоров только шесть - представители государства? Как они могут голосовать? Вы же уже в совете директоров потеряли свои голоса, и никогда ни один вопрос в интересах государства уже не способен пройти. Спасибо.
Беляев С.Г. Я начну со второго вопроса. Дело в том, что устав, утвержденный Правительством, как раз и говорит о том, что все эти решения... Фактически государство контролирует полностью эту компанию. Абсолютно полностью, потому что те представители государства, которые обладают 51 процентом, и две третьих, которыми обладает собственно государство в лице Госкомимущества, налагают вето на любое решение, принятое всеми остальными членами. Что касается уставного капитала и так далее. Я уже говорил о том, что окончательно вклад будет определен до 28 марта. На самом деле здесь не шла оценка собственно имущества телерадиокомпании, а речь идет о том, что вклад предприятия "Телевизионный технический центр" как балансодержателя может быть оценен правом внесения аренды, предоставления аренды этой компании, а само имущество не передается в уставный капитал. Впрочем, "ИТАР-ТАСС" и РГТРК "Останкино" также могут передавать свои программы в виде интеллектуальной собственности, которую они производят. Так что здесь имущество остается в руках государства.
Председательствующий. Депутат Митрофанова Элеонора Валентиновна. Прошу вас.(Шум в зале.) Дамам надо уступать, Владимир Владимирович.
Митрофанова Э.В., фракция Либерально-демократической партии России. Сергей Георгиевич! У меня достаточно короткий вопрос. Яковлев не ответил на вопрос Семаго по поводу того, что вас подтолкнуло на создание акционерного общества закрытого типа? Ведь для привлечения больших средств на развитие телевидения вы могли бы учредить акционерное общество открытого типа и таким образом привлечь средства сотрудников самого телевидения, и, соответственно, вы могли бы быть вкладчиками и получателями дивидендов. Так? А также могли сделать эту компанию публичной, именно общественной. Объясните, пожалуйста.
Беляев С.Г. Во-первых, я не исключаю возможности каких угодно преобразований созданного акционерного общества, в том числе и привлечения в дальнейшем личных вкладов работников телевидения. (Выкрики из зала.) Я сказал, что в дальнейшем и попрошу... (Шум в зале.) Может быть, мне не обращать внимания?..
Председательствующий. Я прошу вас отвечать на вопросы, но не на выкрики Владимира Владимировича Семаго. Он сейчас дождется возможности задать вопрос и задаст.
Беляев С.Г. Трудновато отвечать. Что касается принятого решения об акционерном обществе закрытого типа, так это, видимо, сделано на первом этапе для того, чтобы как раз и не допустить перепродажи пакетов акций и всех тех полномочий, которыми обладают учредители и вкладчики, так сказать, акционеры в акционерных обществах открытого типа. Поэтому здесь есть совершенно четкая логика, а дальнейшие преобразования могут быть осуществлены путем изменений в уставе, который, собственно говоря, может быть принят решением Правительства.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Огромное спасибо. Я ценю, так сказать, ваше отношение ко мне. Уважаемый докладчик! У меня вот какой вопрос. Вы здесь говорили, что государственное предприятие "Телевизионный технический центр", Российская государственная телерадиокомпания "Останкино" являются собственниками своего имущества и имеют свой пай. Что внесло Госкомимущество России, какой оно имеет пай, чем оно вошло в это предприятие? Это первое. Второе. По закону Госкомимущество не может являться учредителем, вернее, акционером общества. Оно обязано передать, так сказать, свои права кому-то, я не представляю, как вы будете участвовать в коммерческой деятельности. И третий момент такого характера. Не считаете ли вы, что механизм, о котором вы нам повествовали (вот где-то договорились, кто-то с кем-то согласовал), наверное, не совсем законен, потому что вы должны действовать на основе закона, а не каких-то договоренностей. Приватизация в стране идет по закону, должна по крайней мере идти по закону.
Беляев С.Г. Что касается действий Госкомимущества, то все их действия были выполнены в строгом соответствии с законом. Все выполнено в строгом соответствии с законом. Никакой речи о приватизации здесь нет, я еще раз повторяю. Что же касается вопроса о правах Госкомимущества, то именно Госкомимущество и только оно имеет право выступать от имени государства учредителем соответствующих компаний. Но оно, естественно, не участвует ни в какой производственной деятельности, а представители назначаются решением Правительства, что и было сделано. Это, между прочим, соответствует Гражданскому кодексу, поскольку мы и являемся тем самым органом государственного управления, который уполномочен государством выступать учредителем.
Председательствующий. Депутат Затулин Константин Федорович.
Беляев С.Г. В нашем государстве это одно ведомство - Госкомимущество.
Затулин К.Ф. Уважаемый председатель Госкомимущества! Присутствующие депутаты, безусловно, приняли к сведению ваше замечание относительно того, что вопрос не вами внесен и не вами подготовлен. Тем не менее, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что здесь собрались люди с большим чувством юмора, и, конечно, ваше заявление, что все идет по закону и что мы можем не беспокоиться, ничего, кроме иронических улыбок, не вызывает. Вы нам с трибуны сказали, что это акционирование, а затем сказали, что это не акционирование. Это ваши слова в разных местах вашего выступления. Вы сказали о том, что сейчас - акционерное общество закрытого типа, но могут происходить преобразования. Депутаты беспокоятся о том, что в результате открытия этого ящика Пандоры, безусловно, завтра возникнут новые предложения и преобразования и даже ваша доля, как это часто бывало в отдельных нетипичных случаях, будет утрачена государством. Поэтому нам бы хотелось все-таки знать...
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Беляев С.Г. Значит... (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Георгиевич, отвечайте, пожалуйста, прошу вас.
Беляев С.Г. Уважаемые коллеги! Я прошу не ловить меня на слове. Я никогда не говорил, что произошло акционирование телевидения, я, по сути, сказал, что произошло создание акционерного общества. Еще раз повторяю: что касается, как вы сказали, нетипичных случаев, то любые нетипичные случаи, происходящие с нарушением закона, могут быть оспорены в судебном порядке. Здесь же все произведено по закону, какие бы улыбки это у вас ни вызывало.
Председательствующий. Депутат Киселев, прошу вас. На карточку Жебровского Станислава Михайловича включите, пожалуйста, микрофон.
Депутат Киселев. Мы сейчас, по-моему, подошли к самой сути. Вы говорили, что 51 процент находится у государства. Но в то же время Госкомимущество хозяйственной деятельностью заниматься не будет. Александр Николаевич Яковлев сказал нам, как в этой ситуации Госкомимущество будет выходить из положения. По договору траста эта часть перейдет в управление. У меня вопрос: кому перейдет в управление этот 51 процент государственной собственности? Кому? Тем же самым коммерческим структурам? Перейдет к тем, кто будет платить деньги? Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Беляев С.Г. На этот достаточно прямой вопрос прямо ответить не могу, потому что соответствующего решения, распоряжения Правительства о том, кто будет представлять интересы в этом случае, не было зафиксировано, но есть совет директоров, в состав которого входят представители государства, и я это уже озвучил. Что касается, еще раз повторяю... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Сергей Георгиевич, не останавливайтесь, отвечайте.
Беляев С.Г. Потому что в состав совета директоров входят представители государства, члены Правительства Российской Федерации, именно поэтому. Не для ведения хозяйственной деятельности.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна, прошу вас.
Апарина А.В. Господин Беляев, у меня к вам вопрос. Вы сетовали по поводу того, что не совсем в курсе, что вы не инициатор этого вопроса, не совсем подготовлены. Я задам другой вопрос. Вы только пришли к руководству Госкомимуществом. Скажите, предполагается ли в дальнейшем или уже сейчас национализация других объектов в тех случаях, когда были допущены нарушения при их приватизации?
Беляев С.Г. Я не сетовал на то, что я чего-то не знаю. Я сказал, что на самом деле не принимал участия в подготовке проектов, о которых здесь говорил мой коллега Сергей Васильевич. Что же касается возможности национализации, то хочу сказать еще раз: те случаи, когда были допущены нарушения закона о приватизации, будут оспорены в законном порядке, объекты будут возвращены государству и по-новому приватизированы. Если есть нарушения закона - закона о приватизации...
Председательствующий. Сергей Георгиевич, спасибо. Прошу вас, Михаил Никифорович Полторанин, на трибуну. (Шум в зале.)
Беляев С.Г. Я могу вам потом сказать. Есть такие случаи, будем возбуждать, конечно...
Председательствующий. Сергей Георгиевич, все. Прошу вас, присаживайтесь. Уступать друг другу трибуну уже не хотят.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция "Выбор России". Уважаемый, Олег Максимович (Александра Николаевича нет)! Уважаемые коллеги! Здесь пытали и Беляева, и Яковлева Александра Николаевича, как все это произошло. Но я думаю, что ни тот, ни другой, по моим сведениям, не имели отношения к созданию этой структуры - "Общественное российское телевидение". Насколько мне известно, Александр Николаевич был подключен значительно позже, а Госкомимущество, видимо, этим занималось - тот, кто был до нашего коллеги Беляева. Дело в том, что мы давно уже рассматривали вопрос, что нам делать с государственными федеральными телерадиокомпаниями. Ведь Министерство финансов с каждым годом, с каждым месяцем давало все меньше и меньше средств на содержание этих телерадиокомпаний, и нужно было искать выход. Вы знаете, что на этот год мы попросили добавить 900 млрд. рублей на содержание телерадиокомпаний. Нам было отказано. Потом уже здесь голосовали за добавку в 300 миллиардов - тоже было отказано. Скажем, еще два года назад мы примерялись к тому, чтобы, может быть, акционировать одну из телекомпаний. Но расчеты показали, что это дело, в общем-то, гиблое, ничего оно, к сожалению, не даст, потому что инфраструктура у нас к этому не подготовлена. Мы искали другие варианты и от всех тогда отказались. Но со временем к руководству средствами массовой информации у нас в России пришли "двадцатипятитысячники". И как любые "двадцатипятитысячники", которые пришли из молотобойцев на село по призыву, они стали, как говорится, ломать все через колено. Мы считаем, что здесь, конечно, была допущена спешка. Не все просчитано, не все проанализировано. И я сделал бы такое сравнение. Была благородная цель сбавить нагрузку на бюджет и оставить одну государственную телерадиокомпанию, другую - "Останкино" - акционировать. Но получилось так, что вместо двух телерадиокомпаний у нас три телерадиокомпании: это ВГТРК, "Останкино" - государственная телерадиокомпания и плюс еще "Общественное российское телевидение". Радио вообще выпало. Сегодня оно "болтается". Когда мы верстали бюджет, мы не знали, в какую графу его включить. Вся эта история с акционированием похожа на то, что есть пароход со своей командой, а на берегу создана еще одна команда. И вот эту новую команду кинули на пароход, чтобы она занимала места тех, кто там уже есть. Поэтому началась стрельба, и эта стрельба, очевидно, будет продолжаться. Мы, как вы знаете, по вашему поручению создали комиссию, в которой принимают участие два комитета: комитет по собственности и приватизации и комитет по информационной политике. Эту комиссию от нас возглавляет Игорь Александрович Яковенко. Эта комиссия работает, два комитета тесно взаимодействуют. Я думаю, что нам нужно будет дождаться результатов работы этой комиссии и потом принимать какое-то решение. Такая спешка, которая была, когда принималось решение об акционировании, нам, очевидно, не нужна при рассмотрении сегодняшнего состояния нашего телерадиовещания. Поэтому единственное, что сегодня необходимо, (и об этом мы принимали решение на заседании нашего комитета), так это записать протокольно, чтобы Государственная Дума поручила Счетной палате провести проверку финансово-хозяйственной деятельности федеральных телерадиокомпаний, в частности "Останкино". Там есть резервы, скажем, в использовании рекламного времени. Я, например, не понимаю, когда "Останкино" делаетзаявление об отказе от рекламы. За счет чего оно думает себя содержать за счет тех квот, которые будет этой компании давать Президент, или за счет еще чего-то? В банках, мне кажется, двух триллионов никогда не найдется. Так вот, надо протокольно записать поручение Счетной палате, и, скажем, через две недели заслушать результаты работы нашей комиссии, и после этого принимать решение. Здесь был роздан проект федерального закона от имени нас троих. Сергей Бурков уже сказал, что он предлагает его снять, поскольку он наспех был подготовлен. Я тоже придерживаюсь этого мнения и настаиваю все-таки на том, чтобы мы дали поручение Счетной палате и дождались результатов работы или доклада нашей комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, позвольте поставить на голосование последовательно два проекта по данному вопросу. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, для обоснования. Владимир Вольфович Жириновский - для обоснования своего проекта о национализации общероссийских и региональных телекомпаний и моратории на их приватизацию. Прошу вас.
Жириновский В.В. Наша фракция внесла этот вопрос сегодня в повестку дня. Поэтому мы вовсе не рассчитывали выслушивать здесь технические вопросы: где телебашня, где передатчики, сколько входит в состав, какая зарплата, кто в чем участвует. Как раз я мог бы сказать Александру Николаевичу, что здесь не производственное совещание телекомпании "Останкино" - здесь политический орган, высший законодательный орган страны, который от имени избирателей хочет изменить политическую пропаганду, которая идет по всем телекомпаниям, особенно в преддверии выборов. Именно исходя из того, что в стране сегодня нет уже ни государства, ни границ, ни армии, ни промышленности и последним средством воздействия на избирателей и население осталось телевидение, мы и хотим, чтобы оно осталось под контролем парламента, хотя бы до окончания предвыборной кампании - 12 декабря 1995 года и 12 июня 1996 года. В связи с этим мы внесли простое предложение. Нам не нужно здесь рассказывать, сколько процентов у кого и кто входит в попечительские советы. Нас это все не интересует. Мы хотим, чтобы все телерадиокомпании страны полтора года были полностью под контролем государства и парламента. Вот чего мы хотим. Поэтому наша фракция внесла предложение передать под контроль государства (или другое слово - это называется "национализация") все телерадиокомпании (проект закона вам роздан) и приостановить дальнейшее акционирование существующих телерадиокомпаний, чтобы (некоторые не поняли здесь) не было двусмысленности. Все, что есть, национализировать. Где продолжается процесс приватизации, надо остановить этот процесс и учредить контроль парламента, а не попечительского совета, где могут принимать участие граждане, которые плохо слышат, плохо соображают, у них, так сказать, верхняя головка не работает или нижняя... Нас это не интересует, абсолютно. Нам нужен политический контроль над средствами массовой информации, а нам рассказывают о состоянии здоровья тех или иных граждан. Мы это видим уже весь ХХ век, 70 лет слышали это и видели. Поэтому три пункта... У вас это есть. Если вы хотите проведения свободных выборов, если хотите демократии и сохранения государства, экономики, жизнинашего народа, у нас единственный способ спасти наш народ и нашу страну это взять средства информации в свои руки. Революция никакая не нужна. Никакие боевики и армии ничего не сделают. И никто у нас не спасет ничего. Нам нужно телевидение, иметь его под контролем парламента, Иван Петрович, и от каждой фракции (восемь партийных фракций) войдут представители в комиссию парламентскую, которая будет определять, какие передачи будут идти. Ради Бога. Вот детское кино - гоните детское кино. Пожалуйста.Фильмы о России - пожалуйста, показывайте. Сельское хозяйство показывайте. Но мы будем препятствовать тому, чтобы был односторонний показ жизни в нашей стране. Если, Олег Максимович, вы говорите, что вы поспособствовали мирному урегулированию конфликта в Чечне, то вы заблуждаетесь. Пускай бы российское телевидение показало зарождение этого конфликта с того момента, когда там появился незаконный президент, незаконные вооруженные формирования, вот тогда мы вам были бы благодарны. Но вы молчали три года, вас это не интересовало. Когда загромыхали пушки, вы вдруг спохватились: оказывается, там происходит нарушение прав человека. Сколько же можно здесь голову морочить! Показывайте все изначально. Показывайте это в Кремле и в Белом доме. Вы что в октябре 1993 года показывали на всю страну? Ведь тогда только ваше российское телевидение осталось. "Останкино" замолчало, все замолчало. Это по вашему телеканалу Гайдар призывал народ выйти на улицы ночью, и могла начаться гражданская война. Это вы миротворцы? Вы гражданскую войну чуть ли не начали в октябре 1993 года. И сейчас с удовольствием показали бы, как весь Кавказ полыхает. На Кавказе остановила войну русская армия, а не российское телевидение. Если бы там вовремя не навели порядок, весь Кавказ заполыхал бы сегодня - при вашей поддержке и при поддержке некоторых депутатов. Поэтому мы и хотим остановить дальнейшую войну в стране. Поэтому я вас прошу... Все законы, которые вы примете до 12 декабря 1995 года, не сработают. Ничего не сработает. Нам всем сорвут выборы и парламента и Президента, и каждый месяц будут убивать по депутату и журналисту, и устраивать панихиду и охать и ахать, и снимать по прокурору. У нас тысячи прокуроров. Надо будет ждать десятки лет, чтобы они сняли всех прокуроров, которые вообще ни в чем не виноваты - ничего не делают. Все это отдушина. Мы с вами должны с этим покончить. Если вы хотите сегодня - 10 марта - остановить процесс гибели государства Российского и нас с вами, вы этот закон примете. Если нет - бесполезно заниматься дальше законотворчеством. Законы не действуют и не будут действовать. Я вас очень прошу: давайте сделаем весеннюю, "мягкую", "бархатную" революцию - нас все обогнали. Вот сегодня, 10 марта, или будет "мягкая" революция, без крови, или они нам устроят кровавую бойню осенью - зимой этого года. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Постепенно переезжаем в Сокольники... Коллеги, прошу выступить с обоснованием проекта. Сергей Васильевич Бурков, прошу вас.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, я понимаю, что мы накануне, на грани революции любой, "мягкой" или "бархатной", но давайте мы обратим внимание на проект федерального закона об особом порядке приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации. Я значительную часть статьи проговорю сейчас, потому что не все депутаты, как я выяснил, имеют на руках этот законопроект по разным причинам. В чем основная суть? Основная суть этого законопроекта состоит в том, что приватизацию организаций государственного телевидения и радиовещания, их имущества следует осуществлять на условиях и в порядке, определенных федеральным законом, то есть федеральным законом мы с вами определяем, каким образом акционируется "Останкино", каким образом вносится доля в этом случае в уставный капитал этих компаний. Это касается и "Останкино", и ВГТРК, и региональных компаний. Соответствующие органы власти регионов также принимают соответствующий закон. Статья 2. До принятия федерального закона, определяющего условия и порядок приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания, приостановить приватизацию организаций государственного телевидения и радиовещания, включая передачу их имущества в уставные капиталы хозяйственных обществ и товариществ. Это еще можно сделать. Статья 3. Установить, что действия по приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания, включая передачу их имущества в уставные капиталы хозяйственных обществ и товариществ, совершенные до вступления в силу настоящего закона с нарушением действующего законодательства Российской Федерации, являются недействительными и не имеют юридической силы. То есть речь идет о том, что мы с вами этим законом признаем все ранее совершенные акты, принятые нормативные акты, совершенные действия по формированию акционерного общества "Общественное российское телевидение" недействительными и незаконными. И наконец, речь идет о том, чтобы предложить Президенту, Правительству привести свои решения по вопросам приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания, их имущества, в том числе связанные с созданием акционерного общества "Общественное российское телевидение", в соответствие с настоящим законом. Вот в чем суть этого закона. Я полагаю, что если мы примем законопроект, который я только что процитировал, то в этом случае приватизация таких крупнейших, важнейших и политических, и идеологических, и экономических объектов будет идти по тем законам, которые принимаются Федеральным Собранием. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте перейти к голосованию проекта. В первом чтении, я полагаю. Итак, по мере поступления. Проект, представленный фракцией Либерально-демократической партии России. Ставится на голосование данный проект федерального закона, он у вас имеется на руках: принятие в первом чтении. Затем будет поставлен на голосование проект, представленный Бурковым. Прошу включить систему электронного голосования. Кто без карточек? Депутат Киселев - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование проект, предложенный Сергеем Васильевичем Бурковым, - проект федерального закона об особом порядке приватизации организаций государственного телевидения и радиовещания в Российской Федерации. Пункт 1 постановления: принять в первом чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
В первом чтении принимается. Комитет по приватизации и хозяйственной деятельности, комитет по информационной политике прошу готовить законопроект для последующих чтений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вместе. Ну, он - головной, а вы - соисполнитель. Все по этому вопросу. Коллеги, выполняя вашу волю, ставлю на голосование: рекомендовать Счетной палате в соответствии с законом "О Счетной палате Российской Федерации" проверить финансово-хозяйственную деятельность телерадиокомпаний. Прошу голосовать. Идет голосование: рекомендовать Счетной палате проверить финансово-хозяйственную деятельность телерадиокомпаний. Кто без карточек, коллеги? Депутат Киселев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы пригласили также на заседание министра финансов, заместителя министра социальной защиты населения и руководителя Министерства обороны. Но прежде чем пойти дальше по повестке, я хотел бы сказать следующее. Вот здесь депутаты прислали мне записку, пишут: "Ради Бога, зачитайте!" Станислав Сергеевич Говорухин предлагает Олегу Максимовичу Попцову взять бесплатно фильм "Великая криминальная революция" и показать его. (Шум в зале.) Я думаю, не стоит голосовать? Давайте попросим... (Шум в зале.) Пожалуйста, ставлю на голосование. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Киселев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        50,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
224 плюс 1 - 225. 226. (Шум в зале, выкрики.) Не надо, не надо! Кто-то не успел проголосовать, может быть? Мы такую просьбу высказываем Олегу Максимовичу по этому поводу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги. Еще раз говорю вам: когда коллизия будет разрешена Конституционным Судом, тогда мы с вами сможем говорить так, как вы сейчас говорите. Итак, идем дальше. Мы с вами постановили пригласить на пленарное заседание в "правительственный час" Первого заместителя Председателя Правительства Анатолия Борисовича Чубайса, министра финансов Панскова Владимира Георгиевича, первого заместителя министра обороны Российской Федерации Кокошина Андрея Афанасьевича с информацией по вопросу о неплатежах, в частности в оборонном комплексе. Позвольте пригласить на трибуну прежде всего Панскова Владимира Георгиевича. Дело в том, что Анатолий Борисович Чубайс находится сейчас на другом заседании, потому что мы его поздно предупредили. Владимир Георгиевич, прошу вас. Следующим, наверное, будет выступать, прошу прощения, представитель Министерства обороны Российской Федерации начальник финансового управления генерал-полковник Воробьев Василий Васильевич. А Кокошин Андрей Афанасьевич находится в Северодвинске. Ну а на каких заводах - понятно. Прошу вас, Владимир Георгиевич.
Пансков В.Г., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я так понимаю, что вопрос, который здесь, на заседании Государственной Думы, был поднят, касается неплатежей по заработной плате в оборонном комплексе.
Из зала. Нет, нет, не так!
Пансков В.Г. Тогда надо формулировать вопрос. Тогда о каких неплатежах? Потому что Министерство финансов непосредственно оборонный комплекс не финансирует.
Председательствующий. Анатолий Николаевич Гордеев, прошу вас, сформулируйте вопрос.
Гордеев А.Н. 157-й округ. Иван Петрович, я прошу буквально одну минуту. Дело в том, что я, как депутат Государственной Думы, и лично от себя, и от фракции, вы помните, сделал депутатский запрос на имя товарища Черномырдина о критическом положении в оборонном комплексе. Точно такая же записка была написана на имя Президента Российской Федерации. К сожалению, сегодня ни Чубайс Анатолий Борисович, ни Сосковец Олег Николаевич, ни уважаемое мной Министерство финансов, ни Министерство обороны не исполняют то, что им поручили Президент и Председатель Правительства. А поручили им одно: расплатиться с заводами, с предприятиями за давно поставленную продукцию. И это касается не только Саратовской области, но и всей Российской Федерации. На сегодняшний день, скажем, по Саратовской области долг составляет 52 млрд. рублей. Нескольким заводам не платят с сентября, и речь идет не только о зарплате, речь идет о том, что Министерство обороны и Министерство финансов, к сожалению моему, срывают поручение Правительства Российской Федерации и Президента Российской Федерации.
Пансков В.Г. Вопрос понял. Отвечаю на вопрос депутата Гордеева и фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе. Проблема, которая здесь поднята, очень важная. Действительно, сегодня в оборонном комплексе страны создалась довольно-таки критическая ситуация в связи с недофинансированием оборонного заказа. Проблема имеет две стороны. Первая - это долги, которые возникли в 1994 году и которые до настоящего времени Министерство финансов Российской Федерации не погасило. Вторая сторона проблемы - финансирование 1995 года. В чем вопрос и почему проблема до сих пор не решается? Вы, уважаемые депутаты, прекрасно знаете, что бюджет на 1995 год принят в третьем чтении, там предусмотрено финансирование задолженности федерального бюджета перед оборонным комплексом в размере 2 трлн. рублей, но Министерство финансов сегодня финансировать не может, поскольку, во-первых, бюджет не принят в окончательной редакции в четвертом чтении, не подписан Президентом, поэтому расходы, которые вы нам разрешили осуществлять в первом квартале 1994 года, не предусмотрены. А мы нарушать закон, конечно, не можем. Это первое. Второе. Да, в 1995 году финансирование идет тоже довольно-таки неважно. Дело в том, что доходы, которые мы получаем в 1995 году (как я вам докладывал при составлении бюджета, при представлении в первом чтении бюджета), в части налоговых платежей построены вполне нормально, реально и они практически выполняются в той части, которая зависит от налоговых платежей. Есть небольшие недопоступления этих налогов, которые будут исправлены по ходу выполнения бюджета. В чем здесь загвоздка? Во-первых, мы недополучаем пока налог на прибыль в тех размерах, которые предусмотрены в бюджете, и в том числе в первом квартале. В первом квартале он всегда ниже, поскольку в соответствии с законом о налоге на прибыль поступление налогов на прибыль (авансовое) определяется самим налогоплательщиком. Он определяет, сколько платить налогов, какая у него прибыль. Исходя из действующих ставок налог он платит. Потом потихоньку, по мере выравнивания, так сказать, его хозяйственной деятельности, то есть выяснения перспектив работы, налоги начинают поступать нормально. Я думаю, что эта проблема будет решена. Вторая проблема - это подоходный налог. Вы знаете, в первом квартале мы должны были получить 10 процентов этого налога, подоходного налога с физических лиц. В связи с тем, что принят был закон об изменениях в действующем законодательстве по подоходному налогу с населения, где с 1 января 1994 года ставка была фактически изменена в сторону уменьшения, все предприятия делали в январе-феврале перерасчеты. Вы знаете, что облагаемый минимум был 5 млн. рублей, стал 10 миллионов, и поэтому мы вместо запланированных 600 млрд. рублей получили только 18 миллиардов. То есть почти 0,6 трлн. рублей мы не получили. Что еще? Пока в первом квартале мы не получаем тех доходов, которые запланировали в связи с повышением таможенных пошлин и с отменой льгот. Вы знаете, что Президент принял указ, но пока он еще не начал действовать. Я думаю, те 4 триллиона, которые мы недополучили, мы их тоже доберем в следующие кварталы. Поэтому второе, что еще отражается на финансировании оборонного комплекса в части поставок военной техники и вооружений, - это, что мы вынуждены на 100 процентов (это справедливо) финансировать защищенные статьи. Мы сегодня армию на 100 процентов, полностью, финансируем. По состоянию на сегодняшний день от квартальных назначений текущее содержание Вооруженных Сил мы профинансировали на 88,7 процента от квартала, то есть до конца квартала мы профинансируем на 100 процентов. В этих условиях средств для того, чтобы оплачивать военную технику и вооружение, научно-исследовательские, опытно-конструкторские работы, не хватает. Сегодня положение очень напряженное. Мы по кварталу в лучшем случае профинансируем примерно на 42 процента науку, поставки вооружений и военной техники. Сейчас Министерство финансов по поручению Правительства делает график. Как только бюджет будет утвержден, будет составлен и утвержден Правительством жесткий график финансирования задолженности по оборонному заказу, как только мы будем иметь право его финансировать.
Председательствующий. Вопросы. По порядку. Анатолий Иванович Яковенко, извините, Ярошенко.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Владимир Георгиевич, объясните мне, пожалуйста, такую вещь. Согласно проекту бюджета на 1995 год бюджет выше уровня 1994 года где-то на 20 процентов. А доходная часть (согласно статистическим данным) за январь 1995 года в 3,28 раза выше уровня 1994 года. А вы постоянно говорите, что нет средств. Объясните, пожалуйста, или это неправильные статистические данные, или просто Министерство финансов не в курсе дела.
Пансков В.Г. Министерство финансов просто не может быть не в курсе дела, поскольку мы финансируем, так сказать, с колес. То есть у нас поступают доходы, и, для того чтобы избежать всплесков инфляции и, самое главное, всплесков на валютной бирже, мы установили такой порядок: примерно 700 млрд. рублей каждый день мы отдаем на финансирование всех затрат, которые предусматриваются. Цифры, которые вы называете, - я не знаю таких цифр. У нас в бюджете по доходам и по расходам рост 1,06 раза по сравнению с бюджетом 1994 года. Если говорить о доходах, то их тоже надо различать. Есть доходы, а есть финансирование дефицита бюджета. Да, я вам сказал, что доходы, налоговые поступления, идут неплохо. Но на сегодняшний день (Камдессю вот только что улетел) практически подписано соглашение, правда, еще совет директоров будет решать. Мы получим кредит 6,4 млрд. долларов. У нас в бюджете первого квартала, если вы помните, было заложено 5,4 трлн. рублей поступлений этого кредита. Этих денег нет. Второе. 500 млрд. рублей в федеральный бюджет мы планировали получить от лицензионных сборов на водку - на разлив, на хранение и оптовую реализацию. Постановление Правительства в настоящее время принято, и эти деньги начнут поступать. Пока они тоже, к сожалению, не поступали. О внешнеэкономической деятельности я тоже говорил. Поэтому сказать, будто мы не располагаем данными по доходам, - это просто я не знаю... Я вам говорю: у меня каждый день на столе есть сведения, сколько на счете Министерства финансов в банке денег. И поверьте мне, что мы ни одну копейку сверх того, что предусмотрено в бюджете, на какие-либо другие цели не расходуем. Мы просто не имеем на это права.
Председательствующий. Беспалов Иван Михайлович, прошу вас.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат от 147-го Шахтинского избирательного округа. Будучи в городе Шахты Ростовской области, уважаемый Анатолий Борисович нам столько наобещал! А потом в Госдуме мы приняли поправку к бюджету, для шахтеров в 1,3 трлн. рублей. По некоторым сведениям, последним, эти деньги уйдут на долги за 1994 год. А где ж эта прибавка в 1,3? Долги есть долги, и поэтому никакой прибавки фактически нет. И шахтеры до сих пор не получают заработную плату еще за январь.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты! Я на этот вопрос отвечу очень просто. Я повторяю: бюджет пока не принят. Министерство финансов сверх того, что вы будете принимать в четвертом чтении, так сказать, голосуя за закон, не имеет права, не имеет возможности и желания что-нибудь изменять в этом бюджете. Это раз. Второе. Отвечаю по шахтерам, конкретно. По согласованию с шахтерскими профсоюзами, с которыми Анатолий Борисович Чубайс встречался и с которыми встречались наши представители, Министерства финансов, была достигнута четкая договоренность. Мы их профинансировали в тех размерах, в которых была договоренность. И график такой был составлен. В феврале профинансировали на 700 млрд. рублей. В феврале лимит финансирования - 600 млрд. рублей, с ними согласован полностью. Сегодня казначейские обязательства им выданы полностью, они их оформляют. И из 300 миллиардов, которые должны быть оплачены деньгами, мы на сегодня, на 10-е число, профинансировали 177 миллиардов. 15-го будет встреча с профсоюзами шахтеров, и мы отчитаемся перед ними. И перед вами я отчитываюсь. Мы все свои обязательства выполняем.
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич.
Звягин А.А. Уважаемый господин министр! У меня вопрос такой. По данным статуправления нашего комитета, в 1994 году 50 млрд. долларов были переведены за рубеж. Что сделало Министерство финансов для того, чтобы вернуть хоть часть этих денег назад, а не просить у Международного валютного фонда, как побирушки, 6 миллиардов, за которые придется платить огромные проценты? Сегодня (вы знаете прекрасно), в 1995 году, уже 6,5 миллиардов мы должны выплатить за кредиты, которые мы взяли. 6,5 млрд. долларов! Я уже не говорю о лигитимности этих денег. Происхождение этих 50 миллиардов вызывает большое сомнение. Мне хотелось бы, чтобы вы сказали Думе: что сделало Министерство финансов и что делает Министерство... (Микрофон отключен.)
Пансков В.Г. Похоже, что сейчас начинается обсуждение проекта бюджета в четвертом чтении. Но я готов ответить на этот вопрос. Во-первых, я не знаю такой статистики (ее просто-напросто не существует), что 50 миллиардов, 200 или там 20 каждый год переводится... Единственное, что хочу сказать: да, когда была неразбериха, когда в период 1991-1992 годов не существовало законов, когда были, так сказать, открытые границы (и сегодня они существуют), такие деньги уходили. Сегодня Министерство финансов может делать только одно: ужесточать налоговое законодательство, ужесточать контроль. Этим занимается не только Министерство финансов, этим занимается Государственная налоговая служба Российской Федерации. Этим занимается Государственный таможенный комитет, который сегодня по поручению Правительства осуществляет контроль за тем, чтобы за все проходящие таможенные грузы деньги возвращались обратно в Россию. Надо создавать инвестиционный климат, потому что уже, по имеющейся у нас информации, деньги, валюта сюда возвращаются. Что касается унизительного стендбая, о котором вы говорите. Я прошу прощения. Правительство внесло предложение в Государственную Думу, Государственная Дума бюджет приняла. И сегодня упрекать только Министерство финансов или Правительство в том, что мы унижаемся, получая кредит, я думаю, не очень правильно. Надо было тогда не голосовать против этого, а выходить, так сказать, вместе, собственными силами. Сегодня Российская Федерация, наша экономика от этого кредита... Я вам докладывал, когда представлял бюджет в первом чтении, о том, что он не такой уж и обременительный для нас и не так высоки проценты. Все условия по этому кредиту вам были доложены.
Председательствующий. Депутат Бикалова Надежда Александровна.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Владимир Георгиевич! У меня конкретный вопрос по своей республике. Я только что вернулась после встреч в сельских районах Чувашии, в частности встреч с аграриями. Мне очень часто задавали один и тот же вопрос, на который я прошу вас ответить. По мнению многих избирателей, в Чувашии идет существенное недофинансирование агропромышленного комплекса, и деньги, которые были предназначены Чувашии, ушли, как мне сказали, в Марийскую республику и в Башкирию. Связано это, в частности, с тем, что сейчас сложились непростые отношения между Президентом Чувашской Республики и Президентом Российской Федерации в связи с указом Николая Васильевича Федорова, касающимся того, что призывники Чувашии не будут участвовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас.
Пансков В.Г. Надежда Александровна, позвольте мне на счет призывников не отвечать, поскольку я просто некомпетентен в этих вопросах. Это, наверное, не ко мне. А вот что касается финансирования агропромышленного комплекса, я могу сказать, что в бюджете, принятом в третьем чтении... Пока мы не можем, так сказать, ту добавку, которая по аграрному сектору, почти 4 трлн. рублей... Я ее не беру. А то, что представило Правительство и по чему мы сегодня финансируем, - это 8 трлн. рублей. В первом квартале 1995 года мы профинансируем 2 трлн. рублей (1940 млрд. рублей). Я понимаю, что это одна четверть от того, что нам разрешено, так сказать, тем бюджетом, который был представлен Правительством (это без добавки), что идет весенний сев и так далее, и тому подобное. Сейчас готовится постановление Правительства Российской Федерации (оно, наверное, завтра или даже сегодня Виктором Степановичем будет подписано) об оказании помощи сельскому хозяйству без кредитов, без дополнительных вливаний денег. Речь идет о товарных кредитах, помощи горючим. Так сказать, кредит будут давать предприятия нефтеперерабатывающего комплекса для того, чтобы трактора смогли работать, и так далее, и тому подобное. Там еще предусмотрен ряд мер. Что касается перераспределения денег между республиками. Я вам на этот вопрос ответить не смогу, поскольку мы республики отдельно не финансируем. Мы отдаем деньги Министерству сельского хозяйства и продовольствия, и оно распределяет. Но здесь я просто не могу ответить вам, почему, так сказать, в одну республику - больше, в другую - меньше.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Уважаемый докладчик! Основательно подняты многие вопросы, вот почему я хотел бы привлечь внимание к политико-стратегической постановке проблемы в рамках Правительства России и Министерства финансов. У нас имеются гигантские ценности за границей, долги Ирака и других стран. Почему бы нам, преодолевая политическое давление на Россию, не проявить здесь свой характер? И многие внутренние проблемы финансового и экономического аспекта были бы решены в относительно короткий промежуток времени. Спасибо за внимание.
Пансков В.Г. Отвечаю. Я за то, чтобы нам проявить политическую солидарность. Я готов работать вместе с Государственной Думой для того, чтобы вернуть эти долги. Но должен доложить депутатам Государственной Думы о том, что Правительство работает над этим, но вопрос не настолько прост. Дело в том, что России сегодня должны те государства, с которых мы получить фактически не можем. Нечем им расплачиваться. У них нет ни валюты, у них нет, так сказать, товаров, которые мы могли... Мы сегодня активно работаем с Индией, и долги мы с нее получаем. С Ираком дело сложнее, поскольку Ирак всегда платил и там не такие уж и большие долги. Сегодня задолженность в основном - это Вьетнам, Куба, Замбия, Ангола и так далее, и тому подобное.
Председательствующий. Украина.
Пансков В.Г. И с тех стран, с которых мы можем получать, мы получаем. Я вам говорил об Индии. Есть договоренность между правительствами двух стран. Они регулярно выплачивают нам долги.
Председательствующий. Владимир Георгиевич, спасибо. Позвольте пригласить на трибуну представителя Министерства обороны генерал-полковника Василия Васильевича Воробьева. (Шум в зале.) Коллеги, сейчас еще зададите вопросы. Я вам предоставил слово прежде, чем Панскову. Владимир Георгиевич говорит, вы вопрос сформулировали полностью. Сейчас еще раз зададите. Просто привлекаю внимание к тому, что уже шесть минут седьмого. Прошу вас.
Воробьев В.В., начальник Главного управления военного бюджета и финансирования Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мне трудно что-либо добавить после выступления министра финансов, раскрывая критическое состояние дел с погашением задолженности по оборонным вопросам. Я только еще раз остановлюсь на тех цифрах, которые реально говорят о действительной обстановке, сложившейся с этим вопросом. Если у нас на 1994 год законом о федеральном бюджете по поставкам ВиВТ было предусмотрено 8,4 триллиона и по оплате НИОКР 2,4 триллиона, то фактически в истекшем году мы получили соответственно 5,4 и 1,6 трлн. рублей. Таким образом, нами недополучено по поставкам 3 триллиона и по НИОКР 814,5 млрд. рублей. Практически эти же суммы мы и остались должны оборонному комплексу страны. Я должен доложить вам сегодня, уважаемые депутаты, и о том, что положение в 1995 году не только не улучшилось, а имеет в первом квартале тенденции к ухудшению. Посмотрите, какая картина: по состоянию на 10 марта мы получили для оплаты заказов по ВиВТ всего 7,7 процента от квартальной суммы, которая также предусматривается из утвержденного вами проекта бюджета, и по заказам по оплате НИОКР мы получили всего 7 процентов. Как можно сегодня ставить вопрос о том, чтобы мы расплатились с оборонной промышленностью? Поэтому не случайно мы изо дня в день получаем десятки, а может быть, и сотни телеграмм, в которых директора предприятий практически кричат, требуя от нас средств, которых мы просто не имеем. Мы не можем сегодня решить вопросы по финансированию содержания армии и флота. И вы прекрасно об этом знаете. Дело дошло до того, что в последнее время многие депутаты задают здесь вопрос о том, скажем, что правительственные руководители в отдельных случаях принимают решения по оплате тем или иным предприятиям, а мы якобы не принимаем меры. Я вам докладываю. В связи с тем что таких решений за последнее время все больше и больше, мы уже дошли до такой формы расчетов: вчера, скажем, мы получили 40 миллиардов от Министерства финансов на оплату заказов по ВиВТ, и все эти 40 миллиардов Министерство финансов предложило нам распределить соответствующим заводам оборонной промышленности. То есть вот при такой критической ситуации речь идет уже о том, что мы практически теряем право участия  в распределении денежных средств за заказанную оборонную продукцию. Я убедительно прошу как представитель Министерства обороны просто-напросто еще раз нам помочь в том, чтобы наладить нормальное финансирование Вооруженных Сил. Доклад закончен.
Председательствующий. Анатолий Николаевич Гордеев.
Гордеев А.Н. Мне искренне жаль, что здесь нет представителя прежде всего Правительства (я имею в виду либо Чубайса, либо Сосковца Олега Николаевича, либо Черномырдина Виктора Степановича - Председателя Правительства), потому что, откровенно говоря, я понимаю все сложности и Министерства финансов, и Министерства обороны. У меня конкретный вопрос как депутата по 157-му Саратовскому избирательному округу. Вы не платите с сентября заводу "Знамя труда" 13 044 млн. рублей. Когда отдадите? Вы не отдаете объединению "Контакт" 3,7 млрд. рублей с ноября-декабря. Когда отдадите? Когда отдадите 23 миллиарда объединению "Корпус" и 3,9 миллиарда объединению имени Орджоникидзе? А все трудности вот эти... Я вас прекрасно понимаю, но именно вы в том числе, представители Министерства финансов, нам навязываете здесь тот самый бюджет, который не решает ни одной проблемы. Я, как депутат Государственной Думы, спрашиваю с вас, представителей Правительства, по требованию своих избирателей.
Председательствующий. Прошу вас.
Воробьев В.В. Я вам, во-первых, не навязывал здесь бюджет.
Гордеев А.Н. Я не вас имею в виду ...
Воробьев В.В. Тогда я молчу.
Председательствующий. Так, коллеги. Я думаю, что не Василию Васильевичу вопросы надо задавать, он должен был нам вопросы задавать.
Воробьев В.В. Я вам доложу. Вот посмотрите, и сразу, наверное, все будет понятно. Вчера (еще раз повторюсь) получили 40 миллиардов и расписали, скажем: все ваши предприятия - раз, завод "Янтарь", Ростовский вертолетный завод, завод "Планта", Барнаульский станкостроительный и так далее, которым мы должны от 20,5 до 60 и более миллиардов рублей. Я могу десятки таких заводов назвать. Скажем, по дальневосточному кусту (ваш Председатель отлично об этом знает, бывает в этих местах), по Забайкалью и так далее. То есть я еще раз докладываю, что, если бы у нас были деньги, разве вставали бы эти вопросы?
Председательствующий. Депутат Зайцев Александр Николаевич.
Зайцев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Василий Васильевич! Всем нам известно, что достаточно много средств сейчас уходит на содержание группы войск, находящейся в Чечне. Так вот у меня вопрос: продолжается ли практика финансирования этих, так сказать, подразделений и частей за счет Министерства обороны и возвращены ли какие-то средства Министерству обороны Правительством?
Воробьев В.В. На сегодня эта практика продолжается, и Министерство финансов не покрыло нам 338 млрд. рублей, которые мы также вынуждены были найти за счет средств, предназначенных для содержания армии и флота (первая строка нашего бюджета). Но я хочу сказать сегодня (мы с вами действительно работаем, встречается из года в год), что, конечно, Министерство финансов принимает все меры, но и мы уже понимаем, что трудно оттуда что-либо сегодня выбить, если говорить более конкретным языком.
Председательствующий. Василий Васильевич, спасибо. Следующая информация - представителя Министерства социальной защиты населения по вопросу о мерах, принимаемых по исполнению Федерального закона "О ветеранах". Позвольте предоставить слово заместителю министра социальной защиты населения Российской Федерации Сергею Георгиевичу Киселеву. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Дело в том, что... Подойдите, пожалуйста, Алевтина Викторовна, переговорите. Я хочу сказать, что многие здесь настаивают на том, чтобы я завершил заседание (шум в зале)... Проголосована, коллеги, вами. Я исполняю вашу волю. Прошу вас, Сергей Георгиевич.
Киселев С.Г., заместитель министра социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон "О ветеранах", который был одобрен Президентом и принят Государственной Думой, доведен решением Правительства Российской Федерации до местных органов исполнительной власти, до всех министерств и ведомств. Соответственно Правительством России даны поручения различным министерствам и ведомствам о подготовке предложений по статье 9 в части создания государственной службы по делам ветеранов и о подготовке проектов решений Правительства по реализации статей 14 - 22 федерального закона, а также Минфину по статье 10, касающейся финансирования мер социальной защиты ветеранов. 28 февраля Президентом Российской Федерации дано поручение Правительству в месячный срок разработать порядок и условия присвоения званий "Ветеран военной службы", "Ветеран органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов" и "Ветеран труда" и разработать и представить на утверждение удостоверение единого образца для категорий ветеранов, которые я перечислил. Министерством закон доведен до местных органов социальной защиты 1 февраля 1995 года. Кроме того, наряду с рабочей комиссией в центральном аппарате министерства образована и межведомственная комиссия, которая ведет разработку дополнительных нормативных документов, необходимых для развития этого закона. В общей сложности необходимо принять дополнительно 11 документов, которые позволят реализовать отдельные статьи этого федерального закона. Надо сказать, что складывается достаточно сложная ситуация с финансированием этого закона. Вы дружно проголосовали за этот закон, но тем не менее, наверное, никто не просчитал его стоимость, а стоимость только дополнительных мер по внедрению этого закона составляет 7 трлн. рублей. К сожалению, в бюджете на 1995 год по Российской Федерации, бюджетах территориальных органов исполнительной власти эти средства не предусмотрены. Я к вам приехал с совещания, которое провел с представителями территориальных органов власти. Мы рассматривали вопрос, как и где изыскивать средства, и все в один голос заверяли меня, что этот закон будет трудно реализовать без устойчивого финансирования как из федерального бюджета, так и из местных бюджетов. Но, к сожалению, все говорят, и вы это сами знаете, бывая в округах, что местные бюджеты крайне скудны и практически нигде не существует средств для выделения крупных сумм на финансирование этого закона. Возможно, вы знаете о том, что у нас раньше около 6 миллионов человек попадало под льготные категории. Сейчас этот закон довел их число до 18 с лишним миллионов человек. Среди них - большая группа ветеранов труда, которые сегодня получат достаточно крупные и емкие льготы по оплате проезда, жилья и коммунальных услуг, по бесплатному зубному протезированию и так далее. На все это нужны деньги, но, к сожалению, на сегодняшний день их нет. Что касается нашего министерства и всех других министерств и ведомств Российской Федерации, то мы сейчас работаем над подготовкой различных нормативных актов, касающихся развития этого закона. И я думаю, что в ближайшее время мы подготовим пакет таких документов, для того чтобы как-то облегчить ситуацию и на конкретных территориях, и в целом по Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы к Сергею Георгиевичу Киселеву. Пожалуйста, депутат Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Георгиевич, не противоречите ли вы сами себе? Дело заключается в том, что по существующей процедуре принятия закона в Государственной Думе на его проект дает рецензию Правительство. И, по сути дела, идет согласование. Почему тогда Правительство не задумывалось, когда мы этот закон готовили, совместно принимали, и не закладывало эти расходы в бюджет государства? А сегодня мы оставим ветеранов без финансирования.
Киселев С.Г. Правительство, вообще-то, вносило предложение о поэтапном финансировании этого закона. И я считаю, что к этому вопросу можно было бы вернуться, чтобы проработать вопросы поэтапного введения отдельных норм федерального закона в увязке с проектом федерального бюджета на 1995 год и с бюджетами субъектов Федерации.
Председательствующий. Депутат Малахаткина.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Спасибо большое. Все-таки я думаю, что вопрос о законе "О ветеранах", который мы с вами сейчас обсуждаем, всем нужен. И Правительство, и Дума в одинаковой степени предлагали его и отстаивали. Сегодня как стоит вопрос? Что на территориях именно исполнитель не знает конкретно формы исполнения отдельных статей. И поэтому есть серьезная, настоятельная необходимость, чтобы именно с вашей стороны были четко определены те моменты, о которых вы сейчас говорите. И закон предусматривает поэтапность. Нигде, если посмотрим закон, нет одномоментного исполнения всех его статей. Но что касается разработки тех подзаконных нормативных актов, которым должны следовать исполнительные органы, я думаю, что именно в этом не дорабатываем и хорошее дело сводим к нулю.
Киселев С.Г. Я согласен с вашей точкой зрения, что нам надо форсировать разработку этих подзаконных актов.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Георгиевич. Уважаемые коллеги, ко мне подходили депутаты и говорили, что есть вопросы к представителю Министерства обороны Российской Федерации генерал-полковнику Воробьеву Василию Васильевичу, начальнику Главного управления военного бюджета и финансирования. Но я хотел бы, чтобы вы подошли к нему и переговорили. Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, я должен огласить одно заявление. Настаивает депутат. Оно поступило на мое имя. "Прошу Вас считать мое заявление как выход из фракции Либерально-демократической партии России с момента его подачи. Считаю, что поступаю правильно, время расставило все на свои места: ложь о России и правду о России. Депутат Марычев Вячеслав Антонович". (Оживление в зале, аплодисменты.) Позвольте предоставить слово для заявления от фракции "Выбор России" Михаилу Михайловичу Молоствову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну подойдите, Алевтина Викторовна. Вы понимаете, пока я вижу восемь человек в зале, которые просят это сделать.
Молоствов М.М., фракция "Выбор России". Господа, мне поручено зачитать заявление фракции "Выбор России" Государственной Думе. К сожалению, здесь сейчас уже очень мало людей. Присутствующим тем не менее мне бы хотелось сказать два слова от себя. Мне казалось, особенно издалека, что в Думе, в отличие от других властных структур, присутствует некое господство разума. Я помню, что Дума высказывалась за мирное разрешение чеченского конфликта, приветствовала начавшиеся переговоры. И вот сегодня я был свидетелем того, что Дума приняла одно властное решение, на которое не решился ни Президент, ни Правительство, никто. Мы уволили Сергея Адамовича Ковалева. По этому поводу фракция "Выбор России" имеет честь заявить следующее. Сегодня Государственная Дума опозорила себя, проголосовав за отставку Сергея Адамовича Ковалева с поста Уполномоченного по правам человека. Государственная Дума поставила себя на одну доску с режимом, который преследовал Сергея Адамовича за то, что в подавленной и запуганной стране он осмеливался поднять голос в защиту прав человека. Сегодня Дума продемонстрировала лицемерие своей политической позиции. Еще вчера многие депутаты (коммунисты, "Женщины России") выступали против нарушения прав человека в Чечне. Но отстаивал эти права именно Сергей Адамович Ковалев. Рискуя жизнью, Сергей Адамович Ковалев ежедневно, ежечасно говорил нашему обществу и всему миру правду о событиях в Чечне. Дума, которая не смогла настоять на отставке ни одного из тех, кто виновен в чеченской трагедии, эта же самая Дума отстранила человека, который не боялся громко называть виновных, человека, признанного всем миром истинным правозащитником России, человека века, которому верят и с которым вынужден считаться Президент. Сегодня Дума не только избавилась от неугодного ей правозащитника, но и нарушила свой собственный правовой и моральный кодекс, нарушила договор между фракциями. Да, уполномоченные по правам человека назначаются, но правозащитниками становятся. Потому не во власти Думы лишать Сергея Адамовича Ковалева права остаться совестью России. Благодарю за внимание!
Председательствующий. Позвольте предоставить слово депутату Борщеву для заявлений от фракции "Яблоко". Уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать вслух. Ко мне подходят некоторые депутаты и говорят: я оставил свою карточку, в этот момент нажали, проголосовали не так... Не могу я вам слово предоставить, не оставляйте карточек, храните их крепко. Это ваш главный "кинжал". Прошу вас.(Шум в зале, выкрики.)
Борщев В.В., фракция "Яблоко". Я уполномочен от фракции "Яблоко" заявить, что фракция "Яблоко" поддерживает заявление "Выбора России" по поводу (успокойтесь, господа) освобождения с поста Уполномоченного по правам человека Сергея Адамовича Ковалева. Вы напрасно так нервничаете. Сегодня день... В общем-то, подумайте о себе. Понимаете, вы же не в подворотне, а в Думе! Ну что вы подбираете интонацию?! Так вот, дорогие друзья, сегодня великий пост. Вы знаете, бывает так, что в великий пост Господь дозволяет иногда бесам являть свою силу. Мне кажется, что сегодня это произошло. И удушающий запах серы, идущий слева от Жириновского и его друзей, отравил наших депутатов. Я надеюсь, что они очнутся. Я надеюсь, что это временное удушье и они освободятся от этого жесткого недуга. Потому что этим решением вы оборвали такую тонкую нить согласия. Вы продемонстрировали, что человек, который честен, порядочен, не может занимать высокий государственный пост. Вы продемонстрировали, что защитой прав человека не может заниматься человек независимый, который будет слушать только голос правды, голос совести и следовать нормам права. И я думаю, что если вы не одумаетесь, то со временем вам станет очень-очень стыдно, потому что за это придется отвечать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пленарное заседание 10 марта 1995 года объявляется закрытым. Отдохните, прошу вас. До среды, 15 марта, до 10 часов. До свидания! Всего вам доброго! 