19 мая 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 мая 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте вас пригласить к рабочим местам, чтобы начать заседание. Электронная служба, прошу вас, включите режим регистрации. Коллеги, идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Пискунов, Бурбулис, Жебровский, Финько, Балалаев, Данилов, Нуйкин, Медведев Павел Алексеевич, Мишустина Лариса Павловна. (Шум в зале.)
Из зала. Еще раз!
Председательствующий. Повторяем режим регистрации. Прошу вас еще раз, коллеги, зарегистрироваться. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутаты Данилов, Нуйкин, Мишустина, Мурашев, Медведев Павел Алексеевич, Сарычев, Нестеренко, Егоров, Бабурин, Крылов, Пискунов. Кого пропустил, коллеги? Депутат Затулин. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 59 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 321 плюс 12. Кворум имеется, мы можем начать работу. Уважаемые коллеги! Прежде чем поставить порядок работы Государственной Думы на пятницу, 19 мая, на голосование, позвольте поздравить с днем рождения Николая Николаевича Гончарова и Валентину Григорьевну Мартынову. (Аплодисменты.) В этот замечательный день мы им желаем всего самого доброго: здоровья, счастья, успехов - всего-всего самого хорошего. Коллеги, ставится на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 19 мая 1995 года, пятницу. Идет голосование. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Егоров - за, депутатМедведев Павел Алексеевич - за, депутат Чуркин - за, депутат Бурбулис за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Дополнения к повестке дня от фракций, депутатских групп. Аграрная партия России, прошу вас. Депутат... Так, поднято три руки. Кто же из вас? Депутат Кулик, прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я вношу предложение обратиться в Министерство юстиции с запросом о законности и правомерности создания партией власти - партией Черномырдина - первичных ячеек на всех предприятиях и в организациях, о чем сообщила "Российская газета" 16 мая 1995 года. Вношу предложение: до проверки этих фактов, оценки их законности приостановить регистрацию этой партии и движения. О результатах проверки доложить Государственной Думе. Это предложение поддерживает фракция коммунистов, и мы просим включить вопрос в повестку дня и обратиться с ним в Министерство юстиции. И второе. Чтобы мне не выступать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я выступаю теперь уже от комитета по бюджету (у нас нет руководства комитета). Мы просим снять с рассмотрения вопрос о предоставлении льгот участникам внешнеэкономической деятельности: комитет не готов доложить Думе. В понедельник мы вместе с Министерством финансов рассмотрим этот вопрос и в среду поставим на рассмотрение Государственной Думы. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Компартия Российской Федерации. Депутат Шенкарев. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Вчера вечером произошел из ряда вон выходящий случай. В 18.20 у подъезда дома, где проживает моя помощница Маркина Анна Владимировна, по ней был произведен выстрел. Она возвращалась с работы в Госдуме. Выстрел был произведен из стоящей в кустах автомашины, которая сразу уехала. К счастью, стреляющий промахнулся. Вызванные Маркиной работники милиции заявили, что лучше пусть соответствующие службы Госдумы займутся этим серьезным происшествием. Дело в том, что это не первый случай угроз и предупреждений в мой адрес и в адрес моей помощницы. Ситуация обострилась с тех пор, когда мы внесли изменения в чернобыльский закон о ликвидации льгот околочернобыльской мафии (буду называть вещи своими именами) и начали исследовать расходование чернобыльских средств. Месяц назад мной переданы в министерство по чрезвычайным ситуациям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, прошу вас.
Шенкарев О.А. Месяц назад мной переданы в министерство по чрезвычайным ситуациям документы, свидетельствующие о хищении 15 миллионов долларов государственных средств, на которые должен был строиться реабилитационно-оздоровительный центр для чернобыльцев под Москвой. После этого поток угроз усилился. На человека, который передал мне документы, совершено несколько покушений. Работники министерства по чрезвычайным ситуациям, которые сегодня расследуют этот факт, замечают за собой слежку. Иван Петрович, я сейчас передам вам докладную моей помощницы и прошу принять все меры по расследованию этого случая и обеспечению безопасности моей помощницы. Нашего коллегу Илюхина я уже проинформировал.
Председательствующий. Артур Николаевич, сейчас прямо, незамедлительно свяжитесь с исполняющим обязанности Генерального прокурора и с министром внутренних дел по этому поводу. Какое отделение милиции посоветовало Думе самой заниматься этим вопросом? Можете ответить, Олег Александрович? Подойдите к Артуру Николаевичу. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Фракция Коммунистической партии прежде всего поддерживает заявление, которое сделано фракцией Аграрной партии о том, что говорил депутат Кулик. Я считаю, что это важнейший вопрос, который тогда должен определять судьбу вообще партийных и других организаций на производстве. Давайте решать, это существенно. Это существенный сдвиг, кстати. Когда говорили о создании партийных и других организаций на производстве, в ответ молчали до тех пор, пока не был создан этот блок. Давайте решать. Коммунисты тогда обсудят и этот вопрос. И второе. У нас было принято решение, и это каким-то образом не прошло на Совете Думы - вопрос о санитарно-эпидемиологической службе. Этот вопрос сейчас очень острый. Нельзя ли вернуться к нему, чтобы включить его... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, это нужно будет спросить у комитета. Комитет пока поразмышляет по этому поводу - почему оказался невключенным. Либерально-демократическая партия. Владимир Вольфович Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. На переговорах Шумейко с премьер-министром Англии Мейджором последний высказался о возможности перенесения сроков выборов в России. Дескать, качество выборов важнее сроков их проведения. Надо, видимо, попросить разъяснений: почему господин Шумейко в Лондоне обсуждает проблемы выборов в России? Один - президент, собирает сходку с пятой колонной прямо в центре Москвы, а другой - премьер-министр, вызывает к себе руководителя верхней палаты, чтобы обсуждать наши внутренние проблемы. Я думаю, надо сделать запрос Шумейко. Второе. Таможне дано указание выкачивать деньги с иностранцев и эти деньги тоже направлять на поддержку нового блока "Наш дом - Россия". И вы, Иван Петрович, получили письмо от председателя Союза журналистов России Богданова. В нем он ссылается на Вагина, который как раз сообщил эту информацию. И я думаю, надо его заслушать (это Поволжское таможенное управление), да и вообще руководство таможни. Что за указание они получили? Как выкачивать деньги и почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. Почему эти деньги должны идти в пользу определенной политической силы? Это потому, что мы с вами молчим. Когда "Выбор России" берет деньги из бюджета Владимирской области - Госдума молчит. Поэтому и сегодня правительственный блок может брать деньги из бюджета всей страны. Все зависит от нашего молчания. И еще два момента. Насчет хулиганских действий. Иван Петрович, вы получили письмо и не реагируете. Здесь, в помещении Думы, не на улице из кустов стреляли, а здесь, помощник бывшего депутата нашей фракции Пронина избил другого помощника здесь же, прямо в помещении. Вы получили. Где же безопасность, когда пьяные помощники депутатов ходят по Думе с бандитскими ножами, с татуировками на руках и совершают вот такие действия? Вы получили письмо и тоже не реагируете. Или аппарат до вас это не довел? И последнее. Я прошу не снимать с повестки дня вопрос о предоставлении льгот участникам внешнеэкономической деятельности. Комитету по бюджету надо было думать, когда этот закон принимали, ведь огромный ущерб нанесен стране. А теперь вот надо снимать председателя этого комитета, чтобы огром... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Придется разобраться с конфликтом между помощниками депутата Доровских и депутата Пронина.
Из зала. Иван Петрович, я же не милиционер... У нас до сих пор нет положения о пропускном режиме. Дайте поручение...
Председательствующий. В любом случае надо с этим обязательно разобраться. Что же касается помощников, то я хочу призвать депутатов быть разборчивее, выбирая себе помощников. Депутатская группа "Новая региональная политика". Нет. Фракция Демократической партии России, депутат Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Во-первых, хотелось бы попросить, чтобы вопрос, однажды уже проголосованный палатой, находился не в резерве, а в основной части повестки дня, и желательно в первой ее половине, в разделе "Час голосования". Я имею в виду заявление по поводу результатов референдума в Белоруссии. Хотел бы также исправить недоразумение. В "Думском обозрении" сказано, что инициатива этого заявления принадлежит мне. Я благодарен за комплимент, но инициатива принадлежала депутату Лукьянову. Что же касается текста заявления, то он внесен депутатами и поддержан нашим комитетом. Я, естественно, полностью разделяю эту инициативу. Во-вторых, проект обращения к Президенту в связи с отклоненными законами готов и тоже находится в резерве. Мы бы просили поставить его на голосование. И наконец, в-третьих, о том... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Затулин К.Ф. 23-го у нас будут слушания о 14-й армии (их готовит наш комитет, комитеты по обороне и по безопасности). Вы знаете, что этот вопрос вызывает пристальное внимание и интерес. Предполагается поездка нашей делегации в Молдавию и Приднестровье. Она будет проходить с 20-го по 22-е. Но меня проинформировали о том, что Министерство обороны отказывается дать разрешение или поручение командующему 14-й армией генералу Лебедю прибыть 23-го числа сюда на слушания. Мы просили бы вас в этом случае ликвидировать это недоразумение от вашего имени или от имени палаты. Можно по-разному относиться к генералу Лебедю, но проводитьслушания о положении 14-й армии в отсутствие командующего 14-й армией это слишком большая, я бы сказал, насмешка над содержанием этого вопроса.
Председательствующий. Что касается проекта заявления о результатах референдума в Республике Беларусь, то мы условились проголосовать его сразу же в разделе "Час голосования". Вы знаете об этом. По поручению Совета Думы обращение к Президенту по поводу возвращенных законопроектов уже отправлено. Если есть необходимость еще раз закрепить его голосованием, то это можно сделать. А по 14-й армии, видимо, нужно будет сейчас же составить обращение в два адреса: еще раз повторить предложение прибыть на слушания генералу Лебедю (если он сможет) и министру обороны - его непосредственному начальнику. Михаил Алексеевич, Константин Федорович, подготовьте такое обращение. "Выбор России". Депутат Золотухин, прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У нас вызывает очень серьезную озабоченность ситуация, которая сложилась с финансированием науки. Вы хорошо помните, каких усилий потребовало от Государственной Думы увеличение финансирования науки. Защищенные статьи бюджета как будто бы обеспечивали более благоприятный, чем в прошлом году, уровень финансирования фундаментальной науки и науки вообще. Сегодня выясняется, что на протяжении двух месяцев не выплачивается заработная плата научным сотрудникам академических институтов. Правительство не выполняет обязательств, которые оно должно выполнять согласно утвержденному государственному бюджету. Мы просим сегодня же вызвать министра финансов Панскова, для того чтобы он дал объяснения, почему Правительство не выполняет обязательств по финансированию науки. Благодарю вас.
Председательствующий. Мне сказали (мы даже вопрос этот сняли), что он находится сейчас за пределами России - в Болгарии. Мы его приглашаем во внеочередном порядке. Делаем, так сказать, микроправительственный час в 17 часов 30 минут в среду. Но, Борис Андреевич, если бы вы согласились, в Счетную палату надо незамедлительно направить наше поручение. Просьба заняться этим делом. Прошу вас, добавьте время.
Золотухин Б.А. Иван Петрович, сегодня ученые Академии наук собираются решать вопрос о забастовке. Мы не можем откладывать этот вопрос на среду или на следующую пятницу. Мы должны сегодня же выяснить ситуацию, которая там сложилась. Пусть будет первый заместитель или кто-то из вице-премьеров.
Председательствующий. Хорошо. Давайте так. Михаил Алексеевич, войдите во взаимодействие. Кто из первых заместителей министра может здесь быть? Или Яров. Когда они придут, мы сразу прервем заседание и их заслушаем. "ЯБЛОКО". Депутат Лукин, прошу вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Да, мы поддерживаем просьбу о вызове министра финансов. А когда? Это дело техники. Но хотелось бы - чем раньше, тем лучше.
Председательствующий. Хорошо. "Стабильность". Депутат Жаданова.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Мы просим поставить на переголосование сегодня закон об оружии. В прошлый раз при его обсуждении в зале было мало депутатов. Кроме того, этот закон согласован со всеми ведомствами, фракциями. Возражений ни у кого нет. Просим поставить и переголосовать.
Председательствующий. "Россия". Депутат Пискунов, прошу вас.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы также поддерживаем предложение пригласить министра финансов по вопросам финансирования науки и предлагаем одновременно заслушать его информацию о состоянии финансирования Вооруженных Сил. Существенно сокращены ассигнования на содержание Вооруженных Сил по факту, даже те, кто участвует в наведении конституционного порядка в Чечне, не получают денежного довольствия. И утвержденные нами в защищенной статье как приоритетные НИОКР финансируются на 30 процентов. Просьба объяснить эту ситуацию и дать поручение Счетной палате. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, что касается поручений Счетной палате, то вы формулируйте, и мы будем непосредственно направлять нашему недавнему коллеге Кармокову Хачиму Мухамедовичу. Фракция политического движения "Женщины России". Нет дополнений. Прошу записаться депутатов независимых, не вошедших в группы, фракции, для дополнений и изменений. Депутат Волкова. Прошу вас, Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович! Я обращаюсь ко всем депутатам и к вам лично от имени всех наших депутатов от Кемеровской области в связи с тем, что Аман Гумирович Тулеев на сегодняшний день практически лишен всякой возможности выхода в эфир на телевидении и радио, что все записи, передачи подвергаются цензуре. Об этом свидетельствуют неоднократные письма Амана Гумировича Тулеева и Законодательного собрания. Я не знаю, получили ли вы такое письмо, но я думаю: неужели у парламента России нет никакой возможности помочь Законодательному собранию Кемеровской области? За год и четыре месяца работы ни в одном регионе не возникала подобная ситуация, тем более что содействие важно сейчас, в связи с выборной кампанией.
Председательствующий. Депутат Бученков. Прошу вас, Евгений Викторович.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. 68-й избирательный округ. Я прошу включить в повестку дня запрос министру здравоохранения и медицинской промышленности господину Нечаеву. Дело в том, что в Научно-исследовательском институте питания Академии медицинских наук изобретен и применяется в разных регионах России поливитаминный комплекс с условным названием "Золотой шар". Однако президент Академии медицинских наук утверждает, что у нас такого комплекса нет, и предлагает закупить американский поливитаминный препарат "Витрум". Это подрывает нашу микробиологическую и витаминную промышленность и откровенно играет на руку американским фармацевтическим компаниям.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Прошу вас, Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, до вчерашнего дня в повестке сегодняшнего заседания Государственной Думы значился закон о порядке использования автоматизированной системы выборов. Вчера на Совете Думы по предложению комитета по законодательству этот вопрос был снят. Я внимательно посмотрел заключение мне, например, малоизвестного эксперта Каюнова, на основании которого было сделано такое предложение. И должен вам сообщить, что идея этого заключения сводилась приблизительно к следующему: давайте, мол, сначала сделаем систему, попробуем ее в опытном производстве, а потом будем решать, как ее использовать. Я двадцать лет занимался автоматическими системами и могу сказать, что такой подход, мягко говоря, просто непрофессионален. Но, принимая во внимание целый ряд обстоятельств, сопутствующих разработке наших выборных законов, я вношу предложение поставить этот закон сегодня в повестку дня только в первом чтении. А затем, через две-три недели, вернуться к окончательному рассмотрению этого закона. Я прошу депутатов поддержать это решение.
Председательствующий. Мотивация была такая: пока закон о выборах депутатов не будет подписан, не ставить в повестку дня вопросы такого рода. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! В тех аудиториях, где я проводил встречи с избирателями, мне поручили привлечь внимание в первую очередь к факту, что Дума все больше и больше соответствует тому положению Конституции Российской Федерации, где записано, что она является не только законодательным, но и представительным органом. Масса писем, телеграмм - тысячи и сотни - идут в адрес Рыбкина, Жириновского, Зюганова, Лапшина, Глазьева, Гусева, Калашникова, Исакова, Илюхина, Бабурина и других. И я думаю, мы этот момент сохраним и будем положительно влиять на ситуацию в России. Второе. В связи с этим предлагаю вновь вернуться к вопросу о комитете по этике. Он нужен не столько внутри Думы, сколько для нравственного оздоровления хозяйственной и других видов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Лукава Г.Г. Специалисты имеются: Московский государственный университет, кафедра этики и другие, которые смогут на базе Мадзини, его "Философии музыки", сделать так, чтобы на эстетическом и этическом уровне действительно решались вопросы выхода России из той трясины, куда завел ее целый ряд депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Григорьевич. Депутат Костерин. Прошу вас, Евгений Алексеевич.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! 24-го числа исполняется 90 лет великому мастеру советского художественного слова Михаилу Александровичу Шолохову. На Дону пройдут торжества. Есть предложение протокольно зафиксировать это и дать поручение соответствующему комитету выразить отношение Думы к событиям, которые пройдут на Дону. Это первое. Второе. Иван Петрович, от избирателей поступает очень много вопросов, связанных с представителями Президента на местах, в субъектах Федерации. Мы сейчас движемся к разработке бюджета на 1996 год. Видимо, есть необходимость пригласить на "правительственный час", скажем, господина Филатова, чтобы он дал пояснение, что это за структура такая. Какие у нее функциональные обязанности? То ли это канцелярии, филиалы канцелярии самого Филатова на местах, то ли это какие-то другие органы выполняющие функции контроля за исполнением указов Президента. Расходы большие. Там есть машины... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Алексеевич, эти вопросы задавались и раньше, в Верховном Совете, но сейчас этот вопрос Конституцией разрешен полностью. Этот институт конституционен, все затраты идут по линии Управления делами Президента. Коллега Ионов, прошу вас.
Ионов А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, коллеги! 17 мая сего года в городе Рязани сотрудниками местного ОМОНа (около 30 человек, оснащенных табельным оружием) с собаками, с применением резиновых дубинок, баллончиков со слезоточивым газом, при участии около 100 сотрудников милиции был разогнан пикет жителей города около постамента, на котором ранее был установлен памятник Владимиру Ильичу Ленину. Это пикетирование было связано с решением мэрии о демонтаже постамента памятника, игнорировавшим принятое на днях постановление суда о приостановке всех строительно-монтажных работ в отношении постамента памятника Ленину до рассмотрения этого дела на специальном заседании суда 23 мая сего года. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ионов А.В. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации выражает глубокую озабоченность по поводу событий, связанных с физическим насилием над гражданами, выражавшими свою позицию по защите памятника Ленину от незаконного уничтожения. Требуем немедленно положить конец произволу чиновников, администрации, провести расследование данного факта, дать соответствующую правовую оценку действиям каждого конкретного человека, каждого должностного лица, участвовавшего в принятии решения о применении силы. Просим руководство Государственной Думы направить запрос министру внутренних дел Российской Федерации Ерину, исполняющему обязанности Генерального прокурора Ильюшенко по факту свершившихся событий в городе Рязани 17 мая 1995 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Анатолий Васильевич, передайте сюда запрос с тем, чтобы его можно было отправить. Депутат Пащенко Эдуард Александрович. Прошу вас.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Я думаю, что у каждого из вас есть по меньшей мере одно письмо солдатской матери по поводу поиска ее сына, проходящего военную службу по призыву. У меня таких писем пять. На самом деле Комитет солдатских матерей занимается большим. Я хочу обратить внимание на одно письмо - по поводу поиска сержанта Пименова, который пропал практически полтора года назад. Министерство внутренних дел совершенно никаких мер не принимает, более того, по-хамски отписывается на мои письма, по-хамски разговаривает с Комитетом солдатских матерей и с матерью Пименова. Я предлагаю пригласить на заседание в пятницу военного прокурора, представителей Министерства обороны и Министерства внутренних дел с тем, чтобы этот вопрос нам был доложен доподлинно: как будет дальше обстоять дело с поиском пропавших без вести... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Пащенко Э.А. Тем более, что мы с вами приняли закон, согласно которому сроки призыва будут увеличены, и практически бесконтрольное использование детей и отсутствие всякого контроля за их поиском, если они пропали, приведут к очень тяжелым последствиям. Я прошу депутатов поддержать мое предложение.
Председательствующий. Депутат Аничкин. Прошу вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В сегодняшнем порядке работы Государственной Думы нет ранее проголосованного и принятого нами вопроса о бюджете Пенсионного фонда. Небрежное заявление председателя комитета Калашникова о том, что Правительство не представляет законопроект и поэтому-де он не может быть рассмотрен, не может служить основанием для невыполнения решений Государственной Думы. Я требую, чтобы сегодня он дал объяснение, почему не выполнено решение Государственной Думы (с указанием срока, когда вопрос будет вынесен на заседание Государственной Думы для его рассмотрения). Прошло уже пять месяцев, и мы живем без бюджета Пенсионного фонда. Он мог обратиться по данному вопросу к Председателю Государственной Думы, его заместителям, а также к лидеру своей фракции, который имеет влияние на Правительство, чтобы это решение Государственной Думы было выполнено.
Председательствующий. Депутат Данилов. Прошу вас, Михаил Александрович.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, в то время как наши губернаторы, энергетики и генералы ВПК с увлечением строят из России свой дом, над нами и над всем миром с севера нависла угроза нового Чернобыля. Глава администрации Архангельской области Балакшин издал распоряжение о так называемом жестком режиме электропотребления. Это касается центра атомного судостроения Северодвинска. Обесточенный город с десятками атомных подводных лодок, строящихся, ремонтируемых, разрезаемых, представляет колоссальную потенциальную угрозу. Уже не первый раз это происходит. То же самое в соседних городах - Архангельске, Новодвинске и на космодроме "Плесецк". Чтобы устранить эти хронические кризисные ситуации в особо опасных наших регионах и на объектах, я предлагаю заслушать сегодня руководителей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Данилов М.А. ...Минатома, Минтопэнерго и главу администрации Архангельской области, а по результатам слушания определить: может быть, направить туда комиссию по примеру Приморья; может быть, деньги, выделяемые кредиты на топливо, ВПК и прочие государственные нужды крутятся там, как и в Приморье, в коммерческих банках?
Председательствующий. Депутат Астраханкина. Прошу вас, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, год назад, 19 мая, в день рождения пионерской организации, тверской ОМОН избил местных студентов. Зная другие подобные факты наведения порядка в наших городах, я обратилась 27 мая к вам с предложением создать парламентскую комиссию по изучению деятельности отрядов милиции особого назначения (их финансирование, набор в отряды служащих, их подготовка для борьбы - вот только с кем и чем?). Вы тогда проголосовали за это. Действия ОМОНа и сегодня вызывают у населения, наших избирателей, недоумение, порою протест. С другой стороны, мы видим, что именно бойцы ОМОНа оказываются в самых опасных местах, гибнут, получают увечья, испытывают материальные трудности. Отсюда актуальность той комиссии очевидна. Но Дума трижды не утверждала поименный состав комиссии. Уважаемые коллеги! Если не хотите сами работать там, то поручите это мне одной. Прошу Думу реализовать проголосованное год назад предложение.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович. Прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я предлагаю исключить из повестки дня заседания вопрос о проекте федерального закона об образовании Арбитражного суда Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Нами был принят закон об арбитражных судах, и там предусмотрена процедура формирования этих судов. Неужели мы будем по каждому из 89 субъектов Федерации принимать по два закона? Получается так: часы - для красы, а время - по солнцу. Есть закон, который эту процедуру предусматривает. И нам нет смысла принимать такой закон.
Председательствующий. Депутат Митюков, Первый заместитель Председателя. Прошу вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега! В отношении арбитражных судов автономных округов имеется специальная процедура. Если во всех других субъектах в обязательном порядке образуются арбитражные суды, то в автономных округах - по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации поштучно, как говорится, решают Государственная Дума и Совет Федерации. Таковы практика и закон.
Председательствующий. Депутат Грицань. Прошу вас, Владимир Васильевич.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Миронов Олег Орестович опередил меня с предложением. Я поддерживаю предложение снять этот вопрос, потому что он действительно не вписывается в законодательный процесс. И второе. Я хочу поддержать предложение нашего правового управления о том, что закон о Железнодорожных войсках абсолютно не нужен. Я предлагаю снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Депутат Полторанин. Прошу вас, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я возвращаюсь к бюджетной проблеме. Вот здесь снова возникли вопросы по науке, по средствам массовой информации, по другим отраслям и так далее. В прошлом году мы принимали закон о бюджете, и он тоже постоянно нарушался. В этом году нарушения происходят одно за другим. Я делал запросы в Минфин. На каком основании, скажем, Министерство финансов направляет деньги в одном направлении, или на одну отрасль, и не направляет на другую, на которую мы с вами законом эти деньги направили? Мне присылают ответы, отписки, что мы действуем согласно постановлению Правительства от 1991 или от 1992 года. И это так и будет продолжаться. Я предлагаю записать протокольно поручение комитету по законодательству и комитету по бюджету в экстренном порядке подготовить закон о поправках в Уголовный кодекс, в котором ввести уголовное наказание за невыполнение закона о бюджете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Полторанин М.Н. ...Тогда Министерство финансов будет лучше готовить, во-первых, проект этого закона. А во-вторых, будет выполнять тот закон о бюджете, который мы с вами утвердили. Я думаю, ничего страшного не будет, если сразу большая группа, которая привыкла работать по своему усмотрению, как говорится, сядет, потому что у нас финансистов очень много. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Ярошенко. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! 7 апреля был проголосован вопрос о жизнеобеспечении северных территорий, и никак мы не ставим этот вопрос в повестку дня. И второе. Считаю, что при заслушивании Правительства о социально-экономическом положении страны необходим содоклад о положении в агропромышленном комплексе. Аргументация: Правительством не выполняются законы, в частности о финансировании агропромышленного комплекса, о закупках и поставках сельскохозяйственной продукции и другие. Так, на сегодняшний день только в Красноярском крае лежит невостребованная продукция на сумму около 50 миллиардов рублей, а согласно розданным нам данным, только за два месяца закуплено по импорту более 200 тысяч тонн мяса и 64 тысячи тонн масла. Из-за недостатка горюче-смазочных материалов, минеральных удобрений, семян полевые работы идут низкими темпами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас, завершайте.
Ярошенко А.И. ...И все материалы, которые мы покупаем, пропускаются через коммерческие структуры, что намного увеличивает их стоимость. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Апарина. Прошу вас, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, большое несчастье - когда дети остаются без родителей, но еще большее несчастье и горькая несправедливость - когда остаются осиротевшими сами родители. К сожалению, ежедневно эта категория людей увеличивается. Мы - власть, - допустившие и допускающие это преступление, обязаны взять на себя выполнение земного долга перед родителями тех сыновей России, кто не по своей вине, а по вине нынешних горе-правителей преждевременно ушел из жизни. Иван Петрович, вношу предложение: сделать протокольное поручение комитетам по законодательству и по социальной поддержке в двухнедельный срок разработать предложения по статусу осиротевших родителей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Апарина А.В. ...а также выработать законодательную базу по обеспечению прав и достойных условий жизни осиротевшим по вине государства родителям. И второе предложение. Иван Петрович, мы в свое время приняли решение направить Президенту наше предложение об отставке министра внутренних дел Ерина. После нашего решения прошло много времени. Положение дел с состоянием преступности, борьбы с преступностью не только не улучшилось, а значительно ухудшилось. Вношу предложение: чтобы вы по поручению Думы все-таки получили ответ от Президента, его мнение по нашему решению. Мы не знаем даже, на основании чего он игнорирует наше решение.
Председательствующий. Депутат Венгеровский, прошу вас.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, мы недавно праздновали с вами 50 лет Победы. Она могла бы не состояться, если бы в короткий срок после нападения немецко-фашистских войск мы не смогли вывезти всю нашу промышленность за Урал. И вот выдающийся вклад в это внес Железнодорожные войска. Любое государство имеет мобилизационные планы, но выполнить их без Железнодорожных войск невозможно. Это основа могущества любого государства, тем более такого, как наше, которое "разбросано" теперь уже на одной четвертой части суши. Поэтому я прошу вас оставить проект федерального закона о Железнодорожных войсках в повестке дня. И второе. Иван Петрович, на прошлом заседании не хватило нескольких голосов, чтобы отправить обращение к Президенту о создании национального музея авиации. Я прошу включить, если это возможно, хотя бы на следующей неделе в повестку дня этот вопрос. У меня все.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Иван Петрович. Три вопроса. Первый. По вашему поручению и поручению Совета Думы мы подготовили пакет всех документов о замене цифр в бюджете по науке. К сожалению, оказалось, что Задорнов сегодня отправлен далеко за пределы Москвы. Я просил бы, Иван Петрович, тогда перенести дату и сказать сегодня точно, когда мы будем это рассматривать. Второй вопрос. Нам во фракции и мне лично представлены запросы от Академии наук о чрезвычайно тяжелом положении, о чем здесь уже шла речь. Поэтому я не только поддерживаю, но и подготовил проект постановления нашей Государственной Думы по этому вопросу. И третий вопрос. В эти дни Россия отмечает уникальное явление - 100 лет со дня рождения классика российской земледельческой науки (живого) Шульмейстера Константина Георгиевича. Я просил бы поддержки у Государственной Думы - направить сегодня приветствие от Государственной Думы.
Председательствующий. Да, действительно, 29 апреля Константину Георгиевичу Шульмейстеру исполнилось 100 лет. Телеграмма ему направлена самого теплого содержания. Если Дума желает поддержать, это можно сделать. Его называют главным агрономом страны на сегодня. 17 лет он провел на Колыме. Депутат Олейник Любовь Васильевна.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! На базе Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации с 20 марта по 7 апреля текущего года под видом учебы кадрового резерва государственных служащих была организована учеба будущих кандидатов в депутаты Федерального Собрания. Помимо этого курса проходило еще три аналогичных курса. По сведениям, поступившим из областей и республик, подбор кандидатов для обучения велся представителями Президента в основном из числа должностных лиц исполнительных органов власти, предпринимателей, руководителей банков и так далее. Согласно Федеральному закону "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" правом выдвижения кандидатов в депутаты обладают только избиратели, избирательные объединения и их блоки. В связи с этим Компартия направляла запрос на имя господина Филатова, в котором просила ответить, кто является инициатором-организатором этого обучения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Олейник Л.В. ...каковы были порядок, принципы подбора кандидатов для этого обучения и источники финансирования. В связи с тем, что ответ на запрос до сих пор не получен, и в связи с формированием предвыборного правительственного блока "Наш дом - Россия", в который вошли многие из числа обучавшихся на этих курсах, прошу вас, уважаемые коллеги, от имени фракции Компартии поддержать наше предложение о направлении аналогичного запроса от имени Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Финько. Прошу вас, Олег Александрович.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. Скандал с "Аум синрикё" заставляет нас внимательнее относиться к различным сектам, которые вещают с телеэкрана за доллары. Важно, чтобы подобное не повторилось, чтобы люди, у которых есть доллары, не могли нам навязывать свои сомнительные верования. Предлагаем поднять вопрос о пропорциональном распределении времени на телевидении. Время для вещания должно отдаваться в первую очередь традиционным религиям (православию, мусульманству, буддизму в его ламаистском виде) и значительно меньшее время - всем прочим религиям. В последнем случае отдавать приоритет традиционным видам: католицизму, лютеранству и только затем - баптистским, экзотико-восточным и иным сектам. Второй вопрос. На прошлом заседании было решено сегодня рассмотреть проект заявления Государственной Думы о подрывных радиостанциях "Свободный Кавказ" на территории Литвы и Польской Республики. Проект готов. Прошу внести в повестку дня.
Председательствующий. В повестку дня внесено. Поэтому заявление надо распространить. Депутат Кузнецов. Прошу вас, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. В то время как "Выбор России" издает брошюры в защиту национальной чеченской революции, у меня есть страшные документы практически об оккупации Москвы вот этими южными инородцами. Я предлагаю вызвать сюда мэра Лужкова, чтобы он дал объяснение, почему на территории наших институтов и общежитий в Москве происходят нижеследующие события. Читаю: "Мы, женщины института ЦНИИцветмет (Москва, улица Академика Королева), вынуждены обратиться к вам за экстренной помощью. Просим срочно пресечь творимые лицами кавказской национальности (чечены, абхазы, азербайджанцы) безобразия в нашем институте. Указанные лица, которые арендуют помещения нашего института, нагло пристают к сотрудницам. Были даже попытки изнасилования, особенно в вечернее время". Это в Москве наших русских женщин насилуют. Где правозащитник Ковалев?! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Я зачитаю с сокращениями. "В настоящее время присутствуют вооруженные боевики в институте. В прошлом году был инцидент, точнее, вооруженное столкновение между абхазами и грузинами на национальной почве. Был вызван ОМОН. Кавказцы занимают более половины помещений института. Причем аренда оформлена договорами о совместной деятельности. Интересно было бы узнать, какой предмет совместной деятельности существует между явным криминалитетом и руководством научного института? Такие договора следовало бы назвать "сговором". Мы стали заложниками в собственном доме и просим вас принять меры безопасности нашей жизни. Наше обращение директор института Подвишенский оставил без внимания. Женщины института. Не подписываемся (крупными буквами), так как боимся расправы со стороны криминальных элементов". И - Главпочтамт.
Председательствующий. Юрий Павлович, передайте, пожалуйста, это письмо. Оно будет направлено в прокуратуру, в Министерство внутренних дел и в Госкомимущество. Депутат Гостев Руслан Георгиевич, прошу вас.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Как мне кажется, нами давно было упущено время, чтобы разобраться, что у нас в стране происходит с ОМОНом, который является далеко не последним элементом формирования в России полицейского государства. Об этом свидетельствуют в том числе и факты, которые приводились сегодня нашими коллегами Астраханкиной и Ионовым. Поэтому я думаю, что мы должны сегодня привлечь внимание к ОМОНу и в ближайшее время пригласить руководство Министерства внутренних дел, для того чтобы разобраться с ОМОНом. Это первое. Второе. Мне представляется, что в повестку дня внесены очень интересные законопроекты - с 13.45 до 14 часов. Правда, 15 минут - это "выдающееся" время, чтобы разобраться в этих очень сложных проблемах. В то же время, как мне думается, если первые два законопроекта взаимосвязаны, то третий проект, который предлагается нашему вниманию, носит несколько иной характер. И, если хотите, я усматриваю в том, что вынесен третий законопроект, попытку торпедировать первые два законопроекта. Поэтому я предлагаю... Тем более, что я располагаю данными о том, что якобы нет соответствующих... (Микрофон отключен)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Гостев Р.Г. ...заключений по третьему законопроекту. То есть Совет Государственной Думы, внося этот законопроект, в общем-то, нарушил тот Регламент, который мы сами же утверждали.
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый председательствующий! Вношу предложение: представить Государственной Думе и рассмотреть обстоятельно на пленарном заседании информацию о деятельности Межпарламентской Ассамблеи государств-участников Содружества Независимых Государств. Итоги недавно состоявшегося пленарного заседания, если судить по повестке дня, не оставляют сомнений в том, что нарастает необходимость в постановке серьезных вопросов. Между тем, мы все в ожидании, какую роль сыграет эта парламентская структура в эффективном продвижении по направлению к интеграции единого правового пространства. В этой связи, может быть, на одном из пленарных заседаний (сегодня это нереально) отвести время, с тем чтобы представить наши взгляды и оценки? Нам надо активно подключиться к процессу законотворческой деятельности, синхронизировать его. И второй вопрос, он касается сегодняшней повестки дня. Мы заслушаем отчет Лозового или...
Председательствующий. Информацию. В "правительственном часе"информация. Готовил вопрос комитет. Всех, кого полагали нужным пригласить, пригласили. Депутат Бабурин Сергей Николаевич, прошу вас.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Государственная Дума приняла постановление о необходимости введения экономических санкций против Эстонии. Я прошу либо включить в повестку дня информацию Правительства Российской Федерации о мерах по выполнению постановления Государственной Думы о санкциях против Эстонской Республики, либо, чтобы не перегружать повестку дня ближайших заседаний, запросить хотя бы письменную информацию по этому вопросу. Это первое. Второе. Сегодня, я надеюсь, мы примем закон о референдуме. Я предлагаю включить в повестку дня этой сессии: поручить комитетам по законодательству, по геополитике, по делам СНГ и Комитету по международным делам подготовить вопрос о проведении 12 декабря 1995 года в Российской Федерации референдума по вопросу воссоздания и единого федеративного государства из Российской Федерации и Республики Беларусь. Вопрос назрел.
Председательствующий. Депутат Марычев. (Шум в зале.) На красный цвет, наверное, аллергия у микрофона.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Я без микрофона буду говорить. Положена одна минута...
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Марычеву. Потихоньку говорите.
Марычев В.А. Сегодня день рождения пионерской организации имени Владимира Ильича Ленина. К сожалению, "республику пионерию" разогнали, и сегодня мы видим, что наши дети стали беспризорниками, моют машины, побираются в метро и так далее. Когда была "республика пионерия", было все хорошо. К сожалению, нет нашей пионервожатой - Алевтины Федуловой. И тем не менее я хочу, чтобы поставили в повестку дня вопрос об обращении депутатов Государственной Думы к мальчишкам и девчонкам с призывом, чтобы они закончили учебный год только на "хорошо" и "отлично", а к тем организациям, которые сегодня организуют их отдых, - чтобы они обязательно сделали все для того, чтобы наши мальчишки и девчонки отдохнули. Если нет Федуловой, то по пионерской традиции я вручаю цветы нашему ветерану - депутату Лукаве, Либерально-демократическая партия России.
Председательствующий. Он тоже был пионером. (Смех в зале, аплодисменты.) Депутат Звягин Алексей Алексеевич, прошу вас.
Звягин А.А., фракция  Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, вам вчера было роздано обращение общественности Крыма к русского народу, где явно было показано, как преследуются русский народ и другие народы Крыма украинскими националистами. Поэтому, Иван Петрович, у меня убедительная просьба к соответствующему комитету. Уже прошло более трех недель. Давайте в среду все же рассмотрим вопрос о неправомерности присоединения Крыма и города Севастополя к Украине. Это очень злободневный вопрос, понимаете? Крым - это наша территория, российская. Что же мы делаем? Мы не можем просто так отдать свою территорию, которую наши предки поливали своей кровью и потом. Это первый вопрос. Второй вопрос. Я все же был не удовлетворен ответом Исакова, комитета по законодательству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Звягин А.А. 30 секунд, Иван Петрович. Если рассматривать все статьи, то мы "потонем" и никогда не изменим Конституцию. Поэтому я только о статье 103, чтобы мы утверждали Правительство и Правительство было подотчетно нам. И следующий вопрос, который нужно рассмотреть, - о кадровой политике Правительства. Этот вопрос тоже был в свое время принят Госдумой - в прошлом году. Но до сего времени мы не знаем, по каким критериям подбирается Правительство, как расставляются кадры. Последний вопрос, Иван Петрович. Надо протокольно дать поручение Счетной палате проверить расходование бюджетных средств правительством Москвы. По поводу статьи "Будет ли Россия прирастать Москвой?", опубликованной в "Российской газете".
Председательствующий. Коллеги, все, кто записался в момент записи для дополнений и изменений, выступили. Позвольте перейти к голосованию. Депутат Кулик предложил обратиться с запросом в Минюст Российской Федерации о законности регистрации объединения "Наш дом - Россия". Ставится на голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кулик Геннадий Васильевич предложил снять с повестки дня вопрос о льготах. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Дополнительной мотивации не будет, коллеги, все. И так мы на это потратили достаточно времени. Прошу голосовать. Минуточку, прервите голосование. (Шум в зале.) Коллеги, сначала мы проголосуем все предложения, а потом вы будете говорить о возвращении к тому или иному вопросу. Итак, депутат Кулик предложил снять с повестки вопрос о льготах в связи с тем, что председатель комитета по бюджету находится в командировке на Сахалине. Плановая поездка. Вот говорят, что комитет не рассматривал. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Шенкарев говорил о том... (Шум в зале.) Хорошо. Геннадий Васильевич, в последующем мы это решим. Депутат Шенкарев говорил о том, что на его помощника Маркину Анну Владимировну совершено нападение вблизи дома, где она проживает. (Шум в зале.) Здесь никаких голосований. Я хочу сказать, что Артур Николаевич уже вошел во взаимодействие с теми службами страны, с которыми необходимо. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович говорил о том, что необходимо включить в повестку дня, если не сегодня, то 24-го...
Митюков М.А. На 24-е он уже включен.
Председательствующий. На 24-е. Вопрос о санэпидемиологическом надзоре в стране, как очень важный в преддверии лета. Вопрос поставлен в повестку дня на 24 мая. Депутат Жириновский говорил о том, что Владимир Филиппович Шумейко, находясь в Лондоне, вел разговор о переносе выборов, и предложил направить запрос Владимиру Филипповичу Шумейко по данному моменту. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Выкрики из зала.) Но можно и от имени депутата послать запрос. Надо передать его сюда, этот запрос, - он будет направлен. Далее. Депутат Жириновский говорил о том, что Государственному таможенному комитету даются поручения по поводу финансирования различных сомнительного рода мероприятий, предложил направить по поводу этого запрос в таможенный комитет, чтобы он подробно рассказал, что это за мероприятия и кто дает такие поручения. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Если запрос готов, мы его переправим, прошу вас, Владимир Вольфович. Депутат Жириновский предлагал не снимать вопрос о льготах - он остался в повестке дня. Депутат Затулин говорил о заявлении в связи с результатами референдума в Республике Беларусь - мы его тотчас проголосуем после принятия повестки дня. Говорил также об обращении к Президенту о возвращении трех законопроектов, очень важных, которые не были рассмотрены Советом Федерации и не входят в его компетенцию. Не входят в перечень вопросов, обязательных для рассмотрения в Совете Федерации, - так будет точнее. Такое обращение направлено Президенту. Давайте проголосуем. Если вы подтвердите, я от имени Государственной Думы еще направлю. Прошу голосовать. Идет голосование. Обращение от Совета Думы направлено. Если поддержите, значит, еще лучше. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Малкин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Ну, обращение подготовлено и направлено.
Из зала. Решение Думы о том, чтобы обращение было направлено не Советом, а Думой.
Председательствующий. Ну, было поручено нам. Михаил Алексеевич подготовил это обращение, я подписал и отправил Президенту. Депутат Затулин говорил по поводу парламентских слушаний 23 мая о судьбе 14-й армии. Константин Федорович, прошу озаботиться, подготовить необходимые запросы, приглашения. Мы с Михаилом Алексеевичем все отправим.Депутат Золотухин Борис Андреевич говорил о финансировании науки (точнее о недостаточном финансировании ее из статей бюджета, где заложены необходимые средства), о том, что в течение двух месяцев не получают заработную плату сотрудники академических институтов. Предложил в связи с этим пригласить первого заместителя министра финансов. Сейчас ведутся переговоры. Но, если вы не возражаете, мы могли бы по этому поводу дать от нашего имени поручение Счетной палате.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. После этого - поручение. Далее. Депутат Жаданова предложила включить вновь в повестку дня закон об оружии, ибо он был поставлен тогда, когда (она полагает) недопустимо мало было наших коллег в зале пленарного заседания.Ставится на голосование: включить в повестку дня закон об оружии. Вернее вопрос об изменениях и дополнениях в закон об оружии. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Пискунов Александр Александрович говорил, что надо заслушать Минфин не только по вопросу о недопустимо медленном финансировании науки, но еще и по вопросу финансирования Вооруженных Сил страны. Я думаю, это не вызовет возражений. Коли придет министр финансов или его заместитель, такая информация будет получена. Только предупредить надо. Депутат Волкова Нина Вениаминовна говорила о том, что депутат Тулеев, депутат Совета Федерации, председатель Законодательного собрания Кемеровской области, не получает доступа на телевидение, и предложила направить запрос от имени Государственной Думы руководству соответствующего комитета. Прошу голосовать. (Шум в зале.) В Правительстве. Кому? (Шум в зале.) Идет голосование, коллеги. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гудима - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
218 плюс 1 - 219. Запрос прошу, Нина Вениаминовна, передайте мне, пожалуйста. Он будет направлен. Но от имени депутата. Далее. Депутат Бученков Евгений Викторович говорил о том, что надо направить запрос в Минздрав, министру, по поводу поливитаминного комплекса, который закупается в Соединенных Штатах в то время, когда есть отечественный поливитаминный комплекс "Золотой шар". Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Евгений Викторович, передайте свой запрос. От вашего имени он будет передан. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич говорил о необходимости рассмотреть концепцию (то есть в первом чтении) законопроекта о порядке использования государственной автоматизированной системы "Выборы". Предложил включить в повестку дня сегодня. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Затулин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса об учреждении комитета Государственной Думы по этике. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Костерин Евгений Алексеевич напомнил нам о том, что в эти дни на Дону и по всей стране празднуется 90-летие со дня рождения Шолохова Михаила Александровича. Предлагается поручить Комитету по образованию, культуре и науке подготовить соответствующее обращение к участникам празднеств в Вешках, в Вешенской, и другие мероприятия, которые приличествуют данному событию. Не будет возражений, коллеги?
Из зала. Нет.
Председательствующий. По поводу представителей Президента на местах пояснение было. Депутат Ионов Анатолий Васильевич говорил о случившемся... Минуточку! Депутат Костерин говорил о необходимости проверить финансирование представителей Президента на местах. Мы можем такое поручение комитету по бюджету дать, чтобы он нам сделал доклад, наверное, предоставил информацию. Не возражаете, коллеги? Чтобы тут ясность была, чтобы сомнения не возникали? (Шум в зале.) Счетной палате? Тогда поручить Счетной палате, так? Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, поручение Счетной палате от лица Государственной Думы мы должны голосовать. Так, кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Депутат Ионов Анатолий Васильевич говорил о случившемся в Рязани, когда ОМОН разогнал пикет у постамента бывшего памятника Владимиру Ильичу Ленину, и предложил расследовать эту ситуацию. Поручить Комитету по безопасности, может быть? Значит, поручить Комитету по безопасности - протокольная запись.
Из зала. (не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Анатолий Васильевич настаивает на том, чтобы был сделан запрос министру внутренних дел и исполняющему обязанности Генерального прокурора (Шум в зале.)Прошу голосовать. Запрос или от имени Думы, или от депутата. От Думы голосуется обязательно. Идет голосование. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Анатолий Васильевич, передайте, пожалуйста, свой запрос. Он здесь, уже у меня, я его направлю от вашего имени. Далее. Депутат Пащенко Эдуард Александрович говорил о письмах солдатских матерей, которые поступают каждому депутату, по поводу поиска пропавших без вести. Говорил, в частности, о судьбе солдата Пименова. Предложил пригласить на "правительственный час" главного военного прокурора и представителей Министерства внутренних дел по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
226 человек. Как раз ровно столько, сколько нужно для принятия решения. Принимается. Значит, мы условимся с вами так. Поскольку мы имеем по Регламенту право приглашать не более двух представителей на "правительственный час", а у нас бывает по три, по четыре и даже по пять, мы вынуждены были часть "правительственного часа" переместить на среду на 17 часов 30 минут. Может быть, попытаемся все же пригласить на пятницу с краткой информацией? Или письменную информацию, может быть, запросить? (Шум в зале.) Здесь вопроса нет, если я кого-то пропустил. От Министерства обороны тоже, несомненно, надо пригласить. И главного военного прокурора, и от МВД. Михаил Алексеевич, посмотрите тогда вместе с Эдуардом Александровичем. Депутат Аничкин Иван Степанович говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса о бюджете Пенсионного фонда. Но он включен на 24 мая. Правительство первый раз рассматривало бюджет и отклонило его. Прошел переработку, и 24 мая они нам его присылают. Не настаиваете на голосовании о рассмотрении сегодня, Иван Степанович? Спасибо. Депутат Данилов Михаил Александрович говорил о тяжелой ситуации с энергообеспечением нашего Севера, в частности Архангельска, да и других закрытых и полузакрытых городов, где стоят на приколе атомные подводные лодки, или снятые с боевого дежурства, или строящиеся. Предложил запросить информацию, заслушать по данному случаю Минатом и Минтопэнерго. Прошу голосовать: включить в повестку дня. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не включается. Запрос можно будет послать, Михаил Александрович, если вы его передадите. Кстати, Артур Николаевич Чилингаров как раз по поводу Архангельска уже направлял. (Шум в зале.) Коллеги! Депутат Данилов, наш коллега, предлагает сосредоточиться на изменениях и дополнениях повестки дня, прошу прислушаться. Депутат Астраханкина напомнила нам, что почти год назад было принято решение создать комиссию по изучению вопросов подготовки, финансирования и всего прочего, что связано с деятельностью ОМОНа. Тогда было принято решение создать комиссию, но мы так и не сумели проголосовать, не нашли, так сказать, согласия в этом плане. Коллеги (снова обращаюсь к фракциям), прошу передать в Комитет по безопасности свои кандидатуры по этому вопросу (вопрос был проголосован) - о создании комиссии по проверке деятельности ОМОНа. И потом мы проголосуем состав комиссии. Голосовать сейчас нам нет необходимости. Депутат Миронов Олег Орестович, равно как и депутат Грицань Владимир Васильевич, говорил о том, что необходимо исключить из повестки дня вопрос о проекте федерального закона об образовании Арбитражного суда Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Грицань Владимир Васильевич предложил также снять с рассмотрения вопрос о Железнодорожных войсках. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Полторанин говорил о нарушениях Минфином финансирования по статьям бюджета в части, касающейся и средств массовой информации, и науки, культуры, образования, Вооруженных Сил, и предложил поручить комитету по законодательству и комитету по бюджету разработать дополнения и изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации об уголовной ответственности за невыполнение закона о бюджете. Прошу, коллеги, голосовать. Поручение серьезное. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается такое поручение. Поручение дается двум комитетам. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович говорил о том, что еще 7 апреля был включен в повестку дня вопрос о жизнеобеспечении северных территорий. Анатолий Иванович, мы предварительно условились, что 26 мая пакетом будут рассматриваться постановления, законопроекты по северным территориям. Далее. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович предложил при рассмотрении вопроса о социально-экономической ситуации в стране помимо доклада Правительства заслушать содоклад по аграрному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но выступление может быть. Аграрному комитету надо готовиться к этому. Депутат Апарина Алевтина Викторовна предложила поручить комитетам по законодательству, по труду и социальной поддержке разработать необходимые дополнения и изменения в соответствующее законодательство по обеспечению поддержки осиротевших родителей. Прошу проголосовать, коллеги. (Шум в зале.) Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать по данному вопросу? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Такое поручение дается двум комитетам. Депутат Апарина говорила, что мы дважды голосовали вопрос об отставке министра внутренних дел и до сих пор не получен ответ. Ответ, в общем-то, достаточно простой. В компетенции Государственной Думы - отставка Правительства, дача согласия на назначение премьер-министра. Все остальное - за пределами нашей компетенции.
Апарина А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, все. Нужно дальше голосовать, потому что...
Апарина А.В. (Не слышно.)
Председательствующий. В газете "Президент", если бы вы были внимательны, был опубликован ответ по этому поводу. Я его кратко, по сути дела, вам изложил. Ставится на голосование предложение депутата Апариной Алевтины Викторовны обратиться к Президенту с просьбой дать мотивацию, почему до сих пор не отправлен в отставку министр внутренних дел Российской Федерации. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Венгеровский говорил о законопроекте о Железнодорожных войсках. Этот вопрос оставлен в повестке дня. Перечисляя заслуги Железнодорожных войск, он забыл сказать о том, что они к тому же воспитали дважды Героя Советского Союза космонавта Савиных. Правильно, Виталий Иванович? Депутат Венгеровский говорил также о том, что нам необходимо проголосовать обращение о создании национального музея авиации. Ставится на голосование: включить данный вопрос (он голосовался, но не набрал необходимого количества голосов) в повестку дня, для того чтобы проголосовать. Прошу вас. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Депутат Шевелуха говорил об информации по некоторым изменениям цифр в бюджете. Но мы с вами условились, что дискуссия проведена, а голосование будет тогда, когда вернется из командировки председатель комитета по бюджету (видимо, 24 мая). У нас осталось только голосование. (Шум в зале.) Поездка у Михаила Михайловича Задорнова плановая. Он оформил командировку еще загодя, поэтому тут никаких особых отсылок на Сахалин... Не надо делать из Задорнова Чехова. (Оживление в зале, выкрики.) Не было. Российская академия наук: тяжелая обстановка... Ну, мы об этом говорили и условились, что Минфин заслушаем сегодня. Коллеги, предлагается от имени Государственной Думы направить поздравление со столетием профессору, доктору Константину Георгиевичу Шульмейстеру. Как говорил здесь Виктор Степанович, старейшему агроному страны, ученому, у которого очень непростая судьба: 17 лет в колымских лагерях был. Я телеграмму с поздравлением отправил. Если есть необходимость подготовить дополнительное обращение... Вы не будете возражать, если Виктор Степанович подготовит обращение? Мы его тогда можем проголосовать.
Из зала. Нет!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Олейник Любовь Васильевна говорила о том, что Российская академия государственной службы провела обучение, как она сказала, будущих кандидатов в депутаты. Она предложила направить запрос по этому поводу в адрес главы Администрации Президента Российской Федерации Сергея Александровича Филатова. Вопросы, которые должны содержаться в запросе, были перечислены. Прошу вас, коллеги, голосовать.
Из зала. И ректору тоже?
Председательствующий. И ректору тоже. Не возражаете, да? Пожалуйста. (Шум в зале.) Все уникально и неповторимо. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Можно было бы дать запрос (в данном случае отклоняется) и в адрес Алексея Михайловича Емельянова, и в адрес Сергея Александровича Филатова. Депутат Финько Олег Александрович в связи со скандалом вокруг секты "Аум синрике" говорил, что необходимо нам включить в повестку дня и рассмотреть, оформить в виде законопроекта вопрос о пропорциональном распределении времени на телевидении Российской Федерации, предоставляемого различным конфессиям. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Но за вами остается законодательная инициатива, право законодательной инициативы, Олег Александрович. Далее депутат Финько говорил о заявлении по поводу радиостанций в Кракове и Каунасе. Мы условились, что вы должны подготовить заявление и раздать. Мы тогда вернемся к голосованию.  Депутат Кузнецов Юрий Павлович предложил пригласить на заседание мэра Москвы Юрия Михайловича Лужкова. По какому вопросу - он говорил. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Гостев Руслан Георгиевич поддержал Татьяну Александровну Астраханкину по поводу комиссии по ОМОНу. Мы условились здесь. Также он предложил снять три законопроекта, которые поставлены на 13.45. Прошу голосовать. Все, мотивации не даем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сколько же?.. Прервите голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Третий законопроект, который поставлен последним перед перерывом. Прошу голосовать, коллеги... Сбилась машина. Подождите, не голосуйте... Перед 14.00 - на 13.45 поставлен вопрос. Все проекты альтернативные. Предлагается третий снять. Он сказал, что законопроект не подготовлен должным образом.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Далее. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич предложил представить на одном из пленарных заседаний информацию о деятельности Межпарламентской Ассамблеи Государств - участников Содружества Независимых Государств. Прошу голосовать, коллеги: информация о деятельности Межпарламентской Ассамблеи Государств - участников Содружества Независимых Государств. По всем параметрам. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы даем такое поручение Артуру Николаевичу Чилингарову и Константину Федоровичу Затулину. Что вы полагаете сказать, то и скажете. Сейчас пока не будем вдаваться в содержательную часть. Вы активно участвуйте в работе там.
Из зала. Надо пригласить Шумейко!
Председательствующий. Шумейко пригласить сюда мы не имеем права. Нет, коллеги, мы заслушаем свою часть. Не нужно все время стремиться всех под себя подмять, это стремление очень плохо заканчивается. (Смех в зале.) Депутат Бабурин Сергей Николаевич предлагает заслушать информацию Правительства по санкциям в отношении Эстонии, запросить письменную информацию. Нет возражений, коллеги? Хорошо, такую информацию мы запросим, тем более что мы постановление приняли. Михаил Алексеевич, прошу вас войти во взаимодействие с соответствующими министерствами и вице-премьерами, чтобы такая письменная информация была. Далее. Сергей Николаевич предложил поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе разработать подходы к постановке на референдум 12 декабря 1995 года (скорее всего, это будет 17 декабря) вопроса об интеграции Российской Федерации с Республикой Беларусь. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Об объединении... Если б было по-русски сформулировано... Как было сформулировано, так и поставлено... Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Такое поручение дается комитету: разработать такие подходы. Конечно, безусловно, вне всякого сомнения, с уважительным отношением к Республике Беларусь, с консультациями с новым парламентом Республики Беларусь, и с Правительством, и с Президентом Республики Беларусь. Это крайне необходимая оговорка. Депутат Марычев предложил нам принять обращение к школьникам страны в связи с окончанием учебного года. Прошу вас голосовать. В связи с окончанием учебного года. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Одного не хватает!
Председательствующий. По Регламенту идем. Митюков Михаил Алексеевич хочет нарушить Регламент и говорит - за.
Марычев В.А. Молодец! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну вы побаловались, пойдите разоблачитесь. Далее. Депутат Звягин Алексей Алексеевич говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса о неправомерности присоединения Крыма и города Севастополя к Украине. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин говорил также о поправках к Конституции Российской Федерации, которые рассматривает комитет по законодательству. Он предложил напомнить комитету по законодательству, Владимиру Борисовичу Исакову, о том, что эту работу надо ускорить. Но, видимо, Владимир Борисович скажет то же самое, что говорил прежде: пока из Конституционного Суда не будет ответа на наш запрос по этому вопросу, толкования, мы дальше идти не можем, хотя количество таких поправок пополняется стремительно. Далее. Депутат Звягин Алексей Алексеевич предложил: включить в повестку дня вопрос о кадровой политике Правительства Российской Федерации. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги! Многие депутаты подходят ко мне, обращаются по одному вопросу: просят вернуться к голосованию по электроснабжению центра атомного судостроения России - Северодвинска, Плесецка, Архангельска и многих других городов. Точно такая же ситуация в Петропавловске-Камчатском (закрытом) и других. Ставится на голосование: вернуться к голосованию по данному вопросу. Прошу, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать по данному вопросу? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование содержательная часть вопроса, она была сформулирована. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается, 289. Включается в повестку дня. Данный вопрос нужно будет готовить Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, ваш вопрос. Далее. Депутат Кулик предлагает вернуться к голосованию вопроса о запросе в Минюст о законности регистрации объединения... (Шум в зале.) Игорь Михайлович, я чувствую, вы в зале появились наконец-то, слышу вас. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Иван Петрович! Я не знаю, умышленно или нет, но вы не совсем точно сформулировали то, что я предлагал. Поэтому я прошу вернуться. А предлагаю я следующее: обратиться в Министерство юстиции с запросом о конституционности и законности создания на предприятиях, в организациях и учреждениях первичных ячеек блока (партии) Черномырдина. До того момента, когда будет проверен факт создания и определена его законность, должна быть приостановлена регистрация этой партии, или объединения. Вот суть моего запроса.
Председательствующий. Вам, наверное, надо было бы разделить этот вопрос на два, по крайней мере. Разделите? Первый вопрос - о проверке конституционности и законности создания первичных партийных организаций блока "Наш дом - Россия". Но сначала - вернуться к голосованию по данному вопросу. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результат.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование. По мотивам голосования - Анатолий Иванович Лукьянов. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Я благодарен, что предоставили мне слово. Хочу только пояснить. Речь идет о том, что указом Президента от 14 июня 1991 года было запрещено создание на производстве, на предприятиях, в трудовых коллективах общественных организаций. Вот сообщение главы администрации Воронежской области о том, что начали создавать ячейки блока господина Черномырдина в производственных организациях. Или это разрешить всем, в том числе и нашей партии, - создавать, или пусть тогда нам даст объяснение Министерство юстиции. Вот о чем идет речь. И это существенно.
Председательствующий. Ставится на... Суть вопроса понятна? Нет необходимости формулировать? Итак, хорошо, еще раз сформулируем. Геннадий Васильевич Кулик предлагает обратиться с запросом в Минюст Российской Федерации о конституционности, законности формирования первичных партийных организаций объединения "Наш дом - Россия". Прошу голосовать. (Шум в зале.) Так, минуточку, стоп. На предприятиях. (Шум в зале.) И в организациях, учреждениях. Что я еще забыл? Хватит? Прошу вас, голосуйте. Так, кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Михаил Алексеевич Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Далее. Депутат Кулик говорил о том, чтобы предложить Минюсту на время вотэтого разбирательства приостановить регистрацию объединения "Наш дом Россия". Прошу вас, голосуйте. Надо было бы спросить: может быть, уже зарегистрировано? Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Ну, вы, может быть, аплодируете зря: может быть, уже зарегистрировано. (Смех в зале.) Михаил Алексеевич, вы узнайте, пожалуйста. Да, вот Михаил Алексеевич подсказывает, что уже есть публикация по поводу того, что регистрация прошла успешно. (Шум в зале.) Так, коллеги, все вопросы проголосованы. Позвольте поставить на голосование порядок работы на 19 мая 1995 года с учетом изменений и дополнений в повестку дня. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Проголосовано, коллеги, принято. Позвольте проголосовать, как мы с вами условились, первым из резерва (но это не резерв, по сути, мы просто отложили голосование) проект заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с результатами всенародного референдума 14 мая 1995 года в Республике Беларусь. Это заявление было роздано и было у вас на руках еще в среду. Текст был подработан нашими комитетами. Ставится на голосование. Прошу голосовать, мы с вами условились. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Грицань - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
289 плюс 1 - 290. Против - нет и воздержавшихся - нет. Принимается. Коллеги, вам роздано обращение к Президенту по поводу возникшей коллизии. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) То обращение. Которое подготовил Михаил Алексеевич Митюков. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составе комитета Государственной Думы по делам Содружества (у вас есть этот проект на руках). Позвольте поставить на голосование. Прошу вас проголосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о жилищном, материальном и медицинском обслуживании вдовы нашего покойного коллеги Селюнина. Позвольте поставить на голосование данный проект федерального закона сразу в целом, в трех чтениях. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. 315 плюс 1 - 316. Против и воздержавшихся - нет. Депутат Жириновский, прошу вас - по порядку ведения.
Жириновский В.В. У меня просто маленькая здесь поправка. У нас уже не раз принимались подобные постановления и законы. Но дальше ничего не идет! Вот семья Скорочкина тоже знает, что мы приняли постановление. А дальше? Ну хотя бы нужно направить в соответствующие органы, чтобы они как-то отреагировали, потому что повисает в воздухе. Пусть определенные наши... правовое управление или какой-то отдел займется тем, чтобы вдовы и семьи погибших депутатов реально что-то получили. А то мы принимаем красивые законы, а дальше-то ничего не идет. Надо чтобы это как-то реализовывалось - вот о Скорочкине и что сейчас вот приняли.
Председательствующий. Что касается... Последний лишь закон не реализован пока. Все остальные реализуются.
Жириновский В.В. Ну вот давайте реализуем и последний, чтобы это было под контролем у кого-то.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, вам поручение вместе с Андреем Ивановичем Войковым выяснить по всем тем нашим законам, которые были приняты в отношении наших коллег по известным, так сказать, обстоятельствам. Выяснить и проинформировать депутатов Государственной Думы. Коллеги, если бы вы не возражали, можно было бы поставить в третьем чтении два законопроекта. Можно это сделать? Все лингвистические и юридические несоответствия устранены, комитеты тщательно подготовили. Итак, ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений", "О сертификации продукции и услуг". Предлагается принять постановление, пункт 1 которого гласит: принять закон в целом. И далее по тексту. Прошу вас голосовать, коллеги. Третье чтение, напоминаю. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
319. Против никого нет. Принимается. О проекте федерального закона о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1995 год, третье чтение. Ставится на голосование: принять в третьем чтении, в целом, с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Третье чтение?
Из зала. Давайте вернемся!
Председательствующий. Пожалуйста. Оксана Генриховна Дмитриева, несколько слов. Прошу вас.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу уважаемых депутатов обратить внимание на обращение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Этот вопрос ставился при обсуждении законопроекта во втором чтении. Мы предлагаем часть дополнительно выявленных доходов при рассмотрении бюджета Фонда социального страхования - 3 триллиона рублей - направить на увеличение пособия по уходу за ребенком и пособия при рождении детей. Есть возможность увеличить пособие по уходу за ребенком в два раза, а пособие при рождении детей и пособие на погребение - в три. И поэтому предлагаем вернуться к этой поправке комитета по бюджету. Она полностью просчитана, имеет финансовое обоснование, обеспечена дополнительными доходами, которые выявлены при рассмотрении бюджета. И предлагаем принять законопроект о бюджете Фонда социального страхования во втором чтении (с учетом этой поправки) и в третьем чтении (также с учетом этой поправки).
Председательствующий. Наше право - внести такую поправку. В принципе мы принимаем закон. А мнение Правительства по этому поводу? (Шум в зале.) Да, здесь нет ни Сергея Вячеславовича... Прошу вас, коллега Осовцов Александр Авраамович. (Шум в зале.) Минуточку, я хочу эту полемику прервать. Коллеги, мы направили письмо Президенту по поводу той коллизии, которая возникла по трем законопроектам. Оно у вас на руках, мною подписано. Я вам об этом сказал, мы проголосовали. А Константин Федорович оспаривает, Михаил Алексеевич письмо подготовил, подготовил письмо также и Константин Федорович. Но Константин Федорович подготовил, по сути, политическое заявление. А здесь нужно было юридическое, по сути дела, обоснованное обращение. И это мы сделали. (Шум в зале, выкрики.) Вы, пожалуйста, сядьте на свое место прежде всего. Депутат Осовцов, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, ситуация на самом деле выглядит достаточно просто. Ну, что делать, не всегда некоторые реалии жизни совпадают с нормами Регламента. Уже после принятия законопроекта во втором чтении выявились некоторые обстоятельства. Прежде всего это те дополнительные доходы, о которых сейчас только что сказала депутат Дмитриева. На мой взгляд, постановка этого вопроса абсолютно справедлива. Нужно сейчас, во-первых, вернуться ко второму чтению. Во-вторых, принять предлагаемые поправки. И в-третьих, тут же проголосовать законопроект в третьем чтении. Затягивать с этим никак нельзя, потому что бюджет этого Фонда, кровь из носу, извините за непарламентское выражение, должен быть утвержден до начала, если угодно, массового летнего отдыха тех, кто в этом больше всего заинтересован. А не использовать возможность повысить пособия по беременности и родам - это вообще, по-моему, просто смешно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, заключение нашего комитета по бюджету единодушное. Они все это внимательно обсудили, эту сумму нашли. (Шум в зале, выкрики.) Давайте тогда поставлю последовательно: вернуться ко второму чтению данного законопроекта. Кворум для принятия решения - 226. Прошу вас. Так, кто без карточек, коллеги? Никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь позвольте поставить на голосование поправку к законопроекту. (Выкрики из зала.) Минуточку, подождите. Я сейчас сформулирую, а потом вы будете... Тогда лучше так: Оксана Генриховна, вы сами сформулируйте ту поправку, которую необходимо нам принять и которую рекомендует... (Шум в зале.) Минуточку, сейчас, подождите. Поправку сформулируйте. Одну поправку, из-за которой мы возвращались... (Шум в зале.) Сформулировать и раздать.
Дмитриева О.Г. Она раздавалась при обсуждении законопроекта во втором чтении. Речь идет об увеличении пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в два раза и об увеличении пособия при рождении детей в три раза. И одновременно была поправка, вводящая эту норму: установить пособие по уходу за ребенком на уровне двух минимальных зарплат, а пособие при рождении детей - на уровне пятнадцати минимальных окладов. И на погребение также пятнадцать. Поправка полностью была комитетом по бюджету просчитана. Она раздавалась при рассмотрении бюджета во втором чтении. Позавчера.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы с вами только что вернулись к рассмотрению данного законопроекта во втором чтении. Я не возражаю, коль скоро есть на это решение Думы. Но я хотел бы внести следующее предложение: поскольку эта поправка один раз уже отклонялась Государственной Думой, ее нужно, безусловно, отпечатать, раздать и провести обсуждение. Может быть, не сегодня, не второпях, потому что сегодня нет председателя нашего комитета по социальной поддержке. Надо этот вопрос обсудить. Поэтому я считаю, что поправки надо раздать, но сегодня проводить второе чтение не нужно.
Председательствующий. Коллеги, я еще раз хотел бы вам сказать, что все эти поправки... Вот в данном случае была заблокирована одна поправка о том, как те дополнительные 3 триллиона, которые были найдены комитетом, изысканы, распределить. У всех поправка была на руках. Кому-то не понятно это? Можно поставить на голосование: принять данную поправку? (Шум в зале, выкрики.) Ставится на голосование: принять данную поправку. Прошу вас. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование данный законопроект в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. В целом законопроект. С учетом этой поправки, которая принята. Прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Митюков - за, депутат Чилингаров - за, депутат Бурбулис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
344 плюс 3. Принимается. Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Коллеги, задержитесь на минутку. Слово - Константину Федоровичу Затулину. Прошу вас, Константин Федорович. Карточку поставьте.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты, я приношу извинение за то, что задерживаю вас перед перерывом. И если Председатель не закрыл заседание, то я прошу, чтобы его Первый заместитель демонстративно не уходил. Значит, по существу и по форме было на самом деле пренебрежение... нарушение норм Регламента. В среду мы проголосовали в Государственной Думе за обращение Государственной Думы к Президенту по поводу отклоненных законов. Вчера на заседание Совета Думы был внесен текст, очень короткий, из трех пунктов. Этот текст был сегодня поставлен в резерв. В повестке это существует. Одновременно с этим было направлено письмо за вашей подписью. Я не отрицаю необходимости этого письма. Письмо это написано уважаемым Михаилом Алексеевичем Митюковым. Михаил Алексеевич Митюков написал письмо в своем стиле, очень подробно, но, к сожалению, без всякого вывода: что делать с законами и так далее? Поэтому я полагаю, что сегодня мы проголосовали обращение, а не письмо. Или тогда давайте вернемся к этому. Обращение из трех пунктов, очень короткое, из трех абзацев. Что касается письма, то оно направлено. И слава Богу!
Председательствующий. Коллеги, предлагается такой вариант, если бы вы его приняли. Константин Федорович, вы отдаете мне письмо. От имени комитета ваше письмо тоже Президенту направляется. Я его препровождаю туда.
Затулин К.Ф. Да это не от имени комитета. Это от имени фракции ДПР.
Председательствующий. Все! Перерыв, коллеги.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги! Прошу пройти всех в зал и продолжить работу. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация. На мой взгляд, около 300 человек в зале. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто не успел зарегистрироваться? Депутат Малкин, депутат Богомолов, депутат Братищев. Кто еще не зарегистрировался, коллеги, или не имеет карточки? Прошу вас. Депутат Молоствов. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 48 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Чуть-чуть ошибся. 321 человек плюс 4 - 325. Итак, "час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Евразийской патентной конвенции. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя председателя Комитета Российской Федерации по патентам и товарным знакам Виктора Ивановича Блинникова, содоклад Константина Федоровича Затулина, председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Прошу вас.
Блинников В.И., первый заместитель председателя Комитета Российской Федерации по патентам и товарным знакам. Уважаемый господин Председатель, уважаемые господа депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится Евразийская патентная конвенция, подписанная 9 сентября 1994 года главами правительств десяти стран-участниц СНГ, включая Россию. Подписанию этой конвенции предшествовала напряженная проектная работа в рамках Межгосударственного совета по вопросам охраны промышленной собственности, образованного в соответствии с межправительственным соглашением стран-участниц СНГ от 12 марта 1993 года.Появление данной конвенции вызвано объективными условиями неудовлетворительным состоянием охраны изобретений в большинстве стран-участниц СНГ и необходимостью укрепления единого экономического пространства в рамках СНГ. В настоящее время во всех государствах - бывших республиках СССР (за исключением России) отсутствуют необходимые фонды патентной информации и квалифицированные патентные эксперты, что не позволяет этим странам проводить качественную экспертизу заявок на выдачу патентов на изобретения и главное - выдавать надежные патенты. Это снижает интерес к правовой охране изобретений в этих странах, прежде всего изобретений российских разработчиков. С другой стороны, такая ситуация порождает беспрепятственное использование отечественных разработок в этих странах. Как известно, патентная охрана - это ось инновационной активности и создания условий, необходимых для развития конкуренции и закрепления своего места на рынке. Что же касается укрепления экономического пространства в рамках СНГ, то, обеспечивая охрану изобретений на всем пространстве Экономического союза, евразийский патент будет способствовать взаимовыгодному обмену в рамках этого пространства высокими технологиями, свободному перемещению товаров и интеграции государств - участников СНГ в мировую экономику. Как свидетельствует опыт Европейского союза (в рамках которого образована и успешно действует Европейская патентная организация), существование единого экономического пространства объективно требует создания единого патентного пространства. Ратификация Евразийской патентной конвенции позволит устранить возникшие препятствия в организации надежной правовой охраны изобретений во всех странах-участницах за счет упрощения процедуры охраны и выдачи на основе полной и квалифицированной экспертизы твердых патентов. Это позволит обеспечить охрану отечественных разработок и будет способствовать привлечению западных технологий и инвестиций. Местом нахождения штаб-квартиры новой Евразийской патентной организации выбрана Россия, город Москва. Местонахождение штаб-квартиры Евразийской патентной организации и Европейского патентного ведомства в Москве, а также признание конвенцией русского языка в качестве официального языка этой организации будет иметь важное значение для международного влияния и престижа России. В заключение я благодарю депутатов, которые приняли активное участие в рассмотрении данной конвенции.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, как мы поступим? Заслушаем содоклад, а потом уже, наверное, зададим вопросы? Константин Федорович Затулин, есть необходимость в содокладе? Нет необходимости. Геннадий Иванович Чуркин. Прошу вас, Геннадий Иванович.
Из зала. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Скажите это в микрофон.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Товарищи, я только прошу вас поддержать. Целесообразность здесь явная.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, позвольте предложить для голосования проект постановления Государственной Думы о принятии данного закона - о ратификации Евразийской патентной конвенции - в целом. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
299 - за. Принимается. О Федеральном законе "О сельскохозяйственной кооперации", в связи с отклонением Советом Федерации. Доклад сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Василия Федоровича Вершинина. Прошу вас, Василий Федорович.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются материалы согласительной комиссии по Федеральному закону "О сельскохозяйственной кооперации", который был возвращен Советом Федерации с рядом замечаний. Эти замечания, если их сгруппировать, сводятся к следующему. Поправки 13 и 14 раздавались депутатам, здесь уточнена минимальная численность членов потребительского кооператива. Было пять человек, сейчас сказано: два юридических лица, а если физические - то пять членов. Далее. Исключено дублирование наименований потребительских сельхозкооперативов и потребительских кооперативов и союзов Центросоюза. С этим связаны поправки 15 и 41. Введена статья 5 в новой редакции, которая регламентирует создание объединений юридических лиц. Она сейчас приведена в строгое соответствие с Гражданским кодексом. Это поправки 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22. Следующее. Срок приведения уставов в соответствие с настоящим федеральным законом в отношении действующих кооперативов продлен с шести месяцев до одного года. Это поправка 40. Далее. Увеличен срок приведения в соответствие с настоящим федеральным законом уставов действующих колхозов. Он продлен с двух лет... То есть был срок до 1997 года, теперь - до 1999 года. Далее. Наблюдательный совет. По варианту, представленному Думой, он был и в потребительских, и в производственных кооперативах. Теперь это приведено в соответствие с Гражданским кодексом, где прописано, что в производственном кооперативе он создается, когда численность кооператива свыше 50 человек. Это поправки 25, 28, 29, 35, 34, 33. То есть в связи с тем, что мы это изменили, редакционно пришлось вносить поправочки в эти статьи. Сроки выхода из кооператива не были ограничены, поэтому кооператив мог завысить эти сроки. Теперь сказано, что не имеет он права в уставе устанавливать срок выхода из кооператива более 10 лет. Это поправка 30. Далее. Уменьшен размер субсидиарной ответственности членов производственных кооперативов. Было аж 30 процентов, теперь всего полпроцента размер минимальной субсидиарной ответственности. Она может быть установлена кооперативом по своему усмотрению. Остальные поправки носят редакционный характер, а поправки 6, 7, 8, 9 согласительной комиссией оставлены в той редакции, в какой они были в законопроекте, представленном Думой. В заключение, уважаемые депутаты, я хотел бы сказать следующее. Данный законопроект в процессе его длительной разработки подвергался критике, вы помните. Одни утверждали, что он возрождает так называемый агроГУЛАГ, колхозы в том виде, как они есть, крепостное право и так далее. Другие утверждали, что этот законопроект разрушает-де колхозы. На самом деле этот закон - уже на сегодня закон - совершенно исключает политический подход. Он исходит из того, что могут создаваться различные формы хозяйствования, в том числе, и кооперативы в лице артелей-колхозов. Но эти артели-колхозы, конечно, видоизмененные. Там и имущественные отношения, и управление, и прочее - есть изменения определенные. Но если такие формы хозяйствования будут создаваться, они должны быть прочными и устойчивыми. В то же время раздавалась критика, что это насильственное-де какое-то будет преобразование, очередная смена вывески. Законопроект этого не допускает. Само собой разумеется, что каждый член реорганизуемого колхоза (я это например, там же все виды кооперативов, говорю вот об этом спорном моменте) должен индивидуально подать заявление, в котором указывается имущественный пай, который он передает в этот кооператив, и так далее. То есть добровольность каждого члена кооператива данный законопроект обеспечивает. Законопроект выдержан именно в экономическом духе без отклонений в какие-то идеологические догмы в ту или иную сторону и, без сомнения, послужит укреплению сельскохозяйственного производства и его различных форм. Прошу вас поддержать решение согласительной комиссии. И со стороны Совета Федерации, и со стороны Государственной Думы мы все эти поправки поддержали. Мнение у нас здесь единое. Хотя отдельные члены комиссии голосовали против по некоторым моментам, но по большинству мы сошлись. Прошу поддержать внесенные согласительной комиссией поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить вашему голосованию постановление Думы по данному вопросу. Вопросы есть? Прошу вас, депутат Томчин.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемый докладчик, я хотел бы просить вас уточнить формулировку статьи 50, как она звучит. От ее звучания зависит голосование.
Вершинин В.Ф. Статья 50 в старой редакции предусматривала: "До 1 марта 1997 года действующим колхозам привести свои уставы в соответствие с настоящим Федеральным законом и осуществить в связи с этим соответствующие преобразования в порядке, предусмотренном статьей 10 настоящего Федерального закона и земельным законодательством Российской Федерации. В течение указанного срока уставы колхозов действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону". Какие изменения, представленные согласительной комиссией, внесены в новую редакцию? Продлен срок с 1 марта 1997 года по июль 1999 года и убрана ссылка на статью 10. Остальное - без изменений. Я думаю, что Григория Алексеевича вот эта ссылка на статью 10 волнует. Но, простите, Григорий Алексеевич, ваши волнения напрасны. Так как при приведении своих документов в порядок в соответствии с настоящим федеральным законом колхоз обязан руководствоваться всем законом, а не отдельной статьей 10 (но в том числе и статьей 10). (Шум в зале.) Статью зачитать?
Председательствующий. Да, зачитайте.
Вершинин В.Ф. Как она звучит? Она звучит: "Колхозам, сохранившим свою организационно-правовую форму, привести свои уставы в соответствие с настоящим Федеральным законом и действующим законодательством не позднее 1 июля 1999 года. До истечения указанного срока уставы колхозов действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону".
Из зала. Томчин не понял. Ему отдельно надо...
Вершинин В.Ф. Григорий Алексеевич, вы зря так подходите. Мы с вами на эту тему много говорили. В любом случае уставы колхозов по новому закону подлежат перерегистрации, если они будут переходить в производственные кооперативы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование? Итак, позвольте предложить вашему голосованию... (Шум в зале.) Депутат Цику, прошу вас.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, нет. Я прошу прощения. С того момента, как возникли какие-то коллизии по бюджету... У меня нет исправленного варианта текста, я не читал. Скажите, пожалуйста, по земле, о купле-продаже, что там говорится?
Вершинин В.Ф. В законе о сельскохозяйственной кооперации?
Цику К.А. Да, есть что-нибудь подобное?
Вершинин В.Ф. Данный законопроект о сельскохозяйственной кооперации исходит из того, что земельные вопросы отнесены к земельному законодательству. Отдельно закон о кооперации эти проблемы не решает. Как будет в Земельном кодексе, тем соответственно и будут руководствоваться кооперативы в земельных вопросах.
Председательствующий. Прошу вас сесть, Василий Федорович. Так, минуточку. Вопросы еще возникли в связи с этим. Депутат Грицань Владимир Васильевич, прошу вас.
Грицань В.В. У меня вопрос к докладчику. Уточните алгоритм нынешнего слушания: что это, преодоление вето? Если это слушание, то в каком чтении?
Вершинин В.Ф. Это не преодоление вето. Значит, Совет Федерации сделал определенные замечания...
Председательствующий. В редакции согласительной комиссии.
Вершинин В.Ф. Да. Была создана согласительная комиссия, она уточнила совместно определенные пункты. Это не преодоление вето.
Председательствующий. Так. Спасибо, Василий Федорович. Депутат Томчин настаивает на выступлении. Прошу вас. Не настаиваете? По мотивам, прошу вас. Присаживайтесь, Василий Федорович.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты, одной из важнейших статей является статья 50, по которой мы с вами принимали решение при голосовании за данный законопроект. В том варианте, который мы с вами приняли, при приведении в соответствие уставов колхозов каждый член колхоза добровольно мог принимать решение, что ему делать: остаться в данном колхозе при переходе его в колхоз-кооператив или выйти из него и образовать либо фермерское хозяйство, либо другой кооператив. В новой редакции, которую инициирует некто Стародубцев, известный всем, предлагается только привести свои документы в соответствие. Приведение документов в соответствие по уставу принимается простым большинством голосов. Таким образом, простое большинство голосов запрещает другим членам колхоза принимать при этом свободно свое решение об образовании кооператива или фермерского хозяйства. (Шум в зале.) Поэтому я прошу вас голосовать за это без статьи 50 и вернуть статью 50 в нашу старую редакцию. Это по всем уставам так именно и проходит.
Из зала. Глупости!
Председательствующий. Так, минуточку. В этом зале глупости никто не говорит.
Вершинин В.Ф. Простите, в ответ на замечания депутата Томчина я зачитываю статью 10, которую он формулировал. Значит, пункт 2: "В случае реорганизации сельскохозяйственной организации ее члены (участники, работники) самостоятельно принимают решение о вступлении в кооператив либо в иные предусмотренные законодательством сельскохозяйственные организации или образуют крестьянские (фермерские) хозяйства". Полная добровольность выбора этим законопроектом обеспечена. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Смоленский избирательный округ. Я хотел бы обратить внимание коллеги Томчина на то, что мы не можем так относиться к нашим коллегам в Совете Федерации и Стародубцев никакой не некто, а руководитель крупнейшего объединения, академик, человек с именем, человек, ведущий свое хозяйство и придерживающийся других позиций. Я за то, чтобы в Думе сопоставлялись позиции и никто не унижался. Мне кажется, что мы сегодня выслушали очень подробные объяснения по этому вопросу. Позиция депутата Томчина в значительной степени учтена, и мне казалось, что мы должны сегодня поддержать наконец закон, согласованный с Советом Федерации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ясны точки зрения? Депутат Задонский настаивает. Прошу вас.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я все-таки обращаю ваше внимание на разницу между формулировками в статье 10 и в статье 50. В статье 10 речь идет о реорганизации хозяйства, а в статье 50 - о приведении в соответствие устава. Поэтому мне кажется, что замечание Томчина вполне обоснованно и требуется более тщательная проработка статьи 50 или просто возвращение к прежнему тексту. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу вас, Василий Федорович.
Вершинин В.Ф. Уважаемый депутат Задонский! Если бы вы внимательно изучали заключительную часть Гражданского кодекса, то вы бы знали, что там абсолютно обо всех формах хозяйствования - будь то акционерное общество, товарищество - сказано: привести свои уставы в соответствие. Это неминуемо означает перерегистрацию, чего и хочет, я знаю из наших длительных разговоров, Григорий Алексеевич. Она будет сделана в любом случае. И никакого противоречия тут нет. Понятие "привести в соответствие" само собой подразумевает перерегистрацию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учетом обмена мнениями позвольте поставить на голосование предложение: принять данный законопроект в редакции согласительной комиссии с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких... Депутат Марычев... Я думаю, что "за", но вы проверьте. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
263 плюс 1. Принимается. Уважаемые коллеги, следующий вопрос - о статусе судей - по просьбе полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Александра Максимовича Яковлева переносится на 16 часов, если вы не возражаете. На то есть веские причины. И коль уж об этом зашла речь, сразу скажу, что разработчики законопроектов о внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О некоторых вопросах предоставления льгот участникам внешнеэкономической деятельности" (их два, альтернативных) просят снять с рассмотрения данные законопроекты и перенести их на следующее заседание. Не будете возражать? Разработчики сами настаивают. Но это их право в принципе.
Из зала. Нет.
Председательствующий. Хорошо. О проекте федерального конституционного закона о референдуме Российской Федерации (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Анатольевича Зенкина. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги депутаты! Напомню вам, что проект федерального конституционного закона о референдуме Российской Федерации был принят в первом чтении в декабре минувшего года. Рассмотрение прошло очень успешно, и законопроект принят в первом чтении в том варианте, который был подготовлен согласительной комиссией. Наверное, важно нам всем помнить, что первоначально тот текст, который внес в Государственную Думу Президент Российской Федерации, не набрал необходимого большинства в две трети голосов. И только работа согласительной комиссии привела к успеху на той стадии. Совершенно ясно, что за время, прошедшее с декабря, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе имел возможность очень тщательно провести работу над данным законопроектом. Она шла в рамках рабочей группы, куда входили представители и других комитетов Государственной Думы, входили депутаты, представляющие почти все депутатские группы и фракции. И текст - плод согласования, тщательного согласования, в том числе и с представителями Президента, работниками Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, - находится перед вами. Помимо текста есть и таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и соответственно к отклонению. Мне кажется, что, проголосовав сегодня за данный законопроект, мы сделаем очень важный шаг в плане создания должной правовой системы нашей страны. И то, что депутаты Думы голосуют за важнейший институт непосредственной демократии - это знаменательно. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование - согласиться с комитетом в части принятых поправок. Депутат Митюков.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! От имени фракции прошу отдельно проголосовать отклоненные поправки 37, 42, 44, 46. Это поправки Волгоградской областной Думы, Верховного Совета Республики Северная Осетия, депутата Совета Федерации Росселя и Республики Башкортостан, которые предполагают расширение числа инициаторов референдума, предоставив право инициировать референдум палатам Федерального Собрания, Президенту Российской Федерации, Правительству и субъектам законодательной инициативы. От результатов голосования по этим поправкам будет зависеть позиция нашей фракции.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, в данном случае это позиция фракции. Просят проголосовать отдельно. Я думаю, что мы можем это сделать, наверное. Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги депутаты! Я хотел бы вторично напомнить вам о том, что концепция законопроекта была одобрена Государственной Думой еще в декабре. И я хотел бы сказать вам, что в первом чтении была одобрена такая концепция, которая предполагает, что референдум назначается Президентом по инициативе только двух субъектов. Это избиратели, которые собирают минимум 2 миллиона подписей, и Конституционное Собрание, если оно принимает решение принять на референдуме новую Конституцию России. Я обязан напомнить вам, что в варианте Президента, который он внес еще осенью прошлого года, в числе субъектов-инициаторов были и Президент, и палаты Федерального Собрания, и 15 субъектов Российской Федерации в лице их законодательных (представительных) органов. Но мы с вами в ходе первого чтения определились в том, что нельзя превращать референдум в средство текущей политической борьбы. Этого нельзя позволять. Одна сторона желает назначить и провести свой референдум, другая - в пику ей будет выступать за свою формулировку. Так что этот вопрос, на мой взгляд, уже был нами решен. И вариант, голосовавшийся 22 декабря, был принят 372 голосами. Прошу вас учесть это обстоятельство.
Председательствующий. Прошу вас, депутат Лукьянов, по мотивам голосования.
Лукьянов А.И. По поручению фракции я просил бы Сергея Анатольевича несколько разъяснить нам один вопрос. И если этот вопрос можно поставить на голосование отдельно, то хотелось бы его поставить. Речь идет о том, что фракция считает, что не надо исключать из проекта ранее включавшуюся туда статью о том, что на референдум не может ставиться вопрос о продлении полномочий или изменении полномочий выборных органов, включая Президента. Я хочу объяснить это тем, что вполне возможна, как об этом пишут сейчас газеты, попытка поставить на референдум вопрос о продлении полномочий Президента до 2000 года. С нашей точки зрения, такой порядок и такой вопрос должны быть решены в законе, который поставит все точки над "i" и установит, что на референдум не могут выноситься вопросы о сокращении или продлении полномочий.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги депутаты! В связи с тем что задан такой вопрос и была просьба разъяснить, я должен сообщить вам, что эта проблема ставилась постоянно в ходе работы над законопроектом. Но на заключительном заседании Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, которое проходило 24 апреля, по предложению уважаемых членов комитета, входящих вофракцию Коммунистической партии Российской Федерации, эта формула формула о досрочном прекращении или продлении срока полномочий, или об отсрочке выборов - все же была изъята из законопроектов. То есть, я так понимаю, что с 24 апреля на сей день позиция фракции изменилась. Этим, вероятно, объясняется данный вопрос. Но я хотел бы сказать, что комитет без каких-либо возражений пришел к данному выводу, увязав этот подход, это решение и с решением проблемы по другому вопросу, Анатолий Иванович, вам хорошо известному. Поэтому инициируя данную постановку, мы рискуем столкнуться с другими проблемами. Кроме того, я хотел бы сказать, адресуясь и к вам, со всем моим уважением, и ко всем другим депутатам: конечно, политик может вынести себя на суд народа, но ведь народ-то решит по заслугам. Поэтому... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что во втором чтении, на темы второго чтения могут говорить только авторы поправок. Вот в данном случае две фракции говорят. Одна для себя разъяснила тот момент, который интересовал. Другая фракция просит поправки 37, 42, 44 и 46 проголосовать отдельно, и это право фракции. Позвольте пойти следующим путем - сейчас проголосовать предложение комитета согласиться с комитетом в части принятия поправок, за исключениемпоправок 37, 42, 44 и 46 - четырех поправок. Кворум для принятия решения 300 голосов. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале.) Прошу прервать голосование. Я прошу вас быть внимательными. Закон серьезный. Я понимаю, что вы все определились по поводу голосования, ваша воля. Но еще раз хочу сказать. Фракция "Выбор России" просит... Откройте, пожалуйста, поправки. 37-я поправка, 42-я, 44-я и 46-я. (Шум в зале.) Ну как же нет? У каждого на руках, все роздано.
Из зала. Мы специально по два экземпляра дали. (Шум в зале.)
Председательствующий. Еще раз напоминаю для тех, кто отвлекся. Мы рассматриваем блок поправок, рекомендованных к принятию комитетом. И фракция "Выбор России" предлагает четыре поправки (посмотрите - 37, 42, 44 и 46) вынести пока за скобки нашего голосования и проголосовать отдельно. Это право фракции, оно неоспоримое. Поэтому я ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, за исключением четырех обозначенных, которые будут проголосованы отдельно. И поправка фракции Компартии Российской Федерации, поправка 14, тоже будет проголосована отдельно. Кворум для принятия решения, напоминаю, 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: не принято
267. Теряет смысл голосовать те пять поправок, которые были. Ставлю на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кворум для принятия - 300 голосов. Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Да, 300 голосов. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Сейчас по отклоненным голосуем. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Теряет смысл продолжать безнадежное дело. Дело в том, что возвращается закон для того, чтобы готовилось снова второе чтение, которое было бы приемлемо для, по крайней мере, 300 депутатов. Спасибо. (Шум в зале.) Но нам не возбраняется к этому вопросу вернуться. (Шум в зале.) Коллеги, что касается недели и прочего, то это решает комитет. Как он подготовит... Мы не будем ему навязывать волю. О проекте федерального закона о Железнодорожных войсках Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это бесполезно. Фракции твердо определились. Голосование показывает. Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по обороне Николая Максимовича Безбородова. Содоклад начальника Железнодорожных войск Российской Федерации генерал-полковника Григория Иосифовича Когатько. Прошу вас.
Безбородов Н.М., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение Комитет по обороне представляет проект федерального закона о Железнодорожных войсках Российской Федерации. Законопроект концептуально соответствует Конституции Российской Федерации, принятому Государственной Думой в первом чтении федеральному закону об обороне, учитывает тенденции и подходы к современному военному строительству. Согласно проекту закона об обороне, предлагается до конца 1999 года федеральными законами урегулировать деятельность других войск, в том числе и Железнодорожных. Предлагаемый проект закона о Железнодорожных войсках Российской Федерации определяет, во-первых, предназначение, основные задачи, правовую основу, принципы деятельности Железнодорожных войск как в мирное, так и в военное время, порядок контроля за деятельностью войск. Во-вторых, закрепляет обязанности, права, порядок комплектования войск, порядок их взаимодействия с органами исполнительной власти, принципы финансового и материально-технического обеспечения. По мнению группы разработчиков, закон, во-первых, должен законодательно закрепить место Железнодорожных войск в общей системе оборонных структур страны. Во-вторых, он определит порядок взаимодействия Железнодорожных войск с Вооруженными Силами и другими войсками. В-третьих, окажет положительное влияние на повышение военной и мобилизационной готовности частей и соединений. Наконец, он поможет повысить престиж военной службы, укрепить в войсках законность, организованность, порядок, дисциплину. Принятие закона не влечет дополнительных финансовых затрат, не требует дополнительных инвестиций на содержание Железнодорожных войск. Внесению законопроекта на рассмотрение Государственной Думой предшествовала значительная работа Комитета по обороне. По проекту закона в комитет поступило уже 30 отзывов с предложениями и замечаниями. Среди них: от фракций и комитетов Государственной Думы, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, правового управления Государственной Думы, органов федеральной исполнительной власти, в том числе от Министерства экономики, Министерства финансов Российской Федерации и других. Все отозвавшиеся считают возможным принять проект закона в первом чтении. Одновременно нам высказано 152 предложения и замечания, из которых 127 уже учтены в представляемом сегодня варианте. Комитет по обороне предлагает Государственной Думе принять представляемый законопроект в первом чтении. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать решение Комитета по обороне. Это даст нам возможность продолжить работу над федеральным законом. Доклад окончен. Спасибо за внимание!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, мы заслушаем содоклад начальника Железнодорожных войск Российской Федерации генерал-полковника Григория Иосифовича Когатько и потом зададим вопросы. Николай Максимович, присядьте, пожалуйста. Также присутствуют у нас на обсуждении проекта Олег Анатольевич Мошенко, первый заместитель министра путей сообщения Российской Федерации, и начальник штаба Железнодорожных войск Российской Федерации генерал-лейтенант Лапшин Вячеслав Васильевич. Прошу вас, Григорий Иосифович.
Когатько Г.И., начальник Железнодорожных войск Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В соответствии с Конституцией Российской Федерации, законодательными актами, определяющими правовое положение Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, и в первую очередь на основе законов Российской Федерации об обороне, о воинской обязанности и военной службе, положений доктрины, на рассмотрение Государственной Думы вносится проект федерального закона о Железнодорожных войсках. Проектом этого закона определены предназначение на мирное и военное время, принципы деятельности, правовая основа, права и обязанности Железнодорожных войск, порядок их комплектования, основные принципы финансового и материально-технического обеспечения и порядок контроля за их деятельностью. Всегда серьезным разрушениям подвергаются железные дороги с целью срыва мобилизационных и оперативных перевозок Вооруженными Силами и другими войсками и дезорганизации экономики страны. Учитывая, что на долю железнодорожного транспорта в России приходится 80 процентов всех перевозок, а также перевозок населения, крайне важно постоянно поддерживать, а в необходимых случаях и наращивать пропускную и провозную способность железных дорог России. Решение этой задачи, а также обеспечение восстановления прерванного движения поездов в кратчайшие сроки в различных регионах страны могут выполнять только заблаговременно подготовленные, организованные, обученные и укомплектованные силы, оснащенные современными техническими средствами, инвентарем и восстановительным имуществом. Такими силами на сегодняшний день являются части и соединения Железнодорожных войск. История Железнодорожных войск России берет свое начало с середины прошлого столетия - с 1851 года, и всегда с этого времени Железнодорожные войска были в России. Они принимали непосредственное участие во всех крупных военных операциях и конфликтах, в развитии и реконструкции железнодорожного транспорта страны. Только в годы Великой Отечественной войны, 50-летие Победы в которой мы только что отметили, Железнодорожные войска на транспортных магистралях, действуя вместе с Вооруженными Силами, восстановили и построили вновь 120 тысяч километров железных дорог. В соответствии со статьей 1 Закона Российской Федерации "Об обороне" Железнодорожные войска включены в перечень войск, привлекаемых к обороне с применением средств вооруженной борьбы. Кроме того, Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" предписывает иметь законы об особенностях военной службы в других войсках, в том числе и в Железнодорожных. Наши войска обеспечивают боевую деятельность Вооруженных Сил и других войск Российской Федерации. Посредством технического прикрытия и восстановления железных дорог и в едином блоке с Вооруженными Силами обеспечивают обороноспособность страны. В проекте федерального закона предлагается определить следующие вопросы о предназначении войск: техническое прикрытие и восстановление заграждения железных дорог, восстановление железных дорог, разрушенных в результате стихийных бедствий, выполнение задач в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации. Кроме этого, проектом определяются основные задачи Железнодорожных войск. Основной структурной единицей войск, способной самостоятельно решать все вопросы, является отдельная железнодорожная бригада. Согласно плану технического прикрытия железных дорог страны войска обеспечивают прикрытие 40 процентов наиболее важных объектов железных дорог, наводят все 100 процентов комплектов наплавных железнодорожных мостов и перекрывают все перегрузочные районы. В условиях мирного времени войска применялись и в срок выполняли задачи по ликвидации последствий аварий на железнодорожных путях Чернобыльской атомной электростанции, землетрясения в Армении, разрушений железных дорог в результате наводнений на Сахалине, в Бурятии, взрывов в Арзамасе и Екатеринбурге. В сложных условиях войска выполняют поставленные задачи и подвозят восстановительные материалы по железной дороге в Чеченской Республике. Принятие представляемого федерального закона позволит в законодательном порядке решить вопросы жизнедеятельности войск, их участия в укреплении обороноспособности страны и развитии дорог, определит место Железнодорожных войск в общей системе готовности к отражению возможной агрессии, а также вооруженной защиты неприкосновенности территории Российской Федерации. Этот закон устанавливает порядок взаимодействия с Вооруженными Силами и другими войсками, а также с федеральными органами исполнительной власти, с субъектами Российской Федерации. Предлагаемый проект закона позволит повысить престижность военной службы в войсках, положительно скажется на состоянии воинской дисциплины и комплектовании войск, укрепит порядок и законность в войсках. Я прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать и принять предлагаемый проект закона в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Депутат Бегов. Депутат Бегов, карточку поставьте, пожалуйста.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, работает. У меня все работает! Григорий Иосифович, я хотел бы спросить. Вы знаете, что многое, очень многое из почти 40 процентов товаров, которые привозят в страну, не доходит до места назначения из-за грабежа. Раньше были войска, которые охраняли, сопровождали поезда. В последнее время этого не стало. Поэтому не только товары провозить, но и тем более пассажирам ездить стало небезопасно. Не кажется ли вам, что надо включить в наш законопроект пункт о том, чтобы войска сопровождали поезда, пока в стране не наведут порядок?
Когатько Г.И. Я думаю, уважаемый депутат, что это частный вопрос. Не может же страна жить постоянно в таком напряжении! Если будет частное решение Президента и Правительства - будем решать эту задачу. Но я долженвам сказать, что перед Железнодорожными войсками стоит конкретная задача обеспечение целостности колеи. Поезда должны ходить, и должны перевозиться народнохозяйственные грузы. А для охраны есть другие силы.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П. Маленькое заявление от фракции Либерально-демократической партии. Совершенно очевидно, что как ни укрепляй армию, но если нет средств доставки, перевозки, то и армия небоеспособна, тыла нет. Примерно так просто выглядит ситуация. Предлагаю голосовать без дальнейшего обсуждения.
Из зала. Давайте голосовать!
Председательствующий. Депутат Арсланова. Прошу вас.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый докладчик, Государственная Дума совсем в недавнем прошлом огромным большинством поддержала законопроект о возможности использования призывающихся на службу граждан Российской Федерации только в войсках Министерства обороны и Пограничных войсках Российской Федерации. Я обращаю внимание на это и Либерально-демократической партии, потому что они голосовали за такой законопроект. Как сегодняшний законопроект связан с этим законопроектом, который уже принят Государственной Думой, и сколько призывников в связи с принятием данного закона вы отвлечете, если эти данные у вас несекретные? Хотя бы в процентах.
Когатько Г.И. Спасибо, я понял ваш вопрос. На сегодняшний день решением Правительства и Президента Российской Федерации в Железнодорожных войсках определен смешанный принцип комплектования войск. Все те проблемы, которые присущи другим войскам и Вооруженным Силам, присущи и Железнодорожным войскам. Конечно, было бы хорошо на сегодняшний день укомплектовать по контракту - было бы всем легче работать. Но, к большому сожалению, вы знаете те причины, которые не позволяют этого сделать. С другой стороны, железнодорожный транспорт имеет линейность, то есть растянутость по всей территории Российской Федерации. И есть такие места на железной дороге, важные для проезда и пропуска, которые находятся в тайге, в болоте, в малонаселенных районах. Поэтому необходим призыв на сегодняшний день. А вообще, направление правильное, конечно, но требуется время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, желают повторно... Так, Сергей Николаевич Юшенков. Это не повторно.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Этот закон хорошо проработан, согласован во всех фракциях. Но я бы считал недопустимым шантажировать призывом голосовать "за", хотя наша фракция голосует "за". И я в этом смысле присоединяюсь к предложению о том, чтобы проголосовать без обсуждения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Григорий Иосифович, спасибо. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Все это очень верно. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
342 плюс 1 - 343. (Аплодисменты.) Против - нет, воздержалось - нет. Поздравляем разработчиков. Готовьте ко второму и третьему чтению. Не расслабляйтесь. Спасибо всем, кто участвовал в обсуждении данного вопроса. О проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле". Ну здесь, наверное, Михаил Никифорович сразу нам доложит по трем позициям. Прошу вас.
Полторанин М.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я думаю, что не надо вам говорить, как у нас на глазах меняется политическая ситуация в стране. И должен сказать, что, в общем-то, мы с вами правы были, когда еще с прошлого года начали делать попытки демонополизации средств массовой информации, потому что укрепляется одна ветвь власти и монополизирует... И сегодня эта ветвь власти превращается в партию со всеми вытекающими последствиями. А между тем цены растут на бумагу, цены растут на полиграфические услуги, цены растут на всё и вся. И сегодня падают тиражи независимых изданий, сегодня разрушаются газеты. Люди теряют связь между собой, люди не могут выписать ни газету, ни журнал. И мне кажется, наша Государственная Дума просто обязана, поскольку очень слабо с противовесом демократическим в нашей России, обязана сделать все, чтобы у нас в России были независимые политические и независимые в экономическом отношении средства массовой информации, которые являли бы собой хоть какой-то рычаг, инструмент общественного контроля за деятельностью средств массовой информации. Мы с вами приняли закон "О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации". Этот закон сейчас лежит в Совете Федерации, 23 апреля его должны были рассматривать. И я вам должен передать от недавно состоявшегося съезда Союза журналистов России, который представляет всю нашу журналистскую братию в России, огромное спасибо за то, что мы приняли этот рамочный закон. Но этот закон может быть торпедирован по формальным причинам и может не работать, если мы с вами не примем три поправки, с которыми я сегодня, собственно, и выхожу. Три поправки - это поправки к законам о валютном регулировании, о таможенном тарифе и о налогах. Поправки вам были розданы. Они, в общем-то, небольшие. Ну, например, поправка в закон о валютном регулировании. Смысл ее в следующем. Если в законе о валютном регулировании написано, что порядок обязательной продажи поступлений иностранной валюты регулируется указами Президента Российской Федерации, то мы добавляем, что этот порядок устанавливается федеральными законами и Президентом, указами Президента Российской Федерации. То есть мы только добавляем сюда федеральные законы. То же самое - поправка в закон о таможенном тарифе. Просто крайне необходима эта поправка, потому что сегодня, когда мы закрываемся лоббизмом и монополизмом от всего и вся, почти невозможно выпускать независимые средства массовой информации. Я вам один пример приведу. На май цена бумаги - 3250 тысяч рублей. Если перевести на доллары, это 650 долларов тонна. А мировая цена бумаги сегодня - 450-500 долларов. Смотрите: мировая цена гораздо ниже, чем внутрироссийская. Но тем не менее журналисты, газетчики, те, кто выпускает журналы, газеты, не имеют возможности купить эту бумагу за рубежом, потому что таможенные тарифы накручиваются, и тем самым мы помогаем нашим монополистам. Если мы откроем эти шлюзы, то пойдет бумага, и тогда наши монополисты вынуждены будут снижать цену на свою монопольную продукцию. То же самое сегодня происходит с полиграфическим оборудованием, когда полиграфическое машиностроение разгромлено в стране. Но есть случаи и в районных, и в городских типографиях, когда просто не на чем печатать: все оборудование устарело. И есть возможность купить, скажем, за рубежом, ту же университетскую типографию, но опять-таки таможенные тарифы так накручены, что невозможно брать. И сегодня, когда вот эти таможенные тарифы мешают нам делать все и вся, есть возможность покупать и аудиовизуальное оборудование, и полиграфическое только у крупных коммерческих структур, у банков, а у каких-то наших сообществ этих возможностей нет. Таким образом, я считаю (и комитет наш считает), что необходимость принятия этих поправок к законам чрезвычайно важна для экономики, для политики, для того, чтобы укреплялась в России демократия. И я призываю вас проголосовать за эти закончики, которые идут шлейфом за главным нашим законом, принятым "очень большим" большинством в нашей Государственной Думе, - "О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской Федерации", - для того чтобы этот закон начал действовать, тем более что ситуация, вы знаете, какая в России. Спасибо.
Председательствующий. Значит, все в первом чтении, Михаил Никифорович?
Полторанин М.Н. В первом чтении.
Председательствующий. В первом чтении. Уважаемые коллеги, есть вопросы? У Михаила Яковлевича Лемешева есть вопрос. Прошу вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. У меня даже не вопрос. Уважаемые депутаты, я очень обеспокоен вот этим выступлением депутата Полторанина. Что значит: мы можем покупать бумагу, типографское оборудование за рубежом? Это же опять задавить нашу целлюлозно-бумажную промышленность, наше полиграфическое машиностроение, опять создать безработицу у нас - вообще опять ориентация на Запад за счет разрушения внутренних производительных сил! Я буду голосовать категорически против.
Полторанин М.Н. Можно я отвечу, да?
Председательствующий. Прошу вас.
Полторанин М.Н. Может быть, я выразился неточно, но речь не идет о том, чтобы задавить наших отечественных производителей. Они уже задавлены! Задавлено полиграфическое машиностроение, его нет. Задавлены в принципе многие бумагоделательные комбинаты, потому что на этих бумагоделательных комбинатах сегодня очень часто хозяева уже не российские граждане, а люди из-за рубежа. Они владеют контрольным пакетом акций, и они командуют нами. Но мы как раз и делаем, чтобы этого не было, чтобы открыть эти шлюзы.
Председательствующий. Депутат Никонов. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты, уважаемый Михаил Никифорович! Ну, вы знаете, что Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам распространил здесь такое негативное заключение на внесенные вами проекты законов. Я хотел бы, чтобы вы пояснили некоторые положения этого заключения. Ну, в частности, здесь сказано: статья 2 "предусматривает освобождение от уплаты в федеральный бюджет налога на прибыль - от производства и распространения продукции СМИ: редакций СМИ; издательств; информационных агентств; телерадиовещательных компаний; предприятий по распространению периодических печатных изданий; передающих центров. Данное освобождение может быть истолковано весьма расширительно. Поскольку ни для одного из перечисленных юридических лиц нет никаких ограничений или препятствий для занятия любой другой коммерческой деятельностью, можно предположить, что в случае принятия закона резко возрастет количество чисто коммерческих организаций, зарегистрированных в качестве информационного агентства или предприятия по распространению периодических печатных изданий". Так вот... (Микрофон отключен.)
Полторанин М.Н. Я понял. Можно ответить, да?
Председательствующий. Прошу вас.
Полторанин М.Н. Я понял и отвечаю на этот вопрос. Мы разговаривали и с Михаилом Михайловичем Задорновым, и с другими членами комитета. Я понимаю концепцию, скажем, того же Задорнова - не давать никаких льгот никому,никаким отраслям. Они приравнивают, скажем, средства массовой информации это ту базу фундаментальной основы нашей демократии - к рыболовству и так далее, что неприемлемо. Это политический вопрос, там - экономический. Эта записка (я, скажем, могу с ними согласиться) направлена на то, мне кажется, чтобы мы сразу в трех чтениях не принимали эти законы о поправках. В первом чтении я предлагаю принять, а потом, во втором чтении, мы вместе с комитетом по бюджету проработаем, и если где-то там чувствуется расширительное толкование, - мы его утрясем. А вообще все там прописано так, что все эти льготы идут только на производство средств массовой информации. Больше ни на какие другие дела не распространяются.
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Михаил Никифорович, я всегда вас поддерживаю, я верю вам. Вы тот самый депутат, который действительно предлагает разумные вещи. И здесь я позволю не согласиться с господином Лемешевым в том, так сказать, как он объяснил ситуацию: будет задавлено. Все вы правильно сказали: уже все делается! У нас под Выборгом, в Санкт-Петербурге уже все готово: продается лес, никакой таможни, увозят вечером - и все! Ответьте только коротко мне на вопрос вот такого порядка: закон, который вы предлагаете, ставит хотя бы какой-то барьер тому, что сегодня уже совершается? И тогда я буду голосовать за принятие этого закона в первом чтении.
Полторанин М.Н. Говорю коротко: ставит.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Эти законы давно уже находятся на рассмотрении и фракций, и комитетов. Есть необходимость в обсуждении?
Из зала. Нет! Давайте голосовать!
Председательствующий. Позвольте последовательно поставить на голосование. Первое: принять в первом чтении федеральный закон о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" с оформлением соответствующего постановления. В первом чтении. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Руда - за, депутат Митюков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
269 плюс 2. Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении федеральный закон о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас.
Из зала. Название неточное!
Председательствующий. Уточним позже. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении федеральный закон о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Не отвлекайтесь, Вячеслав Антонович. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается.
Полторанин М.Н. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Следующий вопрос - о проекте федерального закона об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей (согласованный с Правительством Российской Федерации). Доклад председателя подкомитета Комитета по безопасности Алексея Николаевича Сарычева. Есть необходимость в подробном докладе?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Ну, Алексей Николаевич подошел и сказал... (Шум в зале.) Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) В первом чтении, все поправки-то - потом. Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей. В первом чтении. (Шум в зале.) Да первое чтение, Нина Викторовна! Первое чтение. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за, депутат Лукьянов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято Коллеги, все поправки - во втором чтении. О чем разговор?
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Спасибо, товарищи. Я так хотел выступить перед вами.
Председательствующий. Нина Викторовна Кривельская, прошу вас.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Алексей Иванович!
Председательствующий. Николаевич.
Кривельская Н.В. Ой, Алексей Николаевич! Вопросы будут в основном к вам, и я прошу вас ответить мне с трибуны. Попросите Ивана Петровича, чтобы он вам позволил подойти к микрофону. (Шум в зале.) Алексей Николаевич! Скажите, пожалуйста, почему вы не сказали нам (правда, вам не предоставили слово) о том, что не учли альтернативный законопроект, который был внесен группой депутатов: мной, Долгополовым, Безбородовым и Чуркиным. Это законопроект о спасателях и спасательных работах на территории Российской Федерации. Положения нашего законопроекта в вашем законопроекте не учтены. Скажите, какие у вас были основания, чтобы не учитывать наш законопроект? Мы поступили по-джентльменски, однако... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Сарычев А.Н. Уважаемая Нина Викторовна! Я сожалею, что вами задан такой вопрос. Мы же с вами вчера где-то около шести часов вечера разговаривали, и вы мне обещали, что закон в первом чтении будете поддерживать и работать дальше будем вместе.
Председательствующий. И нам точно так же было сказано, что найден согласованный вариант. Прошу вас.
Сарычев А.Н. Именно поэтому в своем выступлении я как раз хотел сказать о том, что большую помощь нам оказали перечисленные вами депутаты. Мы с удовольствием будем работать вместе с вами и дальше. Сейчас первое чтение, тем самым вы даете нам право работать дальше. Спасибо.
Председательствующий. О проекте федерального закона о социальной защите граждан, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Прошу вас, Олег Александрович Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Я буду немногословен. Дело в том, что представленный вам проект федерального закона практически создан по предложению территорий на основании уже действующего указа Президента Российской Федерации. Он предусматривает защиту лиц, пострадавших от ядерных взрывов на Семипалатинском полигоне. Закон должен защитить не только граждан, проживавших ранее на территории Российской Федерации, но также и тех, кто проживал в прошлом в городах Казахской ССР и тоже подвергся воздействию этих ядерных испытаний, а теперь живет на территории Российской Федерации. В плане компенсации по этому закону отдельно выделены дети и внуки пострадавших. Увы, уже есть третье поколение. На этот законопроект наш комитет получил заключения от аграрного комитета, комитетов по экологии, охране здоровья, природным ресурсам, промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Все заключения положительные. Мы получили также положительные заключения от Правительства и правового управления. Замечания Правительства и правового управления учтены. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что этот закон не требует никаких дополнительных бюджетных затрат. Убедительно прошу вас проголосовать "за".
Председательствующий. Первое чтение?
Шенкарев О.А. Да, первое чтение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы возникли? Нет. Прошу вас, присаживайтесь. Депутат Злотникова хочет задать вопрос. Прошу вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые разработчики, я поддерживаю ваш законопроект, но считаю, что несправедливо принимать закон только по отношению к жертвам испытаний на Семипалатинском полигоне. У нас ведь есть еще полигон на Новой Земле и есть Тоцкий полигон. Наверное, в год 50-летия Хиросимы и Нагасаки (в августе будет 50-летие) нам, нашей Думе, нужно отдать долги жертвам всех этих испытаний. Можно это в одном законе сделать? Или нужны отдельные законы? Надо сделать протокольную запись с поручением ведущему комитету.
Шенкарев О.А. Вы абсолютно правы, уважаемый депутат Злотникова. Действительно, на территории Российской Федерации есть граждане, которые пострадали от других испытаний. Но все же есть резон сделать отдельные законы, поскольку ядерные взрывы имели разный характер, например, на Новой Земле или на Тоцком полигоне. Работа в отношении Новой Земли нами уже начата. По Тоцкому полигону, я думаю, с вашим участием мы тоже займемся.
Председательствующий. Артур Николаевич Чилингаров, прошу вас.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я поддерживаю коллегу депутата. Мы уже говорили с ним. Хочу сказать, что такой же законопроект и по Новой Земле (там мои избиратели тоже находятся) тоже надо рассматривать.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить этот законопроект на голосование в первом чтении? Ставится на голосование предложение комитета: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления Государственной Думы. Прошу вас, коллеги, голосуйте.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Митюков за, депутат Колмаков - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет должен иметь в виду то, что сказала  Тамара Владимировна по... Виноват, коллеги. Я вроде бы спросил всех. Кто хотел бы задать вопрос. Депутат Жириновский по порядку ведения. Прошу вас.
Жириновский В.В. Иван Петрович, я прошу все-таки учесть, что предыдущий вопрос о спасателях мы скомкали. Был альтернативный проект, заместитель председателя комитета просил слова, фракция его поддержала, а вы так быстро все прогнали. Я понимаю, что, может быть, есть задача - быстро принять какое-то количество законопроектов, но полминуты предоставить все-таки можно было. Это первое. Второе. Разработчики законопроекта, представленного депутатом Сарычевым, спокойно ходят по залу, я же не могу ни одного человека пропустить в зал. Мне, лидеру фракции, это запрещено. Охрана говорит - нельзя, пройти могут только депутаты. Тем не менее эти товарищи гуляют по залу.
Председательствующий. Охране делается замечание.
Жириновский В.В. Значит, лидер фракции не может никого провести,а депутат с разработчиками гуляют и все, что хотят, делают. Это недопустимо. Депутат, конечно, может это делать, а его люди, подручные, они чем там занимаются? Разве это их дело? Пускай в комитете работают, но в зал заседаний Государственной Думы товарищей приводить нельзя. Так не годится. Надо навести в этом деле порядок. Или никто не проходит, или тогда мы, лидеры фракций, тоже будем проводить в зал по помощнику.
Председательствующий. Первое. О том, что сказал Владимир Вольфович Жириновский. Действительно, по залу (это заметно, потому что депутаты нам все известны) фланируют некие сомнительные коллеги, можно сказать, непонятно кто. Нет, я не о вас, Алла Ефремовна. Так вот, мне сказали, что появились пропуска. Кто выдает их? Артур Николаевич, проверьте, кто выдал эти пропуска. Посмотрите, чья подпись на этих пропусках. Кто грубо нарушил Регламент Государственной Думы? И доложите потом, где работает этот коллега. Как такие пропуска выдаются? Я думаю, это будет правильный подход. Как вы полагаете? Правило должно быть для всех одно. Это первое. Второе. Вчера на Совете Думы даже не возникал вопрос об альтернативе. Говорили, что есть один, согласованный проект. И когда шло заседание, я зачитал его название. Но сказали, что никакого согласованного проекта нет. Здесь то же самое. Поэтому я не могу принять эту вину на себя. (Шум в зале.) Все, коллеги, давайте пойдем дальше. Что касается остального, пожалуйста, в комитете разберитесь, а потом скажете. Или присутствуйте на заседании Совета Думы. Когда ставится вопрос в повестку дня, чтобы было представительство от комитета. О проекте федерального закона "Основы правового статуса малочисленных коренных (аборигенных) народов России". Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам национальностей Еремея Даниловича Айпина. Прошу вас, Еремей Данилович.
Айпин Е.Д., фракция "Выбор России". Уважаемые товарищи и господа, уважаемые коллеги! Проблема малочисленных коренных народов всегда была важным элементом государственной политики России. Возможно, поэтому в отличие от некоторых великих держав Россия до сего дня сохранила почти все свои малочисленные народы. Статья 69 новой Конституции Российской Федерации гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. А статья 72 основного закона отнесла эти вопросы к совместному ведению Российской Федерации и ее субъектов. В связи с этим возникла острая необходимость в создании правовой базы для дальнейшего развития законодательств субъектов Российской Федерации по проблемам малочисленных народов, чему и призваны способствовать настоящие "Основы..." Вторая причина рождения данного федерального законопроекта (безусловно, самая важная) обусловлена тем, что в период перехода к рынку резко ухудшилось социально-экономическое положение коренных малочисленных народов, особенно народов Севера. Приведу один пример. Уровень смертности среди аборигенного населения в полтора-два раза выше, чем в среднем по стране. Все это является, конечно, отражением общей ситуации в России. Однако процесс вхождения в рыночные отношения коренных малочисленных народов в силу их образа жизни и других объективных причин сопровождается несоизмеримо большими потерями и лишениями, чем для других слоев населения. Какие причины я имею в виду? Прежде всего, в силу малой численности этих народов не обеспечивается их естественный прирост. Происходит их быстрая ассимиляция, усиливаются тенденции, ведущие к утрате родного языка, к забвению материальной и духовной культуры. В этих условиях возникла настоятельная необходимость в принятии настоящих "Основ..." Я полагаю, что принятие законопроекта позволит, во-первых, создать правовые условия по обеспечению самовыживания и самоорганизации коренных малочисленных народов. Во-вторых, создать базу для систематизации и правового урегулирования помощи и поддержки, оказываемых этим народам со стороны Российского государства. Законопроект состоит из семи разделов и 40 статей. В разделе I - "Общие положения" - дается понятие "малочисленные коренные (аборигенные) народы" и их перечень. Малочисленными народами Российской Федерации признаются народы, проживающие на территории традиционного расселения своих предков, сохраняющие самобытный уклад жизни, насчитывающие менее 50 тысяч человек и осознающие себя самостоятельными этническими общностями. Эти народы характеризуются крайне малой численностью: от 100 человек до 50 тысяч. По уточненным данным Института этнологии и антропологии Российской академиинаук, в настоящее время в России насчитывается 65 малочисленных народов около 500 тысяч человек, что составляет 0,3 процента от численности населения страны. Кроме общих проблем выживания, возрождения, развития экономики и культуры у разных региональных групп этих малочисленных народов имеются и проблемы, обусловленные своеобразием географической среды, в которой они живут, особенностями их расселения и другими факторами. В законопроекте определено, что национальное возрождение, сохранение и развитие малочисленных народов, с одной стороны, является делом самих этих народов. С другой стороны, кризисная ситуация, в которой они находятся, обуславливает необходимость существенной помощи и поддержки со стороны государства. В проекте предусматривается обязанность государственных органов разрабатывать и реализовывать специальные федеральные и региональные государственные программы возрождения, сохранения и развития малочисленных народов, оказывать этим народам необходимую финансовую и иную помощь. В разделе II - "Права малочисленных народов" - определяются источники прав этих народов, указывается, что в соответствии с Конституцией они пользуются равными со всеми народами Российской Федерации правами, а также правами, установленными для них международно-правовыми актами, ратифицированными Российской Федерацией и настоящими "Основами..." В разделе III - "Самоуправление малочисленных народов, их участие в деятельности органов государственной власти" - в соответствии с Конституцией Российской Федерации устанавливается система местного самоуправления на территории расселения малочисленных народов, которая призвана решать вопросы местного значения с учетом образа жизни, языка, обычаев, традиций этих народов. Перечисляются формы реализации прав местного самоуправления: референдумы, выборы, собрания, общины, ассоциации и так далее.В разделе IV - "Основы экономического развития малочисленных народов" говорится о механизме осуществления права этих народов на владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами, а также предусматривается возможность передачи земли из государственной, муниципальной собственности в общинное землевладение. Устанавливается обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления обеспечивать необходимые условия для развития отраслей традиционного хозяйства, предусматривается определенная помощь лицам, занятым в этих хозяйствах.
Председательствующий. Еремей Данилович, завершайте.
Айпин Е.Д. Я перечислю разделы тогда.
Председательствующий. Все на руках, Еремей Данилович. Уже все внимательно изучили, вопросов даже не возникает, как я понимаю, да? (Шум в зале, выкрики.) Депутат Бегов, прошу, ваш вопрос.
Бегов О.О. Прежде всего я хочу сказать, что такого количества национальностей, как на моей родине, в Дагестане, больше нигде, наверное, нет. В том числе это и перечисленные в законопроекте восемь или девять национальностей. У нас в братских республиках все одинаково, есть конституции, все живут одинаково и по-братски. Зачем создавать что-то для того, чтобы каждый народ жил самостоятельно? Кто им запрещает владеть теми конституционными правами, которые вы указываете и о которых говорите, что они нужны? Я считаю, что они пользуются всеми правами, которые есть в законодательстве Российской Федерации и в законодательстве субъектов Федерации. В республиках, где есть Конституция, своей Конституцией пользуются... Нужно ли это, для чего этот закон нужен?
Из зала. Комиссия нужна!
Айпин Е.Д. Ну, я уже сказал вначале, для чего нужен закон. Прежде всего для того, чтобы, во-первых, создать условия для самоорганизации и выживания самих народов. Это раз. И второе - для того, чтобы государствомогло регулировать свою помощь и заботу в рамках закона. И третий момент нужен закон для субъектов Федерации, потому что этот закон рамочный, он называется "Основы..." И каждый регион, каждая республика, область, округ и так далее, где проживают малочисленные народы, должны принимать свои законы по этим проблемам.
Председательствующий. Депутат Горячев Валерий Сергеевич, прошу вас.
Горячев В.С., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо. Будьте добры, ответьте на два вопроса. Не возникает ли в связи с наделением малых народов определенными территориями перспектива возникновения новых государственно-территориальных образований? И второй вопрос. Поскольку малый народ будет наделяться землей, не повлечет ли это за собой возможность разжигания конфликтов на этих территориях? Особенно на Северном Кавказе, где интересы народов тесно переплетены.
Айпин Е.Д. Значит, о земле. Вопрос этот мы очень тщательно отрабатывали вместе с комитетом по земельным вопросам. По земле в законе две статьи: статья 10 и статья 20. Я думаю, что здесь как раз никаких конфликтных ситуаций не должно возникать, потому что этот вопрос согласован и взвешен. В статье 20 сказано, что право народов владеть, пользоваться и распоряжаться землей реализуется через граждан, общины, ассоциации, предприятия и организации в порядке, установленном законами Российской Федерации и законами субъектов Российской Федерации. И в части второй этой статьи сказано, что, как я уже говорил, земля может быть передана по решению в соответствии с законом в общинное землевладение из государственной или муниципальной собственности. То есть все эти вопросы регулирует субъект Федерации. Как решит республика или округ, область, где живут малочисленные народы, - так и будет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас во фракциях этот закон находился в течение месяца. Позвольте предложить проголосовать о принятии данного законопроекта в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Назарчук - за, депутат Дюдяев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков
Председательствующий. Прошу вас занять места. Будем работать дальше по повестке. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Кто не имеет карточки или не успел зарегистрироваться? Депутат Дзасохов, депутат Шабад, депутат Айпин. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 35 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
335 человек присутствует. Продолжаем работу. По повестке дня идем. На 16 часов у нас был перенесен вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (в связи с отклонением закона Президентом Российской Федерации). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Александра Максимовича Яковлева. Пожалуйста, Александр Максимович.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги! Этот закон второй раз представляется на ваше рассмотрение. После его одобрения Президент направил его на доработку, не подписав, с рядом замечаний. В результате плодотворной работы согласительной комиссии с участием представителей судебных органов, естественно, парламентариев, представителей Правительства и Президента выработаны общие, согласованные поправки, и закон вносится на ваше рассмотрение с учетом того, что было сделано после замечаний Президента. Следовательно, это и есть те поправки к действующему закону, которые мы предлагаем теперь вам принять в окончательном виде и тем самым снабдить наконец судей законом, который весьма нужен для того, чтобы по-настоящему развернуть судейскую работу, привлечь тех, кто должен быть привлечен к этой ответственной работе, улучшить статус судей и покончить с огромным недостатком кадров в судебной системе. Вашу аудиторию убеждать в важности данного закона как говорится, не приходится, поэтому я просто отсылаю вас к тем документам, которые у вас есть. Единственное замечание, которое я хотел бы сделать, чтобы обратить на этот момент ваше внимание (прошу вас открыть текст поправок на странице 3): в пункте 1 говорится, что кандидатуры на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации и иных судей вносятся с учетом мнения соответственно Председателя Верховного Суда и Председателя Высшего Арбитражного Суда. Вот эта формула - "с учетом мнения" - и была выработана согласительной комиссией. Она заменила формулу, против которой возражал Президент - "по представлению Председателя". Но, как вы видите, эта согласованная формула оказалась неучтенной. Посмотрите на следующую страницу: в пункте 5 по чисто техническим причинам остался старый текст: "Президент Российской Федерации в месячный срок со дня представления председателя..." Поэтому я предлагаю зафиксировать в протоколе ту формулу, по которой уже достигнуто согласие, и в конечном виде пункт 5 должен звучать так: "Президент Российской Федерации в месячный срок со дня получения необходимых материалов..." (вместо "представления председателя соответствующего суда"), далее по тексту до слов "...о чем сообщает председателю соответствующего суда". Мы предлагаем: "о чем сообщается председателю соответствующего суда". Ну, мало ли где может находиться Президент, это от его имени будет сделано. Вот, собственно, чисто технические, редакционные поправки. Если мы их отразим в протоколе, их внесут в окончательный текст закона. И я очень прошу вас принять наконец эти поправки с тем, чтобы снабдить наш судейский корпус достойным законом, который позволит ему по-настоящему наладить свою работу.
Председательствующий. Есть вопрос у депутата Миронова. Прошу включить микрофон. Олег Орестович Миронов.
Миронов О.О. Уважаемый Александр Максимович! По данному закону получается, что всех судей назначает Президент, хотя в Конституции сказано, что он назначает лишь судей федеральных судов. Как вы полагаете, районный суд, городской суд или суд субъекта Федерации - это все федеральные суды? Или у нас есть суды субъектов Федерации...
Яковлев А.М. Понятно. Этот вопрос очень важный, он обсуждался, дискутировался, и общее мнение заключается в том, что мы не можем отнести понятие федеральных судов только к высшим судам, скажем, к Верховному Суду Российской Федерации. Какой же это будет федеральный суд без собственных судов первой инстанции? Мы не можем разорвать единую систему федеральных судов. Поэтому ответ мой заключается в следующем: да, районные, городские судьи - это федеральные судьи. Но кроме этого возможно формирование собственных судов субъектов Федерации. Эта возможность для них не закрывается. Но я повторяю, что вся, так сказать, идея о единстве законодательства в России опирается на единство судебной системы. И если мы к федеральным судам отнесем только суды второй инстанции, то не получится у нас системы федеральных судов. Но, повторяю, вопрос о местных судах тем самым не закрывается. Может быть, еще выступит представитель комитета и выскажет свое мнение.
Председательствующий. Спасибо, Александр Максимович. Слово для содоклада предоставляется Замаю Борису Ивановичу, руководителю рабочей группы по согласованию проекта.
Замай Б.И., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, представитель Президента рассказал о той работе, которая была проведена. Я могу сказать, что действительно рабочая группа много раз обсуждала те изменения, которые предложил Президент, горячее обсуждение было на заседании нашего комитета. В конечном итоге с некоторыми поправками комитет согласился и в то же время предложил несколько других формулировок, но которые сохраняют все-таки независимость судей, сохраняют единую федеральную систему. И я предлагаю согласиться с мнением комитета о принятии данного законопроекта сразу в трех чтениях с теми изменениями, которые были предложены и утверждены Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе, и о направлении его в Совет Федерации. Я хотел бы передать, что судьи, когда узнали, что Президент наложил вето на этот законопроект, очень сильно были огорчены, потому что судебная система сейчас находится в очень тяжелом положении. Что касается вопроса Олега Орестовича, то я сразу хотел бы сказать, что он не является предметом рассмотрения данного законопроекта. У нас есть закон о судебной системе, где говорится, какие суды относятся к федеральным. (Шум в зале.) О назначении федеральных судей.
Председательствующий. Коллеги, вопросы к Борису Ивановичу будут? Нет вопросов. Спасибо, Борис Иванович. Минутку, вопрос есть у депутата Цику. Пожалуйста, уважаемый коллега.
Цику К.А. Я хотел бы узнать относительно судей республик в составе Российской Федерации. Они практически будут назначаться Президентом Российской Федерации и не будут иметь возможности формировать судебную систему республики? В этом случае мы, представители республик, голосовать будем против этого закона.
Замай Б.И. Если вы говорите от имени всех представителей всех республик, входящих в состав Российской Федерации, я хотел бы обратить ваше внимание, что до своего назначения кандидаты в судьи проходят достаточно жесткую проверку. В первую очередь в отделе юстиции или в Министерстве юстиции республики. Затем квалификационная коллегия, состоящая из судей судов данной республики, рассматривает этот вопрос. Согласно этому законопроекту кандидатура направляется на утверждение с учетом мнения законодательного органа соответствующего субъекта, в данном случае республики. То есть кандидаты проходят все эти ступени. Президенту остается чисто формальный акт. Предложенная кандидатура прошла через Министерство юстиции, например, вашей республики, прошла через квалификационную коллегию. Только они имеют право рекомендовать. Высказал свое мнение и законодательный орган вашей республики. То есть ваша республика полностью контролирует все эти вопросы. (Шум в зале.) Для того чтобы сохранить федеральную систему, надо чтобы судей назначали все-таки централизированно.
Председательствующий. Еще вопросы есть, коллеги? Нет вопросов. Спасибо, Борис Иванович. Коллеги, прошу взять проект постановления. На голосование ставится проект постановления о принятии проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" в той редакции, которая была выработана комиссией с учетом замечания, высказанного представителем Президента. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу отключить режим голосования. Какое заявление у депутата Похмелкина по мотивам голосования? Включите микрофон депутата Похмелкина. Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Михаил Алексеевич, я вынужден взять слово, потому что вы сказали о том, что ставится на голосование законопроект с учетом замечаний, высказанных Александром Максимовичем Яковлевым. Мне представляется, что согласиться можно только с одним из двух его замечаний.
Председательствующий. Одно замечание!
Похмелкин В.В. Действительно, коль скоро мы отказались от представления Председателя Верховного Суда, то не нужно упоминать его в других статьях. Но мне кажется, что статус Председателя Верховного Суда таков, что отвечать ему должен именно Президент, а не чиновники из Администрации Президента. Поэтому со вторым замечанием Александра Максимовича соглашаться нельзя. Я прошу поставить проект закона на голосование только с первым замечанием.
Председательствующий. У него замечание было одно - замечание к статье 5.
Похмелкин В.В. Он говорил еще о том, что не Президент сообщает Председателю Верховного Суда о решении по кандидатуре судьи, а что ему сообщается, в том числе кем-то из администрации. Я считаю, что Председатель Верховного Суда - фигура, равновеликая Президенту, коль скоро мы говорим о самостоятельной судебной власти.
Председательствующий. Александр Максимович, по-моему, здесь какое-то недопонимание. Пожалуйста, прошу включить микрофон представителя Президента.
Яковлев А.М. Речь идет о том, что в этом случае все без исключения материалы на всех абсолютно судей, вплоть до районных... А отвечать должен лично Президент. Но я повторяю: то, что мы говорим "не направляет", а "направляется", вовсе не исключает того, что это может быть и сам Президент. Во всяком случае, то, что будет направляться, будет сделано только от имени Президента и никак иначе. Я не думаю, что здесь будет ущемление достоинства. Я думаю, что Президент сочтет нужным лично сообщить, может быть, председателям Верховных Судов в отношении их утверждения или отвержения. А что касается судей других судов, вплоть до районных, то можно будет с тем же успехом направлять эти материалы также от имени Президента. Я думаю, что это непринципиально.
Председательствующий. Александр Максимович, депутат Цику имеет к вам вопрос. Пожалуйста, включите микрофон депутата Цику.
Цику К.А. Я прошу прощения, Александр Максимович. В таком случае надо из залов заседаний судов убрать лозунг о том, что судья независимый и подчиняется только закону. Почему судья только перед Президентом должен отчитываться или быть ответственным, а не перед законом? Все должны подчиняться закону, начиная от Президента и кончая рядовым членом общества. Не надо какие-то привилегии давать - ни Президенту, ни мне, ни другим людям. Все мы должны подчиняться закону. Неисполнение законов в Российской Федерации привело к тому хаосу, который мы сегодня и имеем. Нельзя такие вещи допускать.
Председательствующий. Пожалуйста...
Яковлев А.М. Я целиком согласен с тем, что сказал уважаемый оратор. Никто не должен и не может быть выше закона, в том числе и Президент. Именно для этого мы и принимаем такие поправки, которые обеспечивают подлинную независимость судей.
Председательствующий. Я думаю, все разъяснено. Ставится на голосование проект постановления. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Цику желает внести предложение.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, я считаю, что в соответствии с проектом этого закона ликвидируется судебная система, независимая судебная система, подчиняющаяся только закону. И прежде всего в республиках. Они все будут смотреть на Президента, на Министерство юстиции Российской Федерации, на Верховный Суд Российской Федерации. Поэтому я прошу представителей республик голосовать против этого законопроекта. Спасибо!
Председательствующий. Для заключения слово предоставляется депутату Замаю.
Замай Б.И. Уважаемые коллеги, я обращаюсь особенно к депутатам от республик, входящих в состав Российской Федерации. Никакой зависимости от Президента никто не получает в результате того, что Президент совершит чисто формальный акт, назначая данное лицо. После того как Президент назначит данное лицо судьей, этот судья становится несменяемым, независимым. Снять его с работы могут только сами судьи, и судья подчиняется только закону. Об этом говорится и в Конституции, об этом говорится и в данном законе, и во всех других законах, посвященных вопросам судебной системы и судьям. Поэтому, уважаемые коллеги, я вас, как судья (бывший, правда, судья), заверяю, что все судьи в республиках или в областях, краях независимы и подчиняются только закону и никакого ущемления их прав не будет.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. Кто за, кто против? Я - за. Кто не проголосовал? Депутат Лукин - за, депутат Шабад - за, депутат Злотникова - за, депутат Чилингаров - за, депутат Венгеровский - за. Еще кто? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
236 плюс 6 - 242 депутата. Закон принят. Переходим к следующему вопросу. (Шум в зале.) Коллеги! Депутат Айпин предлагает вернуться к голосованию проекта федерального закона "Основы правового статуса малочисленных коренных (аборигенных) народов России". Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы вернуться к этому вопросу? (Шум в зале.) У кого нет карточки? Депутат Цику - за, депутат Шабад - за, депутат Митюков - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        89,9%
Проголосовало против 15 чел. 10,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
137 человек за то, чтобы вернуться к голосованию. Решение, поскольку вопрос процедурный, принято. Будем обмениваться мнениями перед голосованием? (Шум в зале.) Тогда прошу желающих обменяться мнениями записаться. Прошу включить запись. Я думаю, со мной согласятся, если не более двух минут. Слово депутату Айпину Еремею Даниловичу, с места.
Айпин Е.Д. Уважаемые коллеги! Я призываю вернуться к вопросу вот по каким причинам. Все материалы по проекту были предварительно разосланы по фракциям. Ни одна фракция не высказала существенных возражений. Непонятно, почему три фракции проголосовали против. Если бы были причины, доводы какие-то, факты, которые дали бы нам письменно или устно, тогда было бы понятно. Поэтому я считаю, что ряд фракций просто блокирует работу нашей Государственной Думы. И второе. Выясняется отношение многих фракций к малочисленным народам в России. Я думаю, что это тоже очень важный фактор перед парламентскими выборами.
Председательствующий. Спасибо, Еремей Данилович. Слово - депутату Толбоеву. Пожалуйста, Магомед Омарович.
Толбоев М.О., депутатская группа "Стабильность". Михаил Алексеевич! Уважаемые депутаты! Конечно, мы поступим несправедливо, если не примем этот законопроект. Вопрос вот в чем. Сам по себе законопроект имеет в большей степени отношение к северным народам, которые населяют 64 процента нашей территории и где их остались уже единицы - от 100 до тысячи человек. Но так как законопроект написан именно для этих народов, он вошел как бы в противоречие с отзывом Верховного Совета Республики Дагестан за подписью заместителя Председателя Верховного Совета Алиева, где он советует не принимать законопроект в том виде, в каком он сейчас есть, только по одной причине. У кого есть законопроект, посмотрите. Статья 1 "Понятие "малочисленные коренные (аборигенные) народы". В ней дается перечень этих народов. В Дагестане количество таких коренных народов где-то 18. И для нас как бы неприемлем такой подход в этом законопроекте. Хотелось бы, чтобы законопроект концептуально был принят, но из перечня были бы вычеркнуты те народы, которые здесь названы. Я не буду их перечислять, они есть в законопроекте. Если в таком виде это возможно, прошу принять законопроект.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Марычеву. Пожалуйста, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Михаил Алексеевич, я представляю вымирающую уже русскую нацию, так что... Поэтому я очень четко понимаю позицию, которую заняли представители наших малых народов. И не понимаю, почему депутаты не поддерживают, их предложение. Дело в том, что во всех фракциях обсудили этот закон. Во всех фракциях целенаправленная политика - поддержать этот законодательный акт. Речь идет о том, чтобы наделить правами малые народы, наделить их статусом тех народов, которые сегодня действительно уже вымирают. Если мы сейчас не примем этот закон, то проиграем ситуацию: народы действительно окажутся в ловушке. Поэтому я предлагаю депутатам поддержать закон, который представляет Еремей Данилович. Вдумайтесь, какое название - Веремей Данилович, русские слова - Ееремей и Данила. Вот она, Россия, вот здесь, у малых народов! Я буду голосовать за этот закон и призываю всех депутатов поддержать разработчиков.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Аракчаа. Пожалуйста, Кара-кыс Донгаковна.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, данный законопроект отрабатывался в Комитете Государственной Думы по делам национальностей с прошлого года. Уже почти полтора года рассматривается. При подготовке проекта этого закона были учтены замечания практически всех заинтересованных сторон и лиц. Замечания были как от субъектов Федерации, от Ассоциации коренных малочисленных народов, так и от правительственных структур. Это первое чтение. Концептуально закон соответствует Конституции Российской Федерации. Если есть необходимость в частных дополнениях и изменениях, то это можно будет сделать ко второму чтению. В частности то, о чем говорит депутат Толбоев, можно сделать ко второму чтению. Перечень коренных малочисленных народов можно не только уменьшать, но и расширять. Спасибо за внимание. Прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Попову. Пожалуйста, Михаил Иванович.
Попов М.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты, коллеги! Хотел бы свое слово передать депутату от Хабаровского края господину Барышеву. Прошу, включите, пожалуйста, микрофон Барышева (это там, где сидит Максакова).
Председательствующий. Так, спасибо. Михаил Иванович выступил. Слово предоставляется депутату Тропину. Пожалуйста, Николай Максимович. (Шум в зале).
Из зала. Барышеву!
Председательствующий. Коллеги, слово предоставляется согласно записи. Сейчас слово предоставляется депутату Тропину. Пожалуйста, Николай Максимович.
Тропин Н.М., депутатская группа "Россия". Уважаемые депутаты, я прошу вас всех поддержать данный законопроект, тем более что он вносится в первом чтении. И если какие-то сомнения у кого-то имеются, то каждый из нас имеет реальную возможность повлиять в дальнейшем на процесс работы над законом, выразить свое мнение и довести свою позицию в последующей работе над ним. Слишком долго мы над ним работаем, слишком долго мы тянем с принятием этого законопроекта. Я, как коренной житель Тюменской области, знающий лично, как живут у нас два основных народа, отнесенных этим законом к категории тех, о ком мы заботимся - ханты и манси, я призываю вас вдуматься вот во что. Без принятия этого закона существуют до сих пор некоторые, я бы сказал, неотрегулированные вопросы, понятия, без которых трудно решать вопросы и финансирования, и поддержания жизненного уровня, жизнеобеспечения, и, собственно говоря, даже сохранения этих народов. Я прошу вас поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Предоставляется слово депутату Волковой, а потом будем голосовать предложение депутата Чилингарова. Пожалуйста, Нина Вениаминовна.
Волкова Н.В. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! Я депутатот Кемеровской области. У нас проживают три таких малочисленных народа телеуты, шорцы и кумандинцы. И я буду голосовать за этот закон, потому что, бывая в регионе, вижу, как отдалены эти малочисленные народы от центра, от цивилизации, от всего того, что нужно человеку. А сегодня речь идет о выживании, потому как средств недостаточно, денег-то нет, кормить их нечем. Им туда нужно завозить на вертолете все, а горючее какое дорогое! Поэтому я считаю, что этот закон очень своевременен и если бы это было ранее, не было бы такой экономической и финансовой напряженности в стране, то, возможно, вопрос об этом законе даже и не стоял. Я призываю депутатов проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Нина Вениаминовна. Слово предоставляется депутату Кузнецову. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я должен подтвердить такой факт, что многие аборигенные народы в некотором плане являются реликтовыми. То есть они жили тысячи лет назад, и ничто им не угрожало до тех пор, пока их не стали, так сказать, искусственно втягивать в поле европейской цивилизации. Большинство этихнародов ведет кочевой образ жизни. Вот дали им игрушку, цацку такую, республикой назвали, автономией. А на самом деле это удушающая административная петля для них, петля. Они раньше, до революции, спокойно кочевали из губернии в губернию, не имели никаких столкновений между собой. А сейчас единственное для них спасение - отменить все автономии и вернуть им возможность исконного образа жизни. Дело не в том, чтобы дополнительные квартиры и деньги выделять, а дать этому народу возможность сохранить свою исконную тысячелетнюю культуру. Мое предложение в этом и заключается: отменить этот закон, сегодня он никчемный. Надо вернуться к исторической реальности.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Бегову. Пожалуйста, Омар Омарович.
Бегов О.О. Этот закон можно принимать в первом чтении. Но я хотел бы, чтобы исключили оттуда всякую индивидуальность республик, которые не заинтересованы иметь одно село и один дом... Если Север, то Север заинтересован в том, что надо его принимать. Я сам участвовал в подготовке законопроекта в Комитете по делам национальностей. Я считаю, что во втором чтении надо учесть индивидуальность каждого субъекта Федерации. Можно принимать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Так, предложение депутата Чилингарова прекратить прения. У нас двое осталось. Мы дадим им слово, и все. Слово предоставляется депутату Барышеву.
Барышев В.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Положение коренных малочисленных народов, проживающих в Приамурье, катастрофическое. Жители удаленных сел находятся буквально на грани вымирания из-за голода, нищеты и бесправия. Эти села являются селами исторического, традиционного проживания малочисленных коренных народов: ульчей, нанайцев, нивхов и нигедальцев, издавна живущих на берегах Амура и ведущих близкий к природе образ жизни. Как вам известно, население малых сел составляет не более ста человек. Земли традиционного природопользования у большинства отобраны. Их национальные промыслы - на грани уничтожения. Остались сегодня жестко лимитированное рыболовство и убыточное оленеводство. Колхозы прекратили свое существование. В результате население, особенно в отдаленных селах, осталось без работы, без элементарного культурно-бытового обслуживания, без малейших перспектив на улучшение жизни. Им абсолютно нечем заниматься. Люди находятся в состоянии полной апатии и растерянности. Зарплата не выплачивается больше года. Единственные денежные выплаты - это компенсации на детей, но их размеры чрезвычайно малы. Поэтому, поскольку людям не на что покупать продукты, они вынуждены вести натуральный обмен. Население существует исключительно за счет сбора дикоросов и ловли рыбы. Главным источником существования коренных народов является рыба. А хабаровская краевая администрация (я вам привожу пример) с 1995 года отказала населению даже в этом - в отлове даже нормовой рыбы. Поэтому народ просит вас, уважаемые депутаты, обязательно принять этот закон - об основах правового статуса малочисленных коренных народов России. Это их спасение, это их жизнь.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Слово предоставляется депутату Митрохину, Сергей Сергеевич, пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Согласно этому закону народы, малочисленные коренные народы, получают право на владение землей, то есть фактически на владение теми или иными территориями. В условиях Севера, быть может, это и оправданно, с учетом территорий, на которых живут коренные народы Севера, и малочисленности этих народов. Но если мы возьмем другие районы нашей страны, например Северный Кавказ и ряд других, то мы можем получить ситуацию, когда в результате принятия этого закона начнутся конфликты из-за передела территорий. Мне кажется, что было бы целесообразным принять отдельный закон именно по народам Севера, иначе мы получим крайне негативное воздействие этого закона на ситуацию в других районах России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся в прениях выступили? Ставится на голосование постановление: принять в первом чтении проект федерального закона "Основы правового статуса малочисленных коренных (аборигенных) народов России". Многие замечания можно будет учесть во втором чтении. Прошу включить систему электронного голосования. У кого нет карточек или кто не успел проголосовать? Депутат Шабад - за, депутат Митюков - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
235 человек. Законопроект принят в первом чтении. (Аплодисменты.) Следующий законопроект - проект федерального закона об образовании Арбитражного суда Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Докладывает официальный представитель Законодательного собрания Усть-Ордынского Бурятского автономного округа Геннадий Александрович Васильев.
Васильев Г.А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уполномочен представлять интересы Усть-Ордынского Бурятского автономного округа по образованию арбитражного суда. В связи с установлением рыночных отношений в автономном округе возникла потребность иметь арбитражный суд. Именно по этой причине Законодательное собрание в порядке, предусмотренном статей 104 Конституции Российской Федерации, обратилось с законодательной инициативой об образовании названного арбитражного суда. Образование арбитражного суда, по мнению Законодательного собрания, создало бы условия для укрепления законности в хозяйственных отношениях, укрепления договорных и платежных дисциплин, создало бы условия для реализации закона о несостоятельности (банкротстве) предприятий. Необходимо сказать о том, что в иркутском областном арбитражном суде, ввиду редких обращений в суд, рассматривается очень мало дел с участием предприятий, организаций, расположенных на территории Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. По этому поводу могу сказать, что реальное количество споров, подведомственных арбитражному суду, гораздо больше. Вся сумма экономических вопросов оказывается практически неразрешенной в Усть-Ордынском Бурятском автономном округе. Поэтому призываю вас поддержать нашу законодательную инициативу. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Геннадию Александровичу Васильеву у депутатов?
Из зала. (Не слышно.) Нет вопросов.
Председательствующий. Так, извините. Прошу включить микрофон депутата Апариной. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Михаил Алексеевич, у меня к вам вопрос. Я не против того, чтобы рассматривать этот закон, но скажите: как по Регламенту, согласно порядку, мы что, по каждой области, по каждой автономной республике будем рассматривать вопрос по арбитражным судам? Или здесь какое-то исключение? Что за необходимость выделить эту республику?
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я еще раз разъясняю. Во всех субъектах образованы арбитражные суды, за одним исключением: в автономных округах они образуются по мере представления соответствующими органами. И на сегодняшний день на Чукотке существует арбитражный суд, в Коми образовывали мы законами тогда Верховного Совета... И еще в трех, по-моему, автономных округах. У этого автономного округа нет своего арбитражного суда, и вот они в порядке законодательной инициативы ставят этот вопрос. Так, еще есть вопросы к Геннадию Александровичу?
Из зала.(Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Прошу записаться, у кого есть вопросы. Сейчас запишутся, и Паршенцева Галина Васильевна задаст вопрос первая. Так, Паршенцева Галина Васильевна, пожалуйста, ваш вопрос.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Так, у меня к докладчику вопрос. Скажите, пожалуйста, сколько у вас арбитражных дел было рассмотрено за год?
Васильев Г.А. Ну, по сведениям иркутского областного арбитражного суда,количество дел, рассмотренных в иркутском областном арбитражном суде, это нагрузка где-то на одного судью. Это факт.
Паршенцева Г.В. На одного судью. Спасибо.
Председательствующий. Так, слово для вопроса депутату Кузнецову. Пожалуйста, Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Уважаемый, скажите мне, пожалуйста: вы просчитали, сколько надо денег на открытие представительства, так сказать, сколько там телефонов, автомашин? Мы-то, видите, люди добрые, только что проголосовали за автономные границы. Так что прецедент уже создан вами сейчас. Там дальше опять пойдет: министров надо новых. Денежки-то у вас на все на это есть или вы их откуда-то просить собираетесь? И сколько?
Васильев Г.А. По Конституции Российской Федерации судебная системарасходует средства федерального бюджета, но что касается помещения помещение имеется, подготовлено для размещения окружного арбитражного суда. Есть кадры юристов, подготовленные для работы арбитражными судьями.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Александрович, на вопрос депутата Кузнецова ответьте. (Шум в зале.) Ответил. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Виктору Валерьевичу Похмелкину.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы несколько разъяснить те вопросы, которые уже задавались, и сообщить вам позицию Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе по рассматриваемому законопроекту. К сожалению, для положительного решения данного вопроса сегодня есть как правовые, так и организационно-финансовые препятствия. Дело в том, что согласно ранее действовавшему законодательству новые арбитражные суды создавались на основании постановлений Верховного Совета Российской Федерации. Как вы понимаете, после принятия новой Конституции этот порядок уже не действует. В принятом нами Федеральном конституционном законе "Об арбитражных судах в Российской Федерации" сформулировано правило, что новые арбитражные суды создаются федеральным законом, но хотя он и подписан Президентом и уже опубликован, он вступает в силу только с 1 июля 1995 года. Так мы с вами определили. Поэтому сегодня мы просто еще не имеем правовой основы для принятия решения о создании новых арбитражных судов. Хотя этим законом оговорено, что в автономных округах могут создаваться арбитражные суды. Далее. Мы получили заключение от Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и от Правительства Российской Федерации, в котором приводятся некоторые цифры и данные. Я хотел бы довести их до вашего сведения. В частности, согласно заключению Высшего Арбитражного Суда в 1993 году в иркутском областном арбитражном суде рассмотрено 56 дел, а за девять месяцев 1994 года - 25 дел с участием предприятий и организаций, расположенных на территории Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Следовательно, по данным 1993 года, ежемесячно в суде этого округа могло бы рассматриваться менее пяти дел, а по данным 1994 года - менее трех дел в месяц. Среднемесячная же нагрузка на одного судью по рассмотрению дел в первой кассационной инстанции составила в Иркутском областном арбитражном суде в 1994 году 21,5 дела. И сведения от Правительства. Для того чтобы был создан полноценный арбитражный суд в Усть-Ордынском Бурятском автономном округе, необходимо затратить на его содержание сумму в пределах 177,2 миллиона рублей. В федеральном бюджете на этот год этих денег не предусмотрено. Вот почему, относясь с уважением к законодательной инициативе наших коллег из Усть-Ордынского Бурятского автономного округа и не исключая возможности положительного решения этого вопроса в будущем, сегодня комитет рекомендует все-таки отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Виктор Валерьевич, а можно так выйти из этого положения: принять этот закон и ввести его в действие с 1 января 1996 года, тем самым учтя это в новом бюджете?
Похмелкин В.В. Михаил Алексеевич, федеральный конституционный закон об арбитражных судах допускает отсутствие арбитражных судов в тех или иных автономных округах. С учетом той незначительной категории дел, которые сегодня рассматриваются, мне даже представляется нецелесообразным именно в данный момент принимать такой закон. Я думаю, что в будущем, если нагрузка, так сказать, на соответствующую категорию дел возрастет и будет необходимое финансирование, мы сможем довольно спокойно этот вопрос решить. Сегодня, повторяю, даже преждевременно принимать этот закон. Такова точка зрения комитета.
Председательствующий. Вопросы есть? Пожалуйста. Депутат Аракчаа. Включите, пожалуйста, микрофон.
Аракчаа К.Д. Уважаемый коллега! Значит, вы говорите, что данный закон может быть принят позже: после того, как будет принят, начнет действовать закон об арбитражных судах. У меня вопрос к вам такой. Если мы сейчас его отклоним, оставим на осень или на следующий год, а бюджет 1996 года закладывается уже в этом году (с июня-июля мы уже начинаем над ним работать), то рассмотрение данного законопроекта позже этого срока просто приведет к тому, что дальше уже денег не будет и мы снова будем вынуждены отложить этот проект закона. Я думаю, что необходимо согласиться с мнением, с предложением Михаила Алексеевича.
Похмелкин В.В. Я думаю, что вначале надо все-таки изыскать деньги, а потом уже под них принимать законопроект, а не наоборот. Такова моя личная точка зрения, хотя, конечно, допустимы и другие подходы.
Председательствующий. Еще вопросы есть к Виктору Валерьевичу? Нет вопросов. Спасибо, Виктор Валерьевич. Я думаю, прения открывать не будем, а поставим на голосование. Итак, ставится на голосование проект постановления о принятии в первом чтении проекта федерального закона об образовании Арбитражного суда Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. Прошу включить режим голосования. Кто не имеет карточек или не успел проголосовать? Депутат Шабад - за?"За". Депутат Митюков тоже - за. Депутат Цику - за. Депутат Харитонов за. Четыре депутата - за. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Проект не проходит. Коллеги! Переходим к "правительственному часу". Рассматривается вопрос о предпринимаемых Правительством Российской Федерации мерах по прекращению боевых действий в Чеченской Республике. С информацией выступает первый заместитель министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Вячеслав Александрович Михайлов. Пожалуйста, Вячеслав Александрович. (Шум в зале.) Все заняты или отсутствуют, в командировках. (Шум в зале.)
Из зала. Пожалуйста, по мотивам дайте слово.
Председательствующий. Сейчас. Пожалуйста, депутат Цику, по мотивам.
Цику К.А. Уважаемые депутаты! Мы приглашали Черномырдина Виктора Степановича. Он в отъезде. Вместо него должен был прийти Сосковец Олег Николаевич, который как раз непосредственно занимается чеченскими проблемами. Мы с вами все знаем, что начался второй круг по истреблению народов Чечни. Я подчеркиваю - народов Чечни, не чеченского народа и не бандформирований, а всех народов, проживающих в Чечне. Поэтому я считаю необходимым отложить этот вопрос до среды. В среду вернется и Председатель Правительства. Пригласить его лично вместе с Олегом Николаевичем. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги! Депутат Цику поставил на голосование предложение о том, чтобы вопрос о предпринимаемых Правительством Российской Федерации мерах по прекращению боевых действий в Чеченской Республике отложить до среды с приглашением первого заместителя премьер-министра Олега Николаевича Сосковца. Ставлю на голосование этот вопрос. У кого нет карточек или кто не успел проголосовать? Депутат Шабад - за? Так. Три депутата "за". Безбородов - четыре. Прошу включить.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Вопрос о предпринимаемых Правительством Российской Федерации мерах по прекращению боевых действий в Чеченской Республике переносится на среду. Приношу вам извинения, Вячеслав Александрович. Переходим к следующему вопросу.
Из зала. По повестке дня!
Председательствующий. Мы по повестке дня идем. (Шум в зале.) Второй вопрос - об эффективности проводимой работы...
Из зала. Михаил Алексеевич! Прошу прощения. Культурные ценности у нас выше стоят! Представитель Совета Федерации ждет!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас на "правительственный час" приглашены Юрий Федорович Яров, Виталий Григорьевич Артюхов, Владимир Демьянович Лозовой, приглашены на основании ваших решений. Они в назначенное время пришли. Время "правительственного часа" - 16.00, поэтому в соответствии со временем я веду повестку дня. (Шум в зале.) Слово предоставляется...
Из зала. Михаил Алексеевич, по порядку...
Председательствующий. Время 16.51. Слово предоставляется Владимиру Демьяновичу Лозовому, председателю Временного государственного комитета по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта. Он выступит с информацией об эффективности проводимой работы по возвращению вынужденных переселенцев в места постоянного проживания в Пригородном районе Республики Северная Осетия. Пожалуйста, Владимир Демьянович. (Шум в зале.) Внимание, коллеги, очень тяжело говорить в таком шуме.
Лозовой В.Д., председатель Временного государственного комитета по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта октября-ноября 1992 года. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хочу выразить вам свою признательность за приглашение дать информацию в Государственной Думе по вопросу, имеющему, по сути дела, важнейшее значение для единства и неделимости нашего Отечества. В своем выступлении я хотел бы сразу сказать, что трагедия, происшедшая в октябре-ноябре 1992 года между двумя народами, продолжает оставаться кровоточащей раной и источником серьезной угрозы для единства и безопасности не только Северо-Кавказского региона, но и всей России. Причина такого положения заключается в том, что конфликт задавлен силовыми методами, но не разрешены основные причины, его породившие, и проблемы, возникшие как следствие этой трагедии. Не решены ключевые вопросы урегулирования конфликта, которые затрагивают судьбы сотен тысяч людей. Поэтому хрупкий уровень стабильности сегодня поддерживается только благодаря мужеству и ответственности прогрессивных сил в обеих республиках, болеющих за судьбу России, и присутствию силовых структур, являющихся, по сути, основным гарантом невозобновления вооруженного конфликта. Мой долг как человека, как гражданина России, знающего многие глубинные причины этого конфликта и прогнозирующего дальнейшее развитие обстановки, сказать вам, что там происходит и почему до сир пор нет радикального разрешения конфликта относительно мирными средствами. Главные причины. Не произведено разоружение в регионе. (Это, по сути дела, самая милитаризованная зона в России.) Практически слабо идет восстановление разрушенного. (Я имею в виду строительно-восстановительные работы.) Медленно ведется возврат вынужденных переселенцев в места их прежнего проживания. (Это, пожалуй, самая драматичная проблема десятков тысяч граждан России.) До сих пор не все виновные привлечены к уголовной ответственности за совершение преступлений. (И уж сразу должен сказать, что для меня совершенно непонятно то, что сегодня есть попытки расформировать именно эту следственную группу, которая была создана Верховным Советом, и потом отдать той, другой, стороне более 300 уголовных дел, которые - по практике я знаю - уйдут в корзину.) До настоящего времени не обнародована правовая оценка конфликта, что позволяет национал-сепаратистским силам обеих сторон обвинять центр и спекулировать на этом. Медленно решаются и другие проблемы, что не способствует стабилизации обстановки, играет на руку национал-экстремистским силам и поощряет сепаратистские. Хотел бы напомнить членам Государственной Думы, что нальчикское соглашение, протокол совещания руководителей республик, краев и областей Северо-Кавказского региона во время визита Президента России 7 декабря в зону чрезвычайного положения, а затем и указ Президента от 13 декабря создали основу для прорыва из тупиковой ситуации. Эти документы заложили основу и объективные условия для разрешения конфликта. Кое-кто утверждает, что не был разработан механизм реализации изданного указа Президента. Хочу сразу напомнить о том, что механизм реализации указа Президента изложен был в нальчикском протоколе от 7 декабря (то есть раньше, чем был издан указ), где изложены меры для выхода из кризиса и стабилизации обстановки. Он состоит из 11 пунктов. Я напомню вам только главные шесть. Отказ ингушской стороны от территориальных притязаний на часть Пригородного района Республики Северная Осетия. Отмена осетинской стороной тезиса о невозможности совместного проживания граждан Республики Северная Осетия ингушской и осетинской национальностей. Возвращение беженцев в места прежнего проживания в соответствии с кисловодскими соглашениями. Разоружение незаконных вооруженных формирований и отказ от изменений уже существующих границ между субъектами Российской Федерации без согласия на это самих субъектов. Определение позиций по отношению к Чечне, так как эти процессы связаны, прямо скажу, одной пуповиной. На базе этих договоренностей и был подписан указ. К сожалению, неконструктивная позиция обеих сторон, а затем и дистанцирование от этого протокола руководителей обеих республик (и Ингушской Республики, и Осетинской) затормозили процесс нормализации обстановки, и только Бесланское соглашение, подписанное 26 июня, дало толчок к разблокированию процесса возвращения. Реализация этого соглашения идет очень медленно, циклично, прерывисто: трижды процесс возвращения прерывался по разным причинам. Причины эти, должен сказать, просто в неконструктивности позиций обеих сторон. Я имею в виду, что если на первом этапе ингушская сторона требовала форсированного решения этого вопроса, то осетинская сторона торпедировала, тормозила этот процесс, чтобы подойти к зиме, не решив вопрос, то есть не сделав необратимым этот процесс. Отрицательно сказались и события в Чечне. Прямо скажу, что ситуация в зоне конфликта тесно связана с общей обстановкой на Кавказе и в особенности с разрешением чеченского кризиса. Что касается возвращения, то этот процесс начался только в августе 1994 года, прерывался в октябре, декабре-январе в связи с событиями в Чечне и поэтому, естественно, отбрасывался назад (по многим причинам). На 1 мая 1995 года, по данным Федеральной миграционной службы России, число вынужденных переселенцев, пострадавших в результате конфликта в Республике Северная Осетия составило, 3312 человек, в Ингушской Республике - 41 908. Поданы заявления на переселение 5113 семей (это 28 862 человека) из 7800 семей, которые зарегистрированы как вынужденные переселенцы. Только в марте, после начала событий в Чечне, начал нормализовываться процесс возвращения. На сегодня мы возвратили, по нашим данным, 391 семью. Я должен сказать, что если после чеченских событий в декабре процесс возвращения был, по сути, прекращен, в январе его просто не было, то только в феврале и в марте мы вышли на возвращение 100 семей в месяц. Планировали в этом году сделать уже больше в апреле. Но, в общем-то, положительное желание Министерства внутренних дел Российской Федерации возложить безопасность возвращающихся на МВД Республики Северная Осетия сыграло, прямо скажу, отрицательную роль. Я имею в виду, что мы только до 10 апреля возвратили 30 семей, а затем уже в апреле в связи с поджогами и блокированием возвращающихся 60 семей возвратились. Поэтому я считаю, что это решение, в общем-то, не должно быть резким, ибо резкие движения в этом регионе всегда чреваты последствиями. Полагаю, что процесс передачи ответственности должен быть плавным. И то, что произошло снятие сил и средств, обеспечивающих сегодня безопасность возвращающихся, - по сути дела, решение ошибочное. Процесс торможения имеет и другие причины. Я должен прямо сказать, что я, если помните, заявлял в Федеральном Собрании о том, что как это ни трудно, но режим чрезвычайного положения должен сохраниться по крайней мере до конца лета, чтобы сделать процесс строительно-восстановительных работ и возвращения необратимым. К сожалению, это заявление не было поддержано, и Президент вынужден был принять другое решение. Но самое главное, что это решение потянуло за собой целую цепочку. Прежде всего сегодня, прямо скажу, руководство Ингушской Республики, по сути дела, своим письмом, в котором Аушев, как Президент, отказывается от кисловодского и бесланского соглашений, считая, что они были подписаны как вынужденная мера в системе режима чрезвычайного положения... Хотя юридический анализ показал, что кисловодское и бесланское соглашения никакого отношения к режиму чрезвычайного положения не имеют. Естественно, это ужесточило позицию осетинской стороны, и процесс стал, таким образом, тормозиться. Я имею в виду торможение по представлению списков на возвращение, по рассмотрению всех этих предложений... (Шум в зале.) И поэтому мы считаем, что в этом процессе, который, по сути дела,отбросил нас в апреле и в мае назад, виновны обе стороны. Другое дело степень вины. И конечно же, это усугубило решение (он сказал: снятие в силу обеспечения безопасности), которое привело к тому, что ужесточилась позиция, начались в апреле блокировки, вытеснение возвращающихся, разграбление вагончиков, из-за чего, так сказать, затормозился процесс. В результате я был вынужден заявить протест Правительству Республики Северная Осетия в связи с непринятием мер по обеспечению безопасности. Считаем также, что метод "выдавливания" руководством Ингушской Республики граждан Республики Северная Осетия тоже не способствует нормализации, потому что люди, по сути дела, оказываются между двуя, так сказать, прессами. Я считаю: самое главное, что мы сегодня должны знать, - сколько граждан должно возвратиться в Республику Северная Осетия и сколько - в Ингушскую Республику. К сожалению, Правительство Ингушской Республики в течение полугода этот список не представляет, считая, что все должны возвращаться, тогда как это должно делаться на основе личного заявления гражданина. Я убежден, что у правительств Республики Северная Осетия и Ингушской Республики не может быть другого пути, кроме активной и конструктивной работы по разрешению конфликта, ликвидации его последствий путем создания нормальных условий и для возвращения, и для проживания. Поэтому мною в апреле было предложено сесть за стол переговоров двум президентам с участием руководителей правительств и обсудить сложившуюся ситуацию, чтобы выйти из создавшегося положения. Потому что если мы в ближайшее время не найдем путей разрешения проблемы, то, естественно, мы можем отбросить по крайней мере на несколько месяцев этот процесс и, естественно, мы потеряем самое лучшее время. А там - зима, а мы знаем, что такое зима. Поэтому считаем, что осетинская сторона намерена сдерживать процесс возвращения в течение летнего времени, а там уже будет зима. Надо сказать, что в этом ей в определенной степени подыгрывает и ингушская сторона. Сейчас настал решительный период - или тупик, или будет прорыв. С тем чтобы до конца лета сделать процесс возврата необратимым, и предложено (мы говорили об этом с Председателем Правительства) в начале июня обсудить положение дел и принять радикальные меры, заслушать президентов Галазова и Аушева о том, как они занимаются реализацией указа Президента. Это необходимо, чтобы снять наветы и необоснованные обвинения в адрес центра, чтобы оба правительства, в конце концов, начали заниматься конструктивно разрешением конфликта, ибо хватит уже спекулировать на горе этих народов. Я понимаю депутатов Государственной Думы: трагедия огромна, естественно желание вернуть переселенцев. И мы хотим этого. Но как говорят: война коротка, а путь к миру долог. Сегодня велик соблазн решить все одним махом, но чуда не бывает. И мы все делаем для того, чтобы разблокировать этот процесс. Но я думаю, что прежде всего в этом должны подавать пример руководители обеих республик, с тем чтобы центр способствовал и помогал этому разрешению. Без желания правительств, руководителей этих республик мы так и будем топтаться на одном месте. Мне кажется, что сегодня прежде всего надо возложить ответственность на руководителей республик Северной Осетии и Ингушетии за формирование благоприятного морально-психологического климата, ибо без этого порог противостояния будет высоким. Я полагаю, что сегодня было бы желательно, чтобы в этом процессе поучаствовали и члены Федерального Собрания, и члены Государственной Думы. Надо прекратить спекуляции некоторых политиканов врегионе, которые пытаются свалить свою вину на других. Но самое главное сегодня надо разрешать конфликт именно правовыми, социально-экономическими и политическими средствами. И как бы это ни было сложно, мы считаем, что правовую оценку конфликта все-таки надо обнародовать, ибо на этом сегодня ведется спекуляция как в той, так и в другой республике. Думаю, что сегодня, как бы это ни было сложно, вину тоже надо делить по справедливости. Поэтому сегодня надо вести разговор о том, чтобы правительства именно этих республик делали конструктивные шаги к примирению. И никто не оспорит мудрые слова предков о том, что счастья в одиночку ни у одного из этих народов не будет. А значит, иного пути, кроме примирения, нет и не может быть. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, у кого есть вопросы к Владимиру Демьяновичу, прошу записаться. Включите запись на вопросы. Установите на электронной технике не более одной минуты для вопроса. Я думаю, если мы десять минут посветим этому вопросу, то будет хорошо, потому что должны выступить еще два члена Правительства. Депутат Цику, пожалуйста, ваш вопрос.
Цику К.А. Я очень сожалею, что на это заседание Государственной Думы мы не пригласили (а должны были бы пригласить) президентов республик Ингушетия Руслана Аушева и Северная Осетия Ахсарбека Галазова. А то получается так, что человек, который примиряет там эти две республики, два народа, отчитывается, волнуется за этот вопрос, а они сидят и нормально себя чувствуют. Вопросы у меня такие. Я выйду за рамки минуты. Владимир Демьянович, хотел бы...
Лозовой В.Д. Я вас не вижу.
Цику К.А. Я здесь, здесь! Хотел бы от вас услышать. Вы сказали, что Северный Кавказ является самым милитаризованным районом в Российской Федерации. В связи с этим вопрос у меня. У вас есть данныео наличии оружия, любого оружия, на 10 тысяч человек населения на Кавказе, в Москве, где ежедневные убийства. Там - на войне, а здесь - в мирное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще полминуты.
Цику К.А. Ну что вы, ей-Богу!
Председательствующий. Время - самая большая ценность у нас.
Цику К.А. Если бы вы всегда его ценили, как сейчас, было бы очень хорошо. На 10 тысяч человек населения сколько оружия там и в Москве? Второй вопрос: кто все-таки вооружил эти регионы - Северо-Кавказский регион, в частности, и эти две республики? Не сама ли российская армия, к сожалению, на которую падает большая тень? И третий вопрос: кто сделал Северный Кавказ районом особо криминальным?
Лозовой В.Д. Я постараюсь ответить. Прямо скажу, что у меня таких статистических данных нет, и я думаю, что в природе таких данных не существует. Я только могу сказать вам сразу так, что там, в регионе, пистолет не считается оружием - это детская игрушка. Более или менее считается оружием автомат, еще лучше - автомат с подствольным гранатометом. Это первое. Второе. Кто вооружил? Вооружали все. Вы знаете о том, что склады Северо-Кавказского военного округа в Чеченской Республике были оставлены. Вы знаете о том, что оружие и сегодня поступает, поскольку прозрачная граница. Оно и сегодня, это оружие, поступает через эту границу. Сегодня на этом деле - на смерти, на трагедии - люди там делают состояния, ибо сегодня есть целое направление бизнеса - это торговля оружием.
Председательствующий. Слово для вопроса - Дзасохову Александру Сергеевичу. Записался от имени фракции. Прошу включить его микрофон.
Дзасохов А.С. Уважаемый председатель Временного государственного комитета! Это уже новое название вашей должности.
Лозовой В.Д. К сожалению.
Дзасохов А.С. Я выражаю надежду, что встреча здесь, в Государственной Думе, является убедительным призывом к тому, чтобы все важные положения, связанные с урегулированием конфликта, решались бы на реалистической основе и своевременной. Вместе с тем я хочу выразить большое сожаление, особенно в контексте вашего выступления, что сегодня вместе с вами, как сказал мой коллега, не присутствуют представители двух соседних республик. Именно, к сожалению, поскольку, когда вас приглашали, надо было выдвинуть встречное предложение. Это дало бы вам возможность, в том числе моральную возможность, давать оценки сторонам конфликта. А вопрос мой заключается в следующем: не разумнее ли вести восстановительные работы... (Микрофон тоключен.)
Председательствующий. На полминуты продлить.
Дзасохов А.С. ...путем прямого финансирования и материально-технического снабжения народов Ингушетии и Северной Осетии, включив в эту необходимую (в том числе и с политической точки зрения) работу население двух соседних республик? Сейчас же, по-моему, картина иная, и у меня есть сомнения в справедливости такого вида финансирования.
Лозовой В.Д. Я вам скажу, что мне самому удивительно, почему это я один должен здесь, так сказать, давать информацию. Я об этом сразу сказал, что нельзя выслушивать только одну сторону, ибо каждая сторона считает, что она права, а двух правд не бывает. Поэтому, я думаю, было бы интересней, если бы мы все трое здесь высказались. Это во-первых. Во-вторых, я хочу коснуться проблемы строительно-восстановительных работ. К сожалению, они идут сегодня не так, как бы хотелось. Прямо скажу, что в прошлом году мы потеряли целое лето и вышли на строительно-восстановительные работы только к осени. Здесь были большие задержки с финансированием. К сожалению, и сегодня это самый большой наш бич. Я должен сказать, что сегодня должны включиться в процесс восстановления обе республики... Вы имеете в виду соседние или эти... нейтральные?.. В постановлении Правительства записан такой пункт, так как мы увидели, что сегодня осетинская сторона постепенно делает уклон на то, чтобы восстанавливать осетинские дома, затягивая, задерживая восстановление домов ингушских. Хотя число разрушений как раз в обратной пропорции, примерно один к трем. Функции заказчика выполняло МЧС России, и только сейчас по постановлению Правительства идет передача его функций Временному государственному комитету, чтобы он отвечал за положение дел по строительно-восстановительным работам. Мы сейчас такую приемку ведем. По крайней мере мы видим, что идет серьезное распыление финансовых средств, а их и так не хватает. Надо собрать их в единый кулак, чтобы можно было, затратив 29 миллиардов рублей, в конце концов, отчитываться за то, что же мы сделали. Естественно, что мы сделаем акцент на концентрации, а не на распылении средств. Если только такой процесс будет и дальше продолжаться, я имею в виду намеренное сдерживание восстановления ингушских домов (а у нас записано, что там и домовладельцы должны участвовать), то, конечно, мы будем вынуждены при незагруженности мощностей строительно-монтажных организаций Республики Северная Осетия пригласить такие организации со стороны. А что касается самих граждан ингушской национальности, то они будут включаться в подрядные организации, работать на восстановлении своих домов, получая зарплату. Таким образом, мы можем на первом этапе решить еще и вторую задачу, не менее важную, чем возвращение беженцев, - задачу занятости. Она, я думаю, в ближайшие полгода выйдет на первый план.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович, ваш вопрос.
Шабад А.Е., фракция "Выбор России". Прошу прощения. Депутат Рыжков любезно предоставил мне возможность записаться на его карточку. Уважаемый председатель Временного государственного комитета! Насколько я вас понял, на вас лежит обязанность возвращения ингушских вынужденных переселенцев в их дома в Пригородном районе. Но на территории этого района не существует гарантий безопасности в связи с тем, что нет чрезвычайного положения. Имея в виду такие условия (опять-таки, если я правильно вас понял), этих людей, можно сказать, просто подставляют. Их положение здесь весьма опасно. Что, с вашей точки зрения, должно бы сделать? Следует ли ввести чрезвычайное положение на территории Пригородного района? Это первое. И второе. Можно ли до тех пор, пока не приняты необходимые с вашей точки зрения меры безопасности, продолжать процесс возвращения вынужденных переселенцев?
Лозовой В.Д. Я отвечу на ваш вопрос. Дело в том, что или вы частично не поняли меня, или, может быть, я не совсем внятно высказался. Дело в том, что на Временный государственный комитет не возложена обязанность решения задачи возвращения беженцев. Временному государственному комитету вменены в обязанность функции координации, контроля и оказания помощи. Поэтому за возвращение беженцев и вынужденных переселенцев отвечают в первую очередь правительства обеих республик. Это первое. Второе. Соответственно, на каждом лежит своя ответственность. Другое дело, что некоторые пытаются уйти от ее и возложить ответственность на Временный государственный комитет. Мы же говорим им, что это у них не получится, потому что, в конце-то концов, они сами должны думать о своих людях, возвращать их и готовить к нормальной трудовой деятельности. Третье. Вопросы безопасности. Я понимаю, конечно, что это очень сложный вопрос. Ведь автоматчика возле каждого дома не поставишь, нельзя их и колючей проволокой обнести. Это же резервация получится! Они же в одном поселке вместе живут. Здесь имеется две проблемы. Сейчас надо создавать, так сказать, тройственную безопасность. Я имею в виду, чтобы, где надо, были правоохранительные органы России, где надо - правоохранительные органы Осетии, Ингушетии. Сделать это нужно таким образом, чтобы они не ссылались друг на друга, уходя от ответственности, и плавно, постепенно передавать им всю эту ответственность. Я считаю, что именно в этом выход. Сегодня же вопросы безопасности возложены на Министерство внутренних дел, Правительство Северной Осетии и Правительство Ингушской Республики.
Председательствующий. Слово предоставляется Лозинской Жанне Михайловне, по инициативе которой этот вопрос был включен в повестку дня. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., фракция политического движения "Женщины России". Спасибо, Михаил Алексеевич. Уважаемый Владимир Демьянович! Как вы полагаете, может быть, для ускорения процесса ликвидации последствий конфликта целесообразно разместить штаб Временного государственного комитета непосредственно на территории одного из поселков Пригородного района, пострадавших в ходе конфликта, например в поселке Чермет или Дачное? Это как раз позволило бы Временному государственному комитету улучшить координацию усилий обеих республик в разрешении проблемы. Это первое. И второе. Мы внимательно выслушали вашу информацию и поняли так, что всю ответственность за сложившуюся ситуацию вы возлагаете на президентов двух республик и их правительства. Но нам бы хотелось все-таки услышать о том, какова же ваша координирующая роль. Вы, наверное, могли бы инициировать свои предложения и на уровне российского правительства, вы могли бы инициировать предложения и на уровне согласительной комиссии по Договору об общественном согласии. Вы могли инициировать этот вопрос, наконец, на уровне Президента России. Об этом вы сегодня ничего не сказали.
Лозовой В.Д. Спасибо, Жанна Михайловна. Ответом на ваш вопрос я дополню свое выступление, ибо я был ограничен во времени. Жанна Михайловна, вопрос дислокации Временного государственного комитета, как и бывшей временной администрации, давно, как говорится, будируется ингушским руководством, и не надо обвинять временную администрацию, меня, как главу, в том, что я занимаю проосетинскую позицию и подвержен давлению. Что касается моей позиции. Я сразу ответил, что не занимаю ни проосетинской, ни проингушской позиции. Я занимаю российскую позицию и для меня оба этих российских народа одинаковы. Но я не могу быть одинаково терпим, когда предлагаются неконструктивные решения. Это первое. Что касается размещения. Если бы Жанна Михайловна встретилась со мной, я убедил бы ее, почему я так поступаю. С меня, как с человека, это сняло бы очень многие обвинения, потому что, я считаю, они необоснованные. Но для государства это очень накладно. Мы посчитали, что это перемещение по сегодняшним ценам обойдется не менее чем в 15 миллиардов рублей. Я говорю о 10 миллиардах рублей, которые прошу у Министерства финансов. Могу ли я, основываясь только на необоснованных обвинениях какого-то политика, требовать...? Этот вопрос ставился в Правительстве. Посмотрели: мы занимаем площади впомещении Владикавказского общевойскового командного училища. Эта земля военпредовская, Министерства обороны. Так сказать, мы находимся на нейтральной территории. Это первое. Да, я сегодня могу вам сказать, что делает Временный (теперь уже Временный государственный) комитет по всем этим вопросам. Скажу прямо: если бы эти вопросы не инициировал, настойчиво не ставил и не добивался бы их решения Временный государственный комитет, то процесса возвращения сегодня не было бы. Пусть он даже плох, этот процесс, он действительно нас не удовлетворяет, но его бы не было. Вот вам мой ответ.
Председательствующий. Слово для вопроса - Чубковой Галине Петровне.
Чубкова Г.П., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Владимир Демьянович, я здесь, перед вами. Я задаю вопрос тоже как член комиссии по делам беженцев, которая, как вы знаете, создана при Государственной Думе. Вопрос основан на ваших словах о том, что вы осуществляете помощь, координацию и контроль. Имеется ли у вас, как у председателя Временного комитета, программа, представленная как бы с обеих сторон, которая предусматривала бы определенные сроки реализации всех тех проблем, о которых вы нам сегодня говорили, предполагаемые источники финансирования - предполагаемые, потенциальные какие-то возможности, а также какие-то возможности согласования, то есть организационные вопросы, которые решал бы комитет? Я думаю, что в этом случае вы могли бы осуществлять свои функции как раз при наличии такой программы. Это не праздный вопрос. Он основан на результатах нашего обсуждения тех же проблем, когда мы заслушивали Татьяну Михайловну Регент. Оказалось, что там такой программы нет. И второй очень маленький вопрос. Какой вы видите деятельность нашей комиссии в связи с вашими проблемами, вашими функциями и задачами?
Лозовой В.Д. Я не зря сегодня сказал... Я прошу и просил и Федеральное Собрание, и Государственную Думу: ну создайте же группу, которая бы постоянно находилась и видела, что делает Лозовой, что делает Галазов, что делает Аушев! В конце концов была бы объективная оценка всех сторон нашей деятельности. Потому что все эти гастролерские поездки никому ничего не дают. Потому что, прямо скажу, есть, к сожалению, люди которые сами огня не разжигают, зато умело подливают масло в огонь. И вот этого как раз я бы и не хотел. Если мы найдем понимание, я пригласил бы и вас, и Жанну Михайловну. Давайте поработаем не день, не два, не наскоком - неделю, 10 месяцев. Вы тогда очень четко разберетесь, кто чем занимается, как занимается и почему что-то тормозится. Это первое. Программа есть. Эта программа заключается в постановлении Правительства ј 185, которое было принято в прошлом году. В этой программе заложена концепция - концепция разрешения конфликта относительно мирными средствами. Она очень проста по своей сути. Разрабатывалась еще покойным главой временной администрации Виктором Петровичем Поляничко. Будучи его замом, я был участником разработки этой программы. Суть программы заключается в том, чтобы при стабилизации обстановки силовыми методами вывести на первый план разрешение конфликта политическими, правовыми и социально-экономическими факторами. Именно это и заложено в постановлении ј 185. Другое дело, что оно сегодня выполняется неудовлетворительно, прямо скажу, разрозненно. Ведь вы понимаете, там все увязано по факторам, по действиям. А мы сегодня все решаем, так сказать, не единым кулаком, а ослабленной пятерней. Я думаю, что этот вопрос как раз станет предметом разговора на том совещании, которое готовит Виктор Степанович Черномырдин. Там об этом поведем разговор, определим именно под эту программу источники финансирования. Они у нас есть, но они таковы, что мы процесс возвращения и указ Президента в 1995 году не выполним. Мы считаем, что процесс возвращения должен быть, хотя это "разрывается" осетинской стороной, которая считает, что надо сначала восстановить, а потом возвращать. Мы считаем: нет, процесс возвращения должен идти параллельно. Восстановление и возвращение! Сегодня источники финансирования до конца не определены. Но мы пытаемся (именно для этого я и приехал сюда) все-таки изыскать какие-то средства, с тем чтобы процесс восстановления шел параллельно с возвращением. Ибо, разорвав его, мы задачу не решим и придем к концу года с теми же проблемами, с которыми вышли из прошлого года.
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. От фракции "Выбор России" - Сергей Николаевич Юшенков. Прошу вас.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Учитывая дефицит времени, хотел бы внести предложение: поддержать то, что сейчас говорил Владимир Демьянович Лозовой - о необходимости образования соответствующей комиссии, с тем чтобы она могла выехать в район конфликта и изучить все на месте, и затем провести парламентские слушания. Одновременно можно было бы обратиться в Совет Федерации, для того чтобы провести подобные слушания совместно.
Лозовой В.Д. Большое спасибо вам за такое предложение. Я хочу даже высказать встречное предложение. Мною было предложено двум президентам сесть за стол переговоров, обсудить складывающуюся ситуацию. На сегодня Президент Аушев такое согласие дал, пока еще нет согласия Президента Галазова. Но я ставил вопрос о том, чтобы не откладывать это, как говорится, на ближайшие 10 дней. Если бы это происходило с участием именно людей, которые заинтересованы, членов Федерального Собрания, в частности Государственной Думы, это было бы очень хорошо.
Председательствующий. Депутат Шейнис Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Демьянович, картина, которую вы нарисовали, достаточно безрадостная.
Лозовой В.Д. Но не тупиковая.
Шейнис В.Л. Я вполне могу подтвердить это. Результаты моей, как вы сказали, гастролерской поездки, когда я был в Ингушетии и видел ужас ингушских беженцев в Назрани, причем многие из них - дважды беженцы... По-видимому, эту проблему надо решать достаточно быстро. Она возникла не сегодня, не вчера, и требуется радикальное решение. И в связи с этим у меня к вам два вопроса. Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что запланированное вами на начало июня совещание (в то время, как проблема существует много месяцев) безнадежно запоздало? И второй вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, добавьте времени.
Шейнис В.Л. И второй вопрос, уважаемый Владимир Демьянович. Скажите, пожалуйста, вот вы занимаетесь постоянно этой работой. Какой вклад, с вашей точки зрения, могла бы внести Государственная Дума не только, скажем, в виде создания какой-то комиссии, но в том основном аспекте, в котором работает Дума, то есть в законодательном обеспечении этого процесса?
Лозовой В.Д. Что касается запоздалости... Ну, во-первых, ведь я не сказал, что об этом заговорили только сейчас. Ведь и до сегодняшнего дня эти вопросы обсуждались и снимались. Как бы сегодня мои оппоненты ни критиковали меня, все-таки мы этот тяжелый воз стронули с места. Другое дело, что он сегодня медленно едет. А темпы надо наращивать. Ибо нельзя откладывать разрешение этой проблемы на годы. Растут дети, растет противостояние. Разговор идет о вопросах, которые сегодня мы выдвигаем дополнительно (о том, что необходимо сделать) и которые выносим на обсуждение Правительства. Это первое. Второе. Мы же ведь предложили другое (и это в указе, в постановлении, записано) - чтобы та и другая сторона тоже определили комплекс своих мероприятий для разрешения этого вопроса. К сожалению, мы на сегодня не имеем предложений ни от той, ни от другой стороны. Они есть, конечно, но они настолько несовершенны, что их нельзя считать комплексом мероприятий. Если Государственная Дума хочет оказать помощь и внести свой вклад в разрешение этого конфликта... А конфликт нужно разрешать, потому что сегодня, если мы остановимся на полпути, мы будем отброшены. Я считаю, что в первую очередь надо побудить руководителей обеих республик руководствоваться интересами государства, а не узкореспубликанскими или национальными интересами.
Председательствующий. Депутат Жамсуев Баир Баясхаланович, группа "Стабильность", председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей. Прошу вас.
Жамсуев Б.Б., Уважаемый Владимир Демьянович, у меня два вопроса. Из вашего сообщения, из анализа тех событий, которые там происходят, следует вывод о том, что и временная администрация на части территории Республики Северная Осетия и Ингушской Республики, и государственный комитет, который создан указом Президента, - это ненужные структуры. Не кажется ли вам, что надо дать возможность ингушскому народу, осетинскому народу (и их руководителям), которые связаны и судьбой, и историей, жили, живут и будут жить на земле, называемой Северным Кавказом... Сегодня у нас существует мощная структура, которая называется Министерством по делам национальностей и региональной политике. Пусть оно занимается этим вопросом - с армией, с МВД, с танками и пушками, - а не Временный государственный комитет. Это первый вопрос. И второй вопрос. Что мешает реализовать указ Президента, где сказано, что Временный государственный комитет Российской Федерации по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта должен располагаться и в городе Назрани, и в городе Владикавказе. Насколько я знаю, в Назрани ваших структур вообще нет.
Лозовой В.Д. Уважаемый депутат Жамсуев, я думаю, что если вы следили за этими процессами внимательно, то вы должны вспомнить о том, что в феврале 1994 года в Железноводске на совещании руководителей Кавказского региона именно это и было предложено. Согласились именно в том, что дайте нам возможность самим разрешить конфликт. К сожалению, кроме лозунгов и деклараций, после этого ничего больше не последовало. Я даже больше того скажу. Кроме официальных встреч, никаких контактов до сих пор между двумя президентами нет, даже на уровне телефонных звонков. Вы понимаете, что это, так сказать, передается на другие руководящие структуры, которые действуют таким же образом, если им подают этот пример президенты республик. Это первое. Второе. Это касается вопроса, нужен или, как говорится, не нужен Временный государственный комитет. Вы слышали, я уже об этом вам говорил. Я бы хотел быстрее стать безработным, потому что сегодня некоторые действительно стараются свалить на центр то, что должны делать сами. Но, к сожалению, если мы сейчас уйдем оттуда, то породим такую трагедию, которая отбросит нас на десятилетия. Третье. Временный государственный комитет указом Президента определен в двух местах. Это не значит, что будет, так сказать, Временный государственный комитет России и Временный государственный комитет Осетии и Ингушетии. Это будет структурное подразделение. Но, к сожалению, только сегодня, только сейчас утверждены штаты, смета этого комитета, пока не утвержден годовой фонд заработной платы, и мы, так сказать, только завтра будем все это рассматривать. По сути же дела, два месяца, начиная с февраля, не финансируются ни временная администрация, ни государственный комитет, ни отдельная оперативно-следственная группа, действующая совместно с Генеральной прокуратурой. Они сидят без денег. Поэтому комитет мы пока еще создаем. Как такового его сегодня нет. Есть один председатель, который занимается его формированием.
Председательствующий. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна, прошу вас.
Аракчаа К.Д. Уважаемый Владимир Демьянович! Мне довелось побывать в Пригородном районе. В Назрани я встречалась с беженцами из Северной Осетии. У меня к вам вопрос такого порядка. Вы назвали здесь сумму 29 миллиардов рублей, которые были потрачены на восстановление жилья в Пригородном районе. Если судить по вашим же словам, то выходит, что эти деньги практически ушли не туда, куда следовало, то есть ушли не по назначению.
Лозовой В.Д. Нет, нет, я этого не говорил, это вы так говорите.
Аракчаа К.Д. Тогда ответьте, пожалуйста, все ли 100 процентов этих средств ушли именно на восстановление жилья? Если нет, то ведется ли расследование того, куда же все-таки эти средства уходят? Это первый вопрос. Второй. Что делает Правительство по оказанию материальной помощи вынужденным беженцам, гражданам Республики Северная Осетия, проживающим в Назрани в нечеловеческих условиях. Я встречалась с ними. Они не работают, поскольку работы нет. У них практически не было средств к существованию.
Лозовой В.Д. Сначала я отвечу на второй вопрос. Выступая на заседании Совета Безопасности Ингушской Республики, где председательствует Президент Аушев, я заявил о том, что мне сегодня непонятно, почему те средства, которые были направлены на компенсацию ущерба пострадавшим и были отданы Министерством финансов Федеральной миграционной службе еще в прошлом году, до сегодняшнего дня мы не можем выдать только потому, что все еще никак не могут утрясти и правильно организовать списки. Я был этим очень удивлен, ведь за прошедшее время деньги же девальвировались. Поэтому я возложил за это ответственность на Правительство Ингушской Республики, которое не занимается этим вопросом. Деньги у нас имеются, но они девальвируются, они лежат без дела. Это первое. Второе. Что касается строительно-восстановительных работ. Я не говорил о том, что деньги не туда направлены, это сказали вы. Мы считаем, что если на первом этапе действительно надо было сначала вести восстановление инфраструктуры (и это естественно, надо же все-таки сначала дать воду, тепло, газ, электроэнергию и прочее), то сейчас, конечно же, надо идти на то, чтобы действительно восстанавливать больше домов, домовладений. То есть вот здесь я и говорил как раз о перекосах. Мы считаем, что в данном случае происходит распыление средств, потому что нарушаются нормативные сроки ввода объектов (поэтому вы и говорите, что привлекается...). Я вам прямо скажу, что сейчас идет передача функций заказчика Временному государственному комитету. И мы намерены в приказ о передаче включить представителей Министерства финансов и представителей инспекции, с тем чтобы, получая все от МЧС, мы все выяснили и все получили, то есть видели картину полностью, чтобы потом не иметь дела с прокурором.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Демьянович. Позвольте пригласить на трибуну заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Юрия Федоровича Ярова для выступления по вопросу о финансировании науки. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, мы с вами их пригласили, вы голосовали. Юрий Федорович Яров здесь, первый заместитель министра финансов тоже здесь. У нас осталось 17 минут. (Шум в зале, выкрики.) Да, Регламент дает такое право. Михаил Алексеевич давно уже должен был это сделать, вы же голосовали повестку дня. Юрий Федорович, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Сергей Николаевич высказывает действительно дельное предложение о том, что, по сути дела, мы не можем эту ситуацию разрешить на "правительственном часе". Надо провести парламентские слушания. Если бы Сергей Николаевич, комитет по обороне, согласился, то мы могли бы...(Шум в зале, выкрики.) Хорошо, значит, комитет по делам Федерации и комитет по делам национальностей. Баир Баясхаланович, вы согласны с этим? Хорошо. Вместе с Советом Федерации. Не будет возражений, коллеги? Принимается это? Хорошо. Прошу вас, Юрий Федорович.
Яров Ю.Ф., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я думаю, нет необходимости сегодня напоминать вам итоги обсуждения затронутой проблемы. Мы с вами на эту тему встречались и говорили. Понимая всю остроту сложившегося положения, Правительство приняло 17 апреля постановление ј 360 о мерах государственной поддержки науки и научно-технических разработок, предусматривающее принятие мер по частичному погашению задолженности бюджета 1994 года. Вы помните, задолженность составляла порядка 2 триллионов рублей, потому что уровень финансирования науки оказался даже ниже уровня инвестиций, то есть 55 процентов от того, что было предусмотрено бюджетом. Поэтому мы настаивали (и Правительство приняло) на том, чтобы частично погасить задолженность науки по коммунальным затратам, так как ей, простите, взять деньги будет неоткуда. Ситуация такова: либо надо будет погасить задолженность за счет бюджета текущего года, либо вообще остановить научные разработки. Поэтому было принято постановление о том, чтобы по каждому отдельному институту рассмотреть бухгалтерскую отчетность совместно с Минфином и погасить ту часть, которая будет признана фактом задолженности по коммунальным услугам. В целях недопущения дальнейшего разрушения научно-технического потенциала страны установили, что с 1996 года (и здесь уже просьба к вам) финансировать НИОКР гражданского назначения не ниже 3 процентов расходной части годового бюджета с увеличением этой доли в последующие годы. То есть, как мы с вами помним, если в 1992 году эта доля составляла порядка 2,5 - 2,6 процента, то в 1994 году мы скатились до доли менее чем 1,6 процента. На этот год, как вы помните, бюджетом установлено 2,44. Мы говорили, что нужно устанавливать планку по науке (если мы хотим науку сохранить) не ниже 3 процентов. Несмотря, в общем-то, на большие разногласия, которые имели место при формировании проекта постановления, все-таки Виктором Степановичем это было поддержано и принято. Было решено, что теперь эта цифра не будет снижена. Постановлением также утвержден план мероприятий, имеющих первостепенное значение для текущего момента (вы их знаете, я не буду об этом говорить). Вместе с тем вызывает серьезную тревогу складывающаяся тенденция финансирования науки в текущем году. Оправдан тот вопрос, который вы поставили, и я разделяю вашу позицию. Помните, я отвечал на вопрос о том, мало или много дают. Я вам тогда ответил: пусть дадут то, что предусмотрено бюджетом, это будет больше на 180-200 процентов, чем по факту 1994 года. Ничего больше мы и не просим. На сегодняшний день это еще раз подтверждается. Потому что в первом квартале объем финансирования составил только 15,1 процента от годового бюджета, предусмотренного на науку, или 73,3 процента от баланса первого квартала. Напомню, что все остальные отрасли профинансированы на 80 процентов. Это еще раз доказывает, что даже здесь не выдерживается предусмотренный средний уровень. Уровень финансирования в апреле и мае остается пока на среднемесячном уровне первого квартала. При таком положении вещей в целом сохранится то, что за первое полугодие будет профинансировано только 29-30 процентов годового бюджета, предусмотренного на науку. Я вам это говорю потому, что то же самое я говорил на заседании Правительства. Я говорю вам слово в слово, что я говорил там, и ничего не добавляю. Естественно, что Правительство, рассматривая выполнение бюджета первого квартала 1995 года, достаточно серьезно отнеслось к этим замечаниям и дало поручение Минфину обеспечить более полное финансирование науки. Кроме того, в ответ на обращение в Правительство руководителей ряда ведущих научных организаций страны, федеральных органов исполнительной власти, Миннауки, Российской академии наук, Госкомвуза Председателем Правительства 18 мая дано отдельное поручение Министерству финансов, с тем чтобы обеспечить более полное финансирование науки исходя из объемов, утвержденных Законом "О федеральном бюджете на 1995 год", и принятых ранее решений Правительства и ускорить решение вопроса о погашении задолженности по бюджету за 1994 год. При этом обращено особое внимание на финансирование фундаментальных исследований. В связи с этим я вам могу сказать вот о чем. Если мы рассмотрим вопрос о финансировании отраслей науки, то увидим, что складывается следующее положение. Мне сказали, какой процент идет от первого квартала и какой ожидается по полугодиям. Возьмем хотя бы январь-апрель. Общий уточненный план - 1812 миллиардов. Фактически профинансировано 1244 миллиарда, или 68,7. В том числе по заработной плате (помните, защищенная статья) - 1113,4 миллиарда. Полностью 1113,4 миллиарда (это 100 процентов) были выделены и профинансированы Министерством финансов. Как видно из этого, в текущем году из-за недостаточности бюджетных средств сохраняется тенденция по финансированию лишь защищенных статей бюджета, касающихся заработной платы, что мы с вами наблюдали и в прошлом году. Поэтому Правительством и было дано это поручение. На встрече с Виктором Степановичем мы договорились о том, что этот вопрос будет рассматриваться у него на заседании, когда он вернется из командировки. Вы знаете, что онпредседатель оргкомиссии по научно-техническому прогрессу. В понедельник вторник вопрос будет рассмотрен. Поручение о том, чтобы восполнить то, что недодано, как я вам сказал, дано. И Минфином будут приняты меры в мае-июне для того, чтобы по полугодию выйти на соответствующие показатели, чтобы выполнить обязательства бюджета перед научными организациями. Если рассматривать вопрос по категориям (я очень коротко вам расскажу, чтобы вы знали положение), за январь - май мы сейчас имеем всего пока 68процентов. Миннауки России - 57,7 процента. Российская академия наук 74,5 процента, Сибирское отделение Российской академии наук - 78,7, Уральское отделение Российской академии наук - 74,4, Дальневосточное отделение - 74,6. Российская академия медицинских наук - 100 процентов, Сибирское отделение Российской академии медицинских наук - 94,2. Россельхозакадемия - 97,8. Российская академия образования - 68,2. Российская академия архитектуры и строительства - 70 процентов. Российская академия художеств - 95 процентов. Фонд (пожалуйста, внимательно послушайте) фундаментальных исследований - 50,5 процента. Таким образом, для того чтобы выйти из этого положения, как я сказал, дано соответствующее указание Министерству финансов. Это было совсем недавно, я вам назвал срок рассмотрения итогов первого квартала по бюджету, по исполнению бюджета, особенно его доходной части. И еще два момента. Надо ускорить (а я считаю, это возможно, уже институты к этому готовы) рассмотрение вопроса и погасить часть признанной задолженности за 1994 год. То есть Министерство финансов приняло решение 14 апреля. Коль скоро полностью не финансируется наука, дано право институтам (раньше ректор этого права не имел) с различных статей брать средства и перекидывать на первоочередные нужды. Уважаемые коллеги, для полноты я скажу и следующее. Можно говорить, что все не совсем так, как я говорю, что, дескать, финансируется полностью заработная плата. И каждый здесь будет прав. Я прав в том, что 100 процентов Минфином выделено и направлено. И будете вы правы, говоря, что полностью средства не были получены вузами и НИИ. Почему? Потому, что, к сожалению, на местах, не считаясь с этим положением (а эта часть, к сожалению, не защищена), снимают из фонда заработной платы, который перечисляется НИИ, так сказать, автоматом плату за связь, коммунальные услуги, например, за электроэнергию и так далее. Таким образом, получается, что, с одной стороны, все защищено. Отсчитали из фонда заработной платы. 100 процентов перечислено институту. А на самом деле мы знаем факты, когда безакцептно это снимали и отзывали. И в полном объеме научные и исследовательские работники, наши ученые, так и не получали заработную плату. Помните, даже когда мы с вами о предприятиях говорим, то говорим, что надо зарезервировать 30 или 50 процентов от поступлений для накопления фонда заработной платы. Поэтому я думаю, что при рассмотрении вопроса у премьер-министра, Виктора Степановича Черномырдина, должен быть поставлен вопрос о защите не только в бюджете, на стадии, когда Минфин выделяет деньги и направляет их, но и о реальной защите на местах. Когда эти деньги приходят, надо чтобы они доходили до того, кому были предназначены, это и называется защищенная статья. И последнее. В ближайшее время состоится заседание... Вы знаете, что имеется Совет по научно-технической политике при Президенте Российской Федерации. Сегодня утром состоялась встреча Бориса Николаевича с молодыми учеными. Эти вопросы в определенной степени (так как имеются письма в адрес Президента всех троих руководителей, которых я вам назвал) также попадут в поле зрения, будут рассмотрены и обсуждены на ближайшем заседании этого совета под председательством Президента Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы. Прошу записываться. Пожалуйста, пока идет запись, депутат Золотухин, прошу вас. Депутат Золотухин, как инициатор.
Золотухин Б.А. Уважаемый Юрий Федорович! Ваша информация подтвердила наши самые худшие опасения. Действительно, общественность Российской академии наук имеет все основания для того, чтобы объявить о забастовке. Я понимаю, что кое-что сделано для финансирования, но имеют место, с моей точки зрения, драматические недостатки. И я хотел бы вас спросить: будет ли Правительство разбираться в том, кто виновен, что не осуществляется сегодня финансирование науки, и кто виновен в том, что деньги до научных учреждений не доходят? Пока Правительство не разберется в этом, мы не будем считать сообщение Правительства удовлетворительным.
Из зала. Правительству российская наука не нужна... (Не слышно.)
Яров Ю.Ф. Виктор Иванович, вы, конечно, не правы. Потому что, если уж говорить, в космонавтике профинансировали в прошлом году основную долю и по этому... (Выкрики из зала.) Минуточку. И в этом году профинансировали больше.
Председательствующий. Юрий Федорович! Вы отвечайте на те вопросы, которые сейчас задавали от микрофона.
Яров Ю.Ф. А то, что вы говорили, - я считаю, вы правы. И не ставилась задача, чтобы считали удовлетворительным. Я ведь к вам пришел сюда сообщить о том, что делается и каково фактическое состояние вопроса, а не, допустим, просто красиво рассказать и как бы уйти от ответа. Я вам сказал, как есть на самом деле. И у меня имеется уверенность. Исходя из того, что сегодня принято решение увеличить финансирование по первому полугодию и выйти на те параметры, которые позволят сказать, что сегодня финансируется не на 5 процентов к уровню прошлого года, а больше (мы знаем инфляционные составляющие, которые, как говорят, в итоге составляют меньше, чем итог прошлого года), по абсолютной величине больше на 5 процентов. Я вам сказал, что вопрос будет рассмотрен в понедельник-вторник у Виктора Степановича. А поручения такие даны, и Минфин должен будет доложить о выполнении поручения, которое дано в постановлении Правительства, и поручения, которое дано Виктором Степановичем. Я имею уверенность в том, что к науке сегодня (и по этому поводу имеется отдельное указание Виктора Степановича первому вице-премьеру Чубайсу Анатолию Борисовичу) будет изменено отношение и увеличено финансирование на науку приблизительно на 1,5 триллиона рублей, чтобы выйти на нормальные показатели по полугодию. Такие указания имеются. О том, кто должен отвечать за это, я думаю, сказал. Поручение имеется, там адресность указана, поэтому будет обсуждено здесь и найден тот, кто должен отвечать за невыполнение постановления Правительства. Адресность там имеется, там обращение не в общем плане.
Председательствующий. Депутат Починок Александр Петрович. (Выкрики из зала.) Виталий Иванович, не записывались.
Починок А.П., фракция "Выбор России". Уважаемый Юрий Федорович! Скажите, пожалуйста, у нас действительно на науку отпускаются небольшие деньги, но когда анализируешь использование этих небольших средств, видно, что не достигается решение двух очень важных задач. Темпы роста заработной платы медленнее, чем доли ассигнований, выделяемых на науку, и нет концентрации средств на тех объектах, которые мы, в принципе могли бы пустить. Все равно, несмотря на то, что на науку идут крохи, есть долгострой. К тому же нет уверенности в том, что деньги, выделяемые на Российскую академию наук, используются там внутри рационально. У нас есть шансы (помимо того, что вы уже сказали, что будет увеличение финансирования как такового) посмотреть внутри этого финансирования, как можно перераспределить деньги, чтобы эти две проблемы - повышения заработной платы и ввода хотя бы того, что можно ввести в этом году, - удалось решить?
Яров Ю.Ф. Спасибо. Во-первых, хотел бы сказать, что я не видел и думаю, не найдется ни одного человека, который бы сказал, что он идеален или что система, которую он создал и которой управляет, руководит, идеальна. Нет идеальных систем. И тем более говорить о науке, о том, что мы в период экономического кризиса сумели сделать, построить ее такой совершенной, что она справилась самостоятельно с этими задачами, наверное, не приходится. Да, к сожалению. Но мы ведь говорим о другом. Надо вспомнить, что в науке сегодня научных кадров стало на 30 процентов меньше. И это, в общем-то, показатель не плюсовой. Я согласен. Там полно недостатков. Многие НИИ ведомственные сохраняются, которые должны были... Их полностью профинансировать не могут, но не отказываются пока от них, а они потеряли уже свою значимость. Есть эти проблемы и задачи. Но, прошу прощения, ударом кулака, с ходу все это отмести и решить за всех, наверное, было бы неверным. Это процесс эволюционный. Особенно в науке надо быть осмотрительным. Это, в общем-то, не то что взял сегодня болт, согнул, завтра можно его выправить или выточить новый. С наукой так поступать невозможно. Поэтому здесь вопрос времени, его надо решать, в общем-то, думать, десять раз измерить, а потом уже только один раз резать. Вот вы говорите о финансировании, о фонде заработной платы по всем остальным... Так мы же с вами говорили, когда принимали бюджет, смотрели, сколько выделяется на индексацию и какой будет уровень инфляционной составляющей. И каким он оказался? Вы же убедились тогда также, что он не тот, который закладывался на первой стадии. Так что вы тогда должны ведь... Давайте, я еще раз говорю, вместе посмотрим. Вы сразу заведомо знали (и Минфин был, и тогда все менялось - на заседаниях рабочих групп вы ведь этим занимались), что инфляционная составляющая совсем другая. Соответственно нужно закладывать индексацию по заработной плате и тарифную сетку уже совершенно другие.Поэтому сегодня состоялось трехстороннее заседание комиссии. Вы помните работодатели, Правительство и профсоюзы. Мы договорились... Имеется разработка Российской академии наук по труду, разослали сейчас по территориям предложения по новой тарифной сетке. Договорились, что мы соберем это к началу месяца, вынесем на заседание трехсторонней комиссии, и с этим будем входить в Правительство. Конечно, какие могут быть вопросы? Сегодня в среднем где-то 233 тысячи рублей в месяц получает научный работник. Это порядка 80 процентов от общего уровня или еще меньше от уровня по промышленности. То есть о чем мы говорим? А был у нас с вами, если возьмем 1992 год, коэффициент, равный 1,2, то есть уровень зарплаты у научных работников был выше, чем в среднем по промышленности. А сегодня, я повторяю, это составляет где-то 80 процентов от уровня по промышленности. Поэтому мы разослали сейчас предложения по территориям и считаем необходимым тарифную сетку (замечания мы имеем) пересмотреть. На трехстороннюю комиссию вынесем и потом войдем с этим предложением в Правительство и Государственную Думу.
Председательствующий. Депутат Воронцов Николай Николаевич, прошу вас.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Юрий Федорович, я вполне удовлетворен, так сказать, тональностью вашего выступления. Я чувствую, что вы следите за нашими проблемами. Но тональность одно, а ведь нужны ученым деньги. Вы нам назвали только что эту среднюю цифру, она ничтожна. А вот вчера в Институте биологии развития, где я работаю, так сказать, на творческой основе, выдавали зарплату за первую половину мая. И докторам, и кандидатам наук выдали по 50 тысяч с небольшим, потому что денег на надбавки по степеням нет. Такова реальность. В марте была проведена индексация с учетом тарифной сетки. Как поднимали зарплату? Значит, сначала снижается базисный оклад для каждой категории, там 13, 12, 11-й, а потом к нему прибавляют - это же никак иначе, как издевательством...
Председательствующий. Прошу вас, Юрий Федорович.
Яров Ю.Ф. Я полностью с вами согласен. Я только что вам доложил об этом. Мы по тарифной сетке тогда с вами договорились, что она не годится. На сегодня мы уже выполнили и разослали эти научные разработки по территориям. Как только получим отзывы (мы уже доложили на трехсторонней комиссии), сразу выйдем в Правительство и сюда, в Государственную Думу с предложением изменить финансирование тарифной сетки. (Шум в зале.)
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я должен поставить на голосование вопрос о продлении заседания. Мне коллега Жириновский совершенно справедливо делает замечание - Регламент! (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы продлить работу на полчаса? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) А я по-другому не могу разрешить, видите. (Сильный шум в зале.)
Из зала. Пусть уходит! Ему не нужна наука!..
Жириновский В.В. А вам нужна была, когда вы голосовали?..
Из зала. Вам водка нужна! Вы выпускаете водку!
Председательствующий. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Владимир Вольфович, вы проголосовали?
Жириновский В.В. Я - против.
Председательствующий. Депутат Шабад - за, депутат Тишковская - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.
Результат: не принято
Коллеги, я считаю так: кто не хочет быть на заседании, тот свободен. Юрий Федорович, вы бы согласились ответить на вопросы за пределами заседания?
Из зала. Со стенограммой!
Председательствующий. Со стенограммой.
Яров Ю.Ф. Зачем вот эти слова произносить "со стенограммой", "без стенограммы", что от этого меняется? А до этого заседание без стенограммы, что ли, шло?
Митюков М.А. Депутат хочет войти в историю. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Цику, прошу вас.
Цику К.А. Спасибо, Иван Петрович. Так же, как мы интересуемся положением в просвещении, науке, социальной сфере, так и довели общество до сегодняшнего состояния. Мне жаль Юрия Федоровича, я уважаю его. Но хотелось бы выяснить, Юрий Федорович. Молодежь, вы хорошо это знаете, не идет в вузы, не идет работать в НИИ, в КБ, идет в различные структуры, производить водку, продавать водку, как там кричат, сзади. Да. Это выгодно сегодня, многим выгодно. Вы хорошо знаете, что 30 процентов всего... заработная плата настолько низка у научного работника. Что делать для обустройства молодежи, чтобы она пришла в вузы, в КБ, в НИИ, чтобы можно было бы жилье предоставлять, строить им жилье хотя бы, заработную плату как-то поднять?
Яров Ю.Ф. Я думаю, ну, первое, возьмем мероприятия организационного, что ли, плана. Мы понимаем, что не хватает собственных средств. Мы пошли на то, что ряд фондов из-за рубежа нам помогает поддержать талантливую молодежь: это Фонд Сороса и другие. (Шум в зале, смех.) Я просто говорю, я перечисляю сейчас. (Шум в зале.) Ну, можно я перечислю? Понимаете, ну, я же говорю, вот все-таки установлено 2100 долларов молодому человеку на год. (Шум в зале.)
Из зала. Какому молодому? Их же миллионы.
Яров Ю.Ф. Можно я все-таки скажу? Мне же задали вопрос, можно я отвечу?
Председательствующий. Юрий Федорович, отвечайте. Игорь Михайлович Братищев!
Яров Ю.Ф. Вторая часть. Мы установили премии за лучшие научные разработки в объеме 7 миллиардов рублей по году, вы помните. Вы помните, что для молодых ученых установлены президентские стипендии. Совсем недавно Правительство приняло решение об увеличенных стипендиях - две тысячи правительственных стипендий. Мы дали добро, я просто... Ну давайте вообще ничего не делать! Я пока исхожу из того, что можно было сделать и что удалось нам сделать. Мы сегодня разрешили министерствам и ведомствам, которые имеют научные институты (помните, ведь им не было дано такое право), устанавливать стипендии, договорились по этой части. Договорились сегодня, что бюджет должен иметь составляющие не только из нашей части. Бюджет НИИ должен быть. Он должен быть комплексным, из трех позиций: прежде всего, как и встарь, - хоздоговорная тематика, то есть надо зарабатывать. Вторая часть - бюджетная составляющая, особенно в фундаментальных исследованиях (тут, ясно, наша основная часть). Третья часть - региональная часть, которую мы сегодня имеем. И, кстати, многие регионы немало помогают, вы можете в этом убедиться. Четвертая часть. Вот зарабатывать... Не зря же мне был задан вопрос о том, что много долгостроев и так далее. Кстати, часто не обеспечивается полное финансирование как раз на жилье, на решение вопроса, который вы затронули. А мы считаем, что все-таки жилье надо строить и нужно решать эту задачу. Из чего мы исходим сегодня? Вы помните, что мы говорили о том, что падает интерес к науке, и нас волновало, как быть с тем, что ученые, молодежь не идут в НИИ работать? Кстати, могу сказать, что благодаря вам... вы поддержали и Совет Федерации (он там автоматом прошел) закон о внесении изменений и дополнений к закону о призыве в армию. Мы же тогда обратились сразу к вам (хотя в Правительство вносилось), я ходил и просил. Нельзя вообще прекратить и перерубить эту связь. Мы вообще потеряем все. Один раз только вы согласились на одну отсрочку. Получалось так, что я после школы пришел в институт, закончил институт и хоть семи пядей во лбу, талантливый, а уже не могу поступить в аспирантуру, я должен идти в армию. И мы потеряли бы вообще эту связь. Вы поддержали, принято, и это дает нам возможность работать. Сегодня могу дать ответ. Благодаря тому, что вы поддержали эту поправку, мы сегодня получили заявки от учебных институтов, НИИ и КБ по аспирантуре. Количество людей резко увеличилось, и больше тех цифр, которые выходили даже на 1991 год, в 1990-е годы. Только одна поправка, которую мы сумели с вами учесть и уловить, - и сразу такой отклик! Следующее. Вы, конечно, помните, что у вас есть та часть, которая говорит об обучении по контракту. Чтобы человеку гарантировали то, что он после института попадет в государственную структуру и, соответственно, в ней и будет работать. Это одно из направлений. Мы уже договариваемся с рядом территорий, когда в процессе подготовки научных кадров специально для этих территорий заключается договор, в котором гарантируется и жилье, и в остальном плане. И вот я встречался с губернатором Чукотки. Совсем недавно мы с ним встречались, и мне понравилась его идея. Он рассказал: "Сегодня я молодежь с высшим образованием, талантливых людей как к себе заполучаю? Я заключаю с ними соглашение, что они будут у меня работать, допустим, пять - десять лет. За это время я обязуюсь прежде всего дать им здесь жилье, а сам строю жилье в европейской части. И в конце этого отработанного срока они сдают мне то жилье и получают здесь, в европейской части". Да, я говорю, что сегодня не хватает средств, но мы ищем и находим. И могу вам сказать, что все-таки не стоим на месте, несмотря на те сложности финансирования, о которых я сказал, способы, которыми можно удержать нашу талантливую молодежь, все-таки у нас есть. А далее, конечно, можно сказать другое. Тут же еще два вопроса есть. Очень мало выделено средств, вы тоже должны подумать, как двинуть этот локомотив: его не сзади надо толкать, а спереди тянуть. У нас есть разработки ученых, есть в НИИ, в высшей школе таланты, а мы их на производство что, ставим? Нет. А почему?.. Нет, я объясню. Потому что, во-первых, вы знаете, какие мизерные наши инвестиционные составляющие, (и их нет), а во-вторых, мелкий и средний бизнес, который предусмотрен Минэкономики для того, чтобы поднять... Это была бы наша первая составляющая, которая помогла бы молодым ученым и в НИИ, и в КБ получать свои деньги, заработанные талантом. Но здесь, к сожалению, эти деньги не выделяются. Когда вы будете слушать ту часть, вы увидите, сколько фактически дали. То есть у нас получилось следующее: мы можем заработать в высшей школе и в НИИ, у нас достаточно талантливых людей. Но, к сожалению, то, что есть (мы показывали это на заседании Правительства, если кто-то был на нем, наверное, видел эту выставку). Мы показали (и многие ведь ахнули) то, что на самом деле делается, но это делается руками. А нам нужно серийное производство. Если бы мы могли инвестировать то, что в науке сегодня сделали (она нуждается, и народное хозяйство нуждается, и потребительский рынок тоже), тогда бы отпала та часть: а кто и как? Да мы бы заработали эти деньги в науке и сами! Поэтому нужно смотреть, когда мы принимаем бюджет: одна часть должна даваться на инвестиции с точки зрения продвижения научных работ и зарабатывания денег (сами они из бюджета) и вторая часть, о которой я вам сказал. Бюджет не должен "ложиться" только у себя, он составляет бюджет территории, бюджет российский, бюджет, который мы зарабатываем.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович, прошу вас.
Лукьянов А.И. Благодарю вас. Юрий Федорович, известно, что, если страна расходует на науку меньше 2 процентов национального дохода, эта страна не имеет будущего. Поэтому, мне кажется, я понимаю вас. Это один из тех редких докладов Правительства, когда человек знает, что делать, и хочет делать. Это надо подчеркнуть. Скажите, пожалуйста, нельзя ли Правительству войти к нам с предложением о том, чтобы статья на науку была всегда защищенной? Это раз. И второй вопрос. Надо подойти комплексно к этому вопросу: проблема внедрения, проблема подготовки кадров и так далее. Нельзя ли, чтобы Правительство предложило правительственную программу спасения отечественной науки? Тогда можно было бы говорить серьезно об этом.
Яров Ю.Ф. Спасибо. Анатолий Иванович, я просто не стал об этом говорить за неимением времени. В том постановлении Правительства есть как раз ответ, что мы должны внести к вам...
Из зала. (Не слышно.)
Яров Ю.Ф. Нет, нет, нет. Ну не надо, это же не мое...
Председательствующий. Юрий Федорович, не отвлекайтесь. Это Игорь Михайлович со свежими силами, но он не в курсе дела.
Яров Ю.Ф. Мы с учеными это разработали, с учеными вместе и внесем эти предложения с целью развития и сохранения науки. Вместе с Академией наук, с нашими НИИ и учеными. Это не то, что Правительство сидит и чего-то там творит. Это ученые внесут. Я думаю, к этому надо уважительно относиться. Это что касается развития науки. Есть это. Предусмотрено. И второй вопрос - по защищенным статьям. Я считаю, что первое, что мы сделали с вами, - выбили не менее 3 процентов. Это был бой, я вам сказал, и не простой. И наконец все-таки получили поддержку (хотя неоднозначно к этому отнеслись) не менее 3 процентов на 1996 год. Но, Анатолий Иванович, если честно говорить, по совести, то не можем мы это откладывать даже на 1996 год. Что делает в этом плане Правительство? Я выступал на заседании Правительства и неожиданно для себя получил поддержку в том, чтобы выступить с непопулярной мерой - войти в Государственную Думу с проектом поправки к закону о бюджете Российской Федерации на 1995 год и просить вас, уважаемые депутаты, отменить принятое решение, которым вы лишили Правительство права вообще что-нибудь делать. Вы записали, что, если будет перевыполнение бюджета (а оно будет, мы знаем, как идет инфляционный процесс), все это будет пропорционально по статьям распределено: то есть надо-не надо, но каждому - по крохе. И толку от этого никакого. А я внес предложение: давайте просить их отменить эту статью, а внести, что все перевыполнение должно пойти на социальный блок. Вот вам деньги, которые мы должны получить на то, чтобы закон "О ветеранах" начал действовать полностью, и на науку. Вот хотя бы эти две составляющие, о которых мы и просим. Правда, у вас есть позиция: там записано, что на науку предусмотреть, вы дали такое право. Но, с одной стороны, вы так написали, а с другой так сказать, автоматом сказали: пропорцию. Поэтому мы думаем, что... (Выкрики из зала.) А?
Из зала. В принятой нами статье, сказано, что сперва Правительство должно вернуть науке 0,9 триллиона, а точнее, оставшееся сверх этой суммы пропорционально распределяется...
Председательствующий. Ну, там-то будет больше.
Яров Ю.Ф. Ну правильно, а нам-то нужно больше с вами... (Выкрики из зала.) Нет, это-то мы получим. Я же сказал. Там есть первая часть. (Шум в зале.) Сказал. Далее, значит, я выступил вот с этим. Мне сказали: не суетись, дано поручение (поддержали это в Правительстве) Минфину внести в Правительство эту формулу и войти сюда. Я вам и докладываю.
Председательствующий. Ну вот первый заместитель министра Виталий Григорьевич Артюхов здесь. Виталий Григорьевич, наверное, вы должны как можно быстрее эту формулу отработать, не затягивая. Если есть... (Выкрики из зала.) Я понимаю. Вы, как законодатель, Александр Кирьянович, должны будете обратиться в Правительство с тем, чтобы было его обоснование. (Шум в зале, выкрики.) Возможно это сделать, положим, ко вторнику? Потому что бюджет 1996 года уже надвигается. Правительство 15 июня вносит бюджет на 1996 год.
Из зала. Можно вопрос?
Председательствующий. Сейчас, минуточку. Виталий Григорьевич, просим вас (вы участник нашего обсуждения) это желательно принять.
Артюхов В.Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. К среде.
Председательствующий. Ну хорошо, к четвергу.
Артюхов В.Г. Годится.
Председательствующий. В четверг у нас в 18 часов заседание Совета Думы.
Яров Ю.Ф. Правительством это одобрено. В принципе тут же нет никаких вопросов. Чубайс поддержал, Правительство поддержало, надо вносить.
Председательствующий. Коллеги, может быть, достаточно вопросов? Давайте мы на этом завершим.
Яров Ю.Ф. Я все-таки затронул бюджет.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Федорович. Спасибо Виталию Григорьевичу заранее. Мы ждем от вас вестей в виде законодательной инициативы по этому вопросу. Коллеги, спасибо вам за работу. Я вам желаю отдохнуть хорошенько. До 10 часов 24 мая. Всего доброго вам, до свидания! 