05 июля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 июля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Коллеги, прошу вас занять рабочие места. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! В эти дни наши депутаты отмечают свои дни рождения и юбилеи. Позвольте вместе с вами поздравить с днем рождения Бориса Ивановича Замая, Геннадия Андреевича Зюганова, Сергея Николаевича Юшенкова, Еремея Даниловича Айпина, Андрея Анатольевича Попова, Александра Николаевича Сергеенкова, Валерия Александровича Кирпичникова, Юрия Константиновича Севенарда (у него юбилей, круглый), Валентина Петровича Леднева, Олега Юрьевича Жарова, Сергея Вячеславовича Калашникова, Артема Михайловича Тарасова, Александру Васильевну Очирову, пожелать им всего самого доброго, здоровья покрепче, выдержки, жизнестойкости, всего того, что крайне необходимо нам в нашей непростой деятельности. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте предложить вам зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Аничкин, Быстров, Лета, Митюков, Гайдар, Устинов, Алтухов, Говорухин, Грешневиков, Михайлов Александр Дмитриевич, Кирий. Всех назвал? Те, кого не назвал, подайте, пожалуйста, в протокольную группу свое заявление. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 45 сек.)
Присутствует 310 чел.        68,9%
Отсутствует  140 чел.        31,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
310 плюс 11. Кворум для рассмотрения вопросов имеется. Коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 5 июля 1995 года. Голосование за основу. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Митюков - за, депутатБыстров - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич за, депутат Чилингаров - за, депутат Устинов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
270 плюс 6 - 276. Принимается. Дополнения к повестке дня. От фракций. Фракция "ЯБЛОКО", прошу вас. (Выкрики из зала.) Сейчас, минутку. Фракция "ЯБЛОКО". Нет. "Выбор России". Нет. Демократическая партия России. Нет. Партия российского единства и согласия. Нет. Компартия.
Из зала. По повестке?
Председательствующий. По повестке. Зоркальцев Виктор Ильич, прошу вас.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, мы хотели бы внести предложение по одному из вопросов, который включен в повестку дня. Речь идет о председателе Центробанка. Мы уже в который раз обсуждали этот вопрос на заседании нашей фракции и вносим следующее предложение. Татьяна Владимировна Парамонова исполняет обязанности председателя Центрального банка не только и, пожалуй, не столько потому, что мы ее не утвердили до сих пор, а еще и потому, что нет вакансии. И мы вносим предложение: рассмотреть сегодня вопрос о председателе Центрального банка Геращенко Викторе Владимировиче и во исполнение пункта "в" статьи 103 Конституции и статьи 12 нами утвержденного закона о Центробанке принять решение. В этом случае нами были бы соблюдены и правовые, и нравственные, и этические нормы. Это первое. Второе. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Вопрос, обсуждаемый сегодня по Центробанку, - важнейший вопрос. Я бы сравнил его с обсуждением вопроса по бюджету. Поэтому мы вносим предложение и считаем, что было бы правильно, если бы Татьяна Владимировна Парамонова выступила здесь с сообщением о работе банка, об укреплении финансово-кредитной системы, о стабилизации российской валюты, а затем задать вопросы, выступить, провести обсуждение - мы считаем, широкое обсуждение. И в результате этого обсуждения мы могли бы принять взвешенные решения. И третье предложение. С учетом того, что даже в комитете по бюджету не найдено консолидированного решения и мнения депутатов расслоились, наверное, было бы правильно от имени Президента внести ряд кандидатур, как это в свое время было сделано при выдвижении на должность Председателя Правительства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Как это было сделано в свое время при утверждении Виктора Степановича Черномырдина Председателем Правительства. Из трех кандидатур была выбрана кандидатура, на которой остановился Съезд народных депутатов.
Председательствующий. Вот забыл уже: семь кандидатур было.
Зоркальцев В.И. Подобного рода вариантность предполагала бы выбор, сравнение, сопоставление разных точек зрения, что снизило бы возможность ошибки. И последнее. Есть мнение в зале (и с ним можно было бы согласиться), чтобы рассмотреть этот вопрос 19 июля при заслушивании здесь Виктора Степановича Черномырдина. Такое комплексное рассмотрение этих вопросов позволило бы увязать работу Центрального банка с курсом, проводимым Правительством. Я прошу рассмотреть эти предложения.
Председательствующий. Хорошо. Либерально-демократическая партия. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Видите, Иван Петрович, всегда трудно включить мой микрофон. Можно всегда сделать так, чтобы вовремя отключить.
Председательствующий. Разверните к себе микрофон.
Жириновский В.В. Я все развернул.
Председательствующий. Рядом с вами, это как раз ваш микрофон.
Жириновский В.В. Да, мой микрофон. Все равно позже включают, мучаются там. Я надеюсь, Иван Петрович, что, если мне не хватит минуты, вы мне так же, как Зоркальцеву, добавите.
Председательствующий. Непременно.
Жириновский В.В. Права всех фракций одинаковы, тем более наша - самая многочисленная. Я прошу дополнительно включить в повестку дня вопрос о губернаторе Ставропольского края. Я считаю, что делать козлом отпущения кремлевской политики местного администратора не годится и надо поддержать позицию Совета Федерации, верхней палаты, и объявить выборы губернатора. Пусть народ Ставрополья сам решит, кто будет управлять этим краем. Поэтому я хотел бы, чтобы мы сегодня нашу позицию здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, добавьте время.
Жириновский В.В. 35 секунд - и отключают. Пусть следит товарищ, а то его вынесем из зала, если он будет так вести себя. Так нельзя!.. ...Я прошу вот это включить в повестку дня. Второе. В повестке есть законопроект о дополнениях и изменениях в закон о свободе вероисповеданий. Есть позиция Русской Православной Церкви, она не учтена, и есть другой, альтернативный законопроект. Здесь не надо торопиться, чехарду устраивать. Пусть наконец профильные комитеты доработают этот вопрос. И необходимо обязательно учесть мнение Русской Православной Церкви. Это чудовищная позиция, когда мы отвергаем мнение, так сказать, ведущей церкви в нашей стране, тем более есть альтернативный более хороший, так сказать, законопроект по этому же вопросу. И последнее. Идут переговоры по Чечне. Раздаются там вопросы о том, что, возможно, кто-то требует независимости и прочее. Я считаю, Государственная Дума и весь парламент должны тоже в этом участвовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жириновский В.В. Ну видите! Что делать, там дано задание до двух лет вот такие отмашки делать. Значит, чтобы у нас не получилось новой "беловежской пущи" или нового варианта - куда-то вводить войска или не вводить войска... Я думаю, это территория России и Государственная Дума должна в этих переговорах тоже участвовать. Там участвует господин Вольский, он нам уже оставил "хороший" след в Карабахе - до сих пор полыхает все Закавказье. Вот чтобы в Чечне то же самое не получилось, я хочу, чтобы профильный комитет принял участие в этих переговорах и учитывалась позиция Государственной Думы.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Малахаткина. Прошу вас.
Чепурных Е.Е., фракция политического движения "Женщины России". Мы бы хотели попросить всех наших коллег депутатов поддержать депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину Виктору Степановичу. Суть в том, что Правительство Российской Федерации приняло постановление о порядке предоставления отсрочки от призыва на военную службу отдельным категориям граждан, в котором определено только 50 предприятий, которые пользуются этой отсрочкой. Поэтому мы хотели бы сделать такой запрос, распространить и проголосовать, чтобы депутаты поддержали.
Председательствующий. Аграрная партия, депутат Ефремов, прошу вас.
Ефремов П.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В результате наводнения в городе Барнауле в центре Алтайского края затоплено 760 частных домов, 50 домов городского коммунального хозяйства, объекты соцкультбыта. Разрушены дороги, водозащитные сооружения, линии электропередач, водопроводные и тепловые сети. Кроме того, в Барнауле из-за наводнения и подъема грунтовых вод 25 июня оползень в жилой зоне на берегу Оби уничтожил четыре дома, погибли девять человек. Наметились сколы еще в ряде участков. Вношу предложение включить в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления Государственной Думы о мерах по оказанию помощи в ликвидации последствий и защите города Барнаула Алтайского края от опасных природных и техногенных процессов. Справка и проект постановления имеются. При обсуждении дам дополнительные пояснения.
Председательствующий. Прошу вас, проект раздайте сразу, чтобы депутаты могли посмотреть. От депутатской группы "Новая региональная политика". Нет. Депутатская группа "Стабильность". Нет. Депутатская группа "Россия". Нет. Депутатов, не вошедших в группы и фракции, прошу записаться для дополнений и замечаний к повестке дня. Записываются для выступления независимые депутаты, не вошедшие во фракции и группы, их 54. (Выкрики из зала.) Коллеги, не придирайтесь. Я сказал: не вошедшие в депутатские группы и фракции. Депутат Доровских Андрей Михайлович.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Я бы хотел вынести на суд депутатов такой вопрос. В который раз мы уже видим, как средства массовой информации разжигают межнациональную рознь, работают на ослабление Российского государства. Чтобы не быть голословным, приведу один пример. Не надо далеко ходить, все мы пережили трагедию в Буденновске. И что же мы видим? В тот момент, когда Шамиль Басаев дает интервью и когда уже достигнута договоренность с Черномырдиным, что заложников отпускают и боевикам дадут свободно выехать за пределы Ставропольского края, один тележурналист (не знаю, как его фамилия, да и не хочу знать, потому что вижу, что он психически явно ненормальный человек) позволяет себе задать такой вопрос: "А доверяете ли вы российскому Правительству? Думаете ли вы, что российское Правительство вас не обманет?" То есть в такой критический момент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Андрей Михайлович.
Доровских А.М. Добавьте мне секунду. Я хотел сказать, что в любой другой стране мира преступники, совершившие над гражданами этой страны такое зверское злодеяние, давно бы подверглись наказанию. У нас же происходит совсем другое. Средства массовой информации сделают из них героев и мучеников. Возьмите любое периодическое издание: там на первых страницах - Шамиль Басаев.
Председательствующий. Ваши предложения к повестке.
Доровских А.М. Предложение: Государственной Думе нужно обсудить этот вопрос и выработать постановление, запрещающее средствам массовой информации передавать в эфир такие моменты, которые могут дестабилизировать обстановку, разжигать межнациональную рознь, а также ослаблять государство Российское.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вчера Совет Федерации, как вы знаете, отклонил все три принятые Государственной Думой поправки к Конституции. Я вношу предложение поставить в повестку дня на 7 июля вопрос о преодолении вето Совета Федерации. Совет Федерации удивительное подобострастие проявил: подыгрывает Президенту и Правительству. Я считаю, что мы с этим соглашаться не должны. И второе. Вношу предложение 7 июля в "правительственном часе" послушать премьер-министра или заместителя премьер-министра Российской Федерации о ходе переговоров в Чеченской Республике. Дело в том, что там речь идет о перекройке Конституции, насколько я вчера понял из интервью Аркадия Вольского. Прошу это проголосовать и включить в повестку дня.
Председательствующий. Слово для справки - Михаилу Алексеевичу Митюкову. Прошу вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, федеральные конституционные законы принимаются в особом порядке, особым большинством в каждой палате, и преодоление вето, если закон отклоняется одной из палат, не предусмотрено. Поэтому включение вопроса о преодолении вето Совета Федерации на федеральные конституционные законы является беспредметным с точки зрения нашей Конституции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Бурлаков Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я прошу вас вернуться к рассмотрению законопроекта о тарифных коэффициентах. Я обращаюсь в основном к господам депутатам, потому что товарищи, как правило, голосуют за этот закон, а вот господам наплевать на образование, медицину и другие бюджетные сферы. Я вас очень прошу вернуться к этому закону, Иван Петрович, потому что председатель комитета просил вас переголосовать. Вы, как правило, когда вам надо, переголосовываете любые законы по пять-шесть раз. А вот Рожкова поднимала руку, вы все время говорили: "Ладно, сейчас я вам дам слово, сейчас дам". И проходили мимо этого вопроса. Я очень прошу вернуться к этому вопросу и переголосовать, потому что вышло просто недоразумение. Речь шла о совершенно разных законопроектах.
Председательствующий. Хорошо, Михаил Петрович. Депутат Коробов. Прошу вас, Сергей Александрович.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вчера ночью обнаглевшие джоны и биллы затеяли в столице нашей Родины Москве, в районе "Динамо", бесстыдную праздничную пальбу в честь своего дня независимости, взбаламутив и лишив покоя тысячи москвичей. Посол США Пикеринг совершает путешествие из Москвы в Самару и обратно, поучая россиян, как строить "их дом" - Россию. Есть ли в государстве власть, способная положить конец подобному бесчинству? Предлагаю ассоциированному члену "Выбора России" их министру иностранных дел мистеру Козыреву направить ноту протеста его корешу Пикерингу по факту выпиющего безобразия, а коллеге Лукину, влюбленному в Вашингтон, как председателю Комитета по международным делам подготовить от лица Думы свое "12 июня" в Америке. Докатились! Москва - не 51-й штат США!
Председательствующий. Депутат Бородин. Прошу вас, Виктор Иванович.
Бородин В.И., депутатская группа "Россия". Я вчера прибыл из Ставрополья. Довольно сложная общественная обстановка там в связи с тем, что сейчас в крае нет первого лица. Идет какая-то политическая возня по поводу Кузнецова, делают из него великомученика. Но обстановка намного сложнее. Поэтому я вношу предложение поручить от имени Думы Рыбкину Ивану Петровичу оперативно повлиять на решение кадрового вопроса по главе администрации Ставропольского края и прежде всего согласовать ту или иную кандидатуру с Государственной думой Ставропольского края. Сегодня это единственная легитимная власть там. Она выражает интересы народа. Это надо сделать на пользу прежде всего Ставропольского края, для того чтобы хоть как-то нормализовать там обстановку.
Председательствующий. Хорошо. Я попрошу время у Президента, чтобы сегодня ему об этом сказать. Депутат Аничкин. Прошу вас, Иван Степанович.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Две просьбы. Я хотел бы иметь обоснование отклонения Советом Федерации поправок к Конституции и результаты поименного голосования по данному вопросу, поскольку мне представляется, что это для нас имеет огромный интерес. Я просил бы сегодня эту информацию нам раздать. И вторая просьба. Перед утверждением кандидатуры Парамоновой на должность председателя Центрального банка я хотел бы иметь письменную информацию о принимаемых Центральным банком мерах по возврату денег вкладчикам, обманутым многочисленными разорившимися коммерческими банками. Чтобы такая информация была. По всей стране стонут наши избиратели. И нам нужно дать ответ, что происходит в целом в стране и какие меры предпринимаются Центральным банком.
Председательствующий. Насколько я знаю, голосование по поправкам к Конституции, точнее, голосование конституционных законов в Совете Федерации было не поименным, но открытым. Владимир Борисович Исаков, прошу вас информацию, которую просит Иван Степанович, о том, как шло голосование в Совете Федерации по конституционным федеральным законам в части поправок к Конституции (кто как голосовал и какая мотивация была), раздать. Прошу вас, Владимир Борисович Исаков, председатель комитета по законодательству, - для справки.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Действительно, конституционные поправки отклонили. Аргументы высказывались в основном такого свойства, что если Государственная Дума получит контроль за исполнительной властью, то и наши местные представительные органы себе такое право попросят. На этом основании и на основании ряда других аргументов поправки отклонили. Сейчас в комитете по законодательству готовится проект постановления о дальнейшей работе над поправками по Конституции. Мы предлагаем эти поправки (они приняты Государственной Думой) отправить на обсуждение в субъекты Федерации, вернуться к этому вопросу до окончания полномочий Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Гагут. Прошу вас, Луиза Дмитриевна.
Гагут Л.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в субботу, 1 июля, органами охраны правопорядка без всяких на то оснований были подвергнуты избиению и задержанию с доставкой в милицейский участок мои избиратели, пришедшие на встречу с депутатом, о которой было предварительно заявлено руководству Государственной Думы и города Москвы. Кратко суть дела изложена в письме, которое сейчас раздается депутатам. Речь идет не только о вопиющем нарушении прав избирателей на встречу со своим депутатом, но и о попытке работников милиции спровоцировать беспорядок и драку у здания Государственной Думы. Прошу включить в повестку дня вопрос об этом инциденте и о наказании должностных лиц, организаторов провокации, по вине которых могли бы произойти столкновения между милицией и избирателями.
Председательствующий. Депутат Тихонов. Прошу вас, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Мы все знаем о беде, постигшей абхазский народ. Руководство Абхазии обратилось к российскому руководству с просьбой об оказании помощи. Такая просьба в том числе была высказана и в адрес нашей Государственной Думы. Я бы просил, Иван Петрович, проинформировать нас, какие даны указания соответствующим профильным комитетам и когда планируется рассмотреть этот вопрос. Все мы прекрасно понимаем его важность.
Председательствующий. Константин Федорович Затулин вылетал непосредственно на место событий, и профильный комитет документы готовит. Депутат Осовцов Александр Авраамович, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Глубокоуважаемый Иван Петрович, различные средства массовой информации сообщают разные версии обсуждения на Совете Безопасности вопроса об отставке министра обороны Грачева, которому Дума выразила недоверие. Если можно, я попросил бы вас внести ясность в этот вопрос, в частности, сообщить о той позиции, которую вы занимали.
Председательствующий. Простая и ясная позиция. Я сказал Президенту о том, что моя позиция при голосовании значения не имеет, есть консолидированная позиция Государственной Думы, выраженная в виде постановления по всем тем кандидатурам, которые обсуждались на Совете Безопасности, оно у вас имеется. Все. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, сегодня потребительская корзина стоит 169 тысяч рублей. Но многие пенсионеры получают сегодня 100 тысяч, даже есть такие, которые получают 70 тысяч. Можно ли прожить, получая такие пенсии? Вношу в повестку дня следующее предложение: заслушать в пятницу информацию министра финансов о том, как решается вопрос по малоимущим пенсионерам, тем, чьи, пенсии, так сказать, меньше стоимости потребительской корзины. И второй вопрос. У меня в руках листовка уважаемого депутата господина Мавроди. Вот что он написал о депутатах: "Они же самоутверждаются за наш счет. Они любят деньги, водку, власть. И больше ничего". Это же оскорбление депутатов, во всяком случае, и меня, и вас, Иван Петрович. (Я вас очень люблю, я вам об этом сказал.) Поэтому вношу предложение в повестку дня: заслушать господина Мавроди, откуда у него такая информация. Кто любит водку, деньги... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Лучше заслушать ту информацию, которая есть у Мандатной комиссии. (Шум в зале.) Депутат Егоров Александр Кирьянович, прошу вас.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Иван Петрович, я обращаюсь к вам с просьбой дать распоряжение размножить проект закона о нарезке округов. Вчера на заседании нашей группы выступал Александр Владимирович Иванченко и говорил о том, что данный проект должен был вчера вечером поступить в Государственную Думу. Я думаю, что этот вопрос волнует не только депутатов, но и все население России.
Председательствующий. Действительно, этот законопроект поступил в Думу вчера поздно вечером. Документ содержит 259 страниц. Я попросил размножить его утром и раздать во все фракции и депутатские группы. Громадный объем, чтобы всем раздавать. Может, выкопировку сделать? Сейчас фракциям будет роздан. Сколько экземпляров? (Шум в зале.) Вот мне сказали, что уже для всех приготовили. Сейчас будет роздан этот документ. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, я 1 июля голосовал за отставку Правительства. Я очень лояльно в письменной форме вам об этом заявил и попросил меня реабилитировать. Тем не менее во всех газетах я числюсь среди тех, кто побоялся в это тяжелейшее время выступить за отставку. Я голосовал за отставку. Иван Петрович, это серьезный момент. Вы, наверное, русскую историю не учили. У нас был Сталин, но у нас был и Михаил Романов, государь, который не постеснялся на воротах Кремля повесить за ноги четырехлетнего младенца. В каждой смуте за предательство приходится кому-то платить. И я не хочу, чтобы в русской истории и в памяти моих потомков на мне оставалось пятно. Во всех газетах прошу дать опровержение. Я голосовал за отставку. И если кому-то непонятно, то я объясняю: Правительство состоит из бывших директоров сырьедобывающей промышленности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемый Михаил Алексеевич, прошу вас, посмотрите, где обращение Юрия Павловича Кузнецова, поправку нужно будет сделать.
Митюков М.А. Регламент не позволяет поправку делать, корректировку результатов голосования.
Председательствующий. У него карточки, по-моему, не было. Выясните, пожалуйста. Юрий Павлович, подойдите к Михаилу Алексеевичу, выясните все детали, чтобы исправить эту ситуацию. Без вывешивания младенцев на воротах. (Оживление в зале.) Депутат Пономарев. Прошу вас, Лев Александрович.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Государственная Дума неоднократно принимала заявления и постановления о необходимости мирного урегулирования конфликта в Чечне. В соответствии с этими постановлениями, реализуя их, Правительство ведет сейчас достаточно трудные переговоры. Мне кажется, что Государственная Дума должна и может принять сегодня заявление, которое поддерживает этот мирный переговорный процесс. Соответствующий текст заявления я могу подготовить вместе с коллегами, которые присоединятся. Хотелось бы иметь такое поручение. И второе. Я хочу зачитать депутатский запрос о защите экономических интересов предприятий, работающих с частными лицами. К сожалению, Государственная Дума 25 апреля 1995 года приняла Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Выпущена соответствующая инструкция Государственной налоговой службы. Как выяснилось, этот закон наносит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Но вы завершайте, лучше раздайте запрос. Можно было бы проголосовать.
Пономарев Л.А. Я только закончу фразу. Этот закон наносит значительный экономический ущерб предприятиям малого и среднего бизнеса. Во-первых, я предложил бы вернуться к этому закону в профильном комитете и, во-вторых, делаю соответствующий запрос Черномырдину.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Прошу вас, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович! В начале июня Государственная Дума по инициативе фракции "Выбор России" при поддержке фракции коммунистов приняла обращение к Президенту - обращение, в котором мы наиболее резким образом по сравнению со всеми предыдущими нашими заявлениями и обращениями осудили войну в Чечне и возложили всю персональную, личную и прочую ответственность за продолжение этой бойни на Президента. Аппарат Думы, в частности правовое управление и его начальник господин Абасов, в течение 20 с лишним дней "мариновал" этот документ, заставляя меня как автора изменить его текст, на что я, естественно, был не согласен, поскольку Государственная Дума приняла этот документ единодушно, никто из депутатов Государственной Думы не голосовал против и никто не имел права его редактировать в принципиальных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. В результате господин Абасов или (не знаю) кто-то из ваших "адъютантов" изменил этот текст, вы его подписали, а затем случились буденновские события. Я хотел бы понять, кто здесь для кого и вообще нужны ли здесь депутаты? Или, может быть, аппарат Государственной Думы будет сам решать все вопросы, сам составлять документы, сам их подписывать и отправлять?
Председательствующий. Я потом смотрел это, там одно слово заменено: вместо слова "бойня" написано "война". Сказали, что это язык протокола, парламентский язык. (Выкрики из зала.) Депутат Апарина. Прошу вас, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые коллеги, мы в большом долгу перед культурой. Наша задача оказать ей мощную поддержку путем создания законодательной базы, проявления действенной заботы о защите наших культурных ценностей, прежде всего отечественного кино. Российский кинематограф существует более 100 лет. Все это время он формировался при частичной или полной государственной поддержке. Вспомните, как мы гордились нашими кинофильмами, киноактерами. Фильмы наших профессионалов киноэкрана и сегодня остаются ориентирами для всех киношкол в мире. Однако резкий переход к рынку поставил отечественный кинематограф на грань исчезновения. Горько сознавать, но никаких аналогий этому в мировой кинематографической практике нет. На днях в Санкт-Петербурге народ вышел на улицу - не стало киностудии "Ленфильм". Такая же судьба... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас: предложение к повестке дня, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Такая же судьба ожидает и "Мосфильм". Мы только разрушаем и ничего не создаем. Это преступление перед народом и страной. По поручению Российской гильдии кинорежиссеров, чье обращение здесь размножено, вношу предложение включить в повестку вопрос о развитии государственной поддержки нашей национальной кинематографии. Если будет включен этот вопрос, то хочу сказать, что проект закона уже имеется и мы завтра его раздадим в комитеты. Я думаю, что независимо от партийной принадлежности, мы все здесь патриоты. Надеюсь на вашу поддержку.
Председательствующий. Депутат Журавлев. Прошу вас, Виталий Евгеньевич.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Я вношу предложение о принятии неотложных мер правового и организационного характера по предотвращению незаконного вывоза капитала и материальных ценностей за границу. Ежемесячно до 1,5 миллиарда долларов вывозится за пределы нашей Родины. Примерно 75 процентов этих средств получено криминальным путем. Если мы не остановим эту "дойку" нашей страны, то, я считаю, грош нам цена как депутатам. И все остальные наши попытки изменить ситуацию в России на этом фоне не значат абсолютно ничего. Я прошу это обязательно сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. Прошу вас, Валерий Иванович.
Нестеренко В.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! В Приморском крае длительное время продолжает оставаться сложной социально-экономическая и политическая ситуация. Подтверждение этому - отмена выборов губернатора в октябре прошлого года; выезды в край за последние два года 47 комиссий из Москвы, на которые было потрачено несколько миллиардов рублей; неразрешение до сих пор проблем по российско-китайской границе. Эти и другие проблемы по-разному трактуются некоторыми членами Правительства и руководством края. Я прошу вас пригласить на одно из заседаний в июле (на "правительственный час") губернатора края Наздратенко Евгения Ивановича с информацией о ситуации в Приморском крае. Ситуация сложная. Прошу вас поддержать меня.
Председательствующий. Депутат Петровский. Прошу вас, Леонид Николаевич.
Петровский Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вы были письменно информированы о том, что в генконсульстве России в Страсбурге (Франция) при заключении контрактов на приобретение, аренду, ремонт служебных и жилых зданий нашей стороне был причинен ущерб в 9 миллионов американских долларов. Дело это тянется несколько лет. МИД проблему не признает. Многочисленные комиссии ни к чему не привели. Зарубежные эксперты утверждают, что 9 миллионов долларов в Россию можно вернуть даже в настоящее время. По праву депутата, занимавшегося по поручению Ивана Петровича этим вопросом, прошу проголосовать: дать поручение Счетной палате направить компетентную комиссию по этому вопросу в Страсбург, включить в состав комиссии меня от Государственной Думы. Коллеги, прошу поддержать. Чтобы дать соответствующее поручение, необходимо 20 процентов от числа депутатов.
Председательствующий. Прошу вас подготовить проект постановления. Или просто поручение проголосуем. Депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Группа депутатов Комитета по обороне (от различных фракций) работала в частях и соединениях наших войск в Таджикистане. Я попрошу на следующем заседании предоставить слово руководителю группы генералу Безбородову. Второе. Прошу направить депутатский запрос в адрес министерства здравоохранения: необходима в срочном порядке сыворотка против змеиных укусов. Гибнут наши дети, женщины, солдаты и офицеры. И организовать выездную комиссию в наши гарнизоны коллектива врачей (в особенности требуется женский врач - гинеколог). Далее. Мной роздан депутатский запрос о включении в перечень казенных предприятий Новосибирского научно-исследовательского института электронных приборов. Прошу его проголосовать. И последнее. Я прошу поставить сегодня вопрос о выплате задолженности по заработной плате за счет средств, выделенных на восстановление города Грозного. В ходе перемирия, о котором сегодня столь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Логинов Е.Ю. ...о котором сегодня говорил Лев Пономарев, погибли 47 офицеров. Мы долго скулили о том, что погибли 11 заложников при штурме больницы в Грозном. Но 47 офицеров и солдат погибли только за дни перемирия! Я считаю, что эта кровь - на руках тех миротворцев, которые пытаются затягивать чеченский конфликт. Необходимо немедленно эти переговоры прекратить, поставить условия о немедленной сдаче оружия всеми воинскими формированиями и не обсуждать никакие выносимые сегодня Пономаревым и командой иже с ним документы, направленные на затягивание чеченского конфликта.
Из зала. Не добавляйте, Иван Петрович, время...
Председательствующий. Я тоже так думаю. Коллеги, что касается сыворотки против укусов змей, научно-исследовательского института: прошу два комитета - Комитет по обороне (вы там заместитель председателя) и Комитет по охране здоровья - войти во взаимодействие. Остальное будет поставлено на голосование. Депутат Савицкий, прошу вас. Нет депутата Савицкого? Депутат Финько Олег Александрович, прошу вас.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. От имени депутатов - членов Комитета по информационной политике и связи вношу предложение внести в повестку дня рекомендацию, постановление-рекомендацию, Президенту Российской Федерации и Правительству воздержаться от смены руководителей государственных периодических изданий и телерадиокомпаний федерального уровня до окончания избирательной кампании по выборам в Государственную Думу ФедеральногоСобрания Российской Федерации. Это вызвано фактом, который уже имеется, снятием с должности главного редактора "Российской газеты" Натальи Полежаевой. Второе. Предлагаю в повестку дня вопрос о необходимости государственной программы памяти воинов, погибших при защите Родины. До сих пор поисковые отряды на местах бывших боев Великой Отечественной войны находят сотни незахороненных останков советских солдат. На самом деле их много больше. Как можно спокойно жить, зная, что российским и советским солдатам не отданы последние почести и их прах не предан земле?
Председательствующий. Депутат Туинов. Прошу вас, Евгений Вячеславович.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, к сожалению, мы недостаточно заботимся о своей культуре, о прошлом нашего Отечества. А ведь память о минувшем, как писал Пушкин, - черта, отличающая образованность от дикости. Министерство культуры в одиночку с этим не справляется, ему надо помочь. Среди подвижников, возрождающих наше прошлое, есть археографы. Они собирают старые книги для госхранилищ. Их экспедиции фактически окупают себя: часто им дарят книги гораздо дороже, чем стоимость самих экспедиций. Но археографы сейчас в бедственном положении, как и вся наша культура. Предлагаю рассмотреть вопрос об их поддержке, о выделении им места в государственных органах печати для отчета, для публикаций памятников нашей древней письменности.
Председательствующий. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна, прошу вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги, завтра, 6 июля 1995 года,прогрессивное мировое сообщество, все буддисты мира отмечают юбилей 60-летие лауреата Нобелевской премии мира духовного лидера всех буддистов мира Его Святейшества Далай-Ламы XIV. Его Святейшество является духовным и политическим лидером Тибета, возглавляет правительство Тибета в изгнании. Китайская оккупация Тибета в конце 40-х - начале 50-х годов есть грубое нарушение международных норм. В течение нескольких десятилетий в Тибете нарушаются права человека. Свежий пример: недавно военными властями Китайской Народной Республики похищен шестилетний мальчик Гедун Нима, официально признанный Его Святейшеством Далай-Ламой XIV реинкарнацией Панчен-Ламы. Иван Петрович, прошу записать протокольно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, завершайте.
Аракчаа К.Д. ...от имени Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации направить письмо правительству и парламенту Китайской Народной Республики, где указать, что Государственная Дума выражает озабоченность по поводу еще одного случая нарушения прав человека в Тибете, а именно по поводу похищения военными властями Китая шестилетнего тибетского мальчика Гедуна Нимы, признанного реинкарнацией Панчен-Ламы. В соответствии с этим Государственная Дума просит правительство и парламент Китайской Народной Республики принять соответствующие меры, чтобы мальчик вместе с семьей был освобожден.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович. Последнее дополнение.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Имеются подписи 165 депутатов для началапроцедуры отрешения Президента от должности. Второй этап этой процедуры это создание и избрание специальной комиссии, которая предусмотрена Конституцией Российской Федерации и Регламентом Государственной Думы. Для включения в повестку дня вопроса о создании специальной комиссии голосования не требуется. Для этого достаточно подписей. Поэтому фракция Коммунистической партии Российской Федерации настаивает на включении в повестку дня в пятницу, 7 июля, вопроса об избрании специальной комиссии, необходимой для процедуры отрешения Президента Российской Федерации от должности.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, ваша справка, прошу вас. (Выкрики из зала.) Минуточку, коллеги, подождите. Не надо. Без всяких толкований. Прошу вас.
Митюков М.А. Вчера этот вопрос рассматривался на Совете Думы. Принято к сведению, что такое обращение есть. Более 150 депутатов сейчас направлено для подготовки заключения с точки зрения соответствия обращения Конституции, и решено, что в пятницу будет включено в повестку дня, как это положено по Конституции, по закону.
Из зала. (Не слышно.)
Митюков М.А. Прежде всего обращение должно соответствовать по нашему Регламенту трем требованиям: количество депутатов, во-первых; во-вторых, обвинение в государственном преступлении или ином тяжком преступлении; в-третьих, обоснованность этого обвинения. Вот правовое управление посмотрит и заключение даст по этой проблеме. (Шум в зале.)
Председательствующий. В любом случае вопрос будет поставлен в повестку дня, будет приложено заключение правового управления. Ваша воля, инициаторов, решать дальше, коллеги. (Шум в зале.) Но вчера представители фракции Компартии и других фракций не возражали по этому поводу. Михаил Алексеевич, верните, пожалуйста, из правового управления, отдайте инициаторам... (Выкрики из зала.) Просто я так понимал, что помощь потребовалась. Раз отказываетесь, какой может быть разговор? Коллеги, позвольте перейти к голосованию предложений по повестке дня. Депутат Зоркальцев предложил рассмотреть вопрос о председателе Центробанка Викторе Владимировиче Геращенко. Для справки - председатель комитета. Прошу вас, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я думаю, что в течение некоторого времени (я уже дал поручение) будет роздано депутатам письмо Бориса Николаевича Ельцина, в котором он в принципе дает согласие на рассмотрение этого вопроса. Но я обращаю внимание депутатов на то, что с момента принятия закона о Центральном банке (а он вступил в силу два месяца назад) практически открывается новая юридическая страница. То есть любой председатель Центрального банка, назначенный в это время, фактически с момента принятия закона о Центральном банке, проходит процедуру переутверждения. То есть вновь Президент вносит кандидатуру председателя Центрального банка на рассмотрение Государственной Думы. Таким образом, момент принятия закона о Центральном банке, вступление его в силу, практически закрывает все прошлые вопросы.
Председательствующий. Ставится на голосование: включить вопрос о председателе Центробанка Викторе Владимировиче Геращенко в повестку дня. Прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Карелин за. Депутат Чепурных - за. Депутат Егоров - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
122 плюс 3 - 125.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Проголосовали, коллеги. Далее. Виктор Ильич Зоркальцев говорил о том, что при рассмотрении кандидатуры на должность председателя Центробанка должно быть обязательно предусмотрено выступление кандидата в председатели, в данном случае Татьяны Владимировны Парамоновой, с докладом о деятельности Центробанка, чтобы можно было задать вопросы, обсудить и так далее. В Регламенте строго расписано, что предусмотрено выступление (либо Татьяне Владимировне депутаты должны будут высказать свои пожелания, какие моменты включить в выступление), и обсуждение тоже предусматривается. Все это предусмотрено Регламентом. Далее. Виктор Ильич Зоркальцев предложил также от имени фракции, чтобы Президентом на эту должность был внесен ряд кандидатур и чтобы была возможность рассмотреть этот вопрос 19 июля. Но, наверное, нужно... Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Эта проблема уже урегулирована пунктом "г" статьи 83. Президент представляет Государственной Думе кандидатуру (в единственном числе, заметьте) для назначения на должность председателя Центрального банка Российской Федерации. Это Конституция.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение Виктора Ильича Зоркальцева о том, чтобы рассмотреть данный вопрос 19 июля. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Все ли проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
98 плюс 2 - 100 человек. Значит, сегодня будет рассматриваться. Депутат Жириновский Владимир Вольфович от имени фракции предложил включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о губернаторе Ставропольского края Евгении Семеновиче Кузнецове.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Коллеги, была мотивация. Виктор Иванович Бородин давал контрмотивацию. (Шум в зале.) Да, о главе администрации Ставропольского края. Так. Олег Орестович верно говорит. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
139 человек. Владимир Вольфович предложил снять с рассмотрения вопрос о свободе вероисповеданий. Председатель комитета и разработчики подошли ко мне и согласились с тем, чтобы данный вопрос был снят с повестки дня. Спасибо. Далее. Было сказано также о том, что идут переговоры по Чечне, обсуждаются некоторые вопросы, которые выходят за пределы Конституции, в частности - о независимости Чеченской Республики, в то время как Думой принимались решения, дающие совершенно однозначное толкование (мы говорили, например, о Чеченской Республике как субъекте Российской Федерации), и что поэтому наше участие необходимо. Вчера Совет Государственной Думы согласился с тем, что проголосованные полномочия Сергею Александровичу Шаповалову для переговоров (они были проголосованы в начале года) остаются неизменными. Мы Президенту и Правительству соответствующее письмо направили, и Сергей Александрович Шаповалов как председатель профильного комитета, комитета по делам Федерации, будет участвовать в этих переговорах. Если нет возражений против нашего же решения. Мы ему давали такое... Голосовали.
Из зала. Не его позиция, а позиция Государственной Думы по этому вопросу!
Председательствующий. Совершенно правильно. А наша позиция обозначена четырьмя известными постановлениями, они все есть. Четыре... Теперь уже восемь - заявления, обращения и прочее. Депутат Чепурных Елена Евгеньевна говорила о необходимости принятия постановления Правительства об отсрочке...
Из зала. Нет, о депутатском запросе. Чтобы это был запрос Государственной Думы.
Председательствующий. Запрос Правительству с предложением принять постановление об отсрочке от призыва, да?
Из зала. Да.
Председательствующий. Подготовьте, пожалуйста, этот запрос, и мы его перешлем Правительству незамедлительно. (Шум в зале.) Настаиваете на голосовании, чтобы это был запрос Думы?
Из зала. Да.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование данный запрос, который предлагают сделать запросом Государственной Думы. Прошу вас, коллеги. Предложение Правительству принять постановление по отсрочкам от призыва. Кто без карточек, коллеги? Депутат Денисенко - за, депутат Чепурных - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Устинов - за, депутат Макаров - за, депутат Бауэр - за, депутат Гайдар - за. Кто еще не проголосовал? ДепутатДавыдкин - за, депутат Пономарев Алексей Алексеевич - за, депутат Южаков за, депутат Михеев - за, депутат Венгеровский - за, депутат Габоев - за. Все проголосовали? Кого не назвал еще? Депутат Агафонов Валентин Алексеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
166 плюс 13. Елена Евгеньевна, если можно, прошу передать этот запрос, мы его направим незамедлительно. Депутат Ефремов говорил о Барнауле, о наводнении, о большом ущербе, который это наводнение нанесло сооружениям и людям, предложил принять наше постановление о мерах по оказанию помощи пострадавшим от наводнения. Ставится на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
164 плюс 2. Я прошу коллегу Ефремова сформулировать в виде запроса, чтобы мы могли направить в адрес Правительства ваши соображения. Депутат Доровских Андрей Михайлович предложил включить в повестку дня проект постановления о запрещении героизации преступников по радио и телевидению. Прошу вас голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Кирий за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
154 плюс 1 - 155. Отклоняется. Депутат Михайлов Александр Николаевич говорил о том, чтобы в "правительственный час" могла быть включена информация от Правительства о ходе переговоров в Чеченской Республике. На 7 июля. Ставлю на голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Руда - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков Михаил Петрович предложил вернуться к рассмотрению вопроса о тарифных коэффициентах. Проще говоря, включить в повестку дня проект закона о тарифных коэффициентах. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Чепурных - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
194 плюс 1 - 195. Отклоняется. Сергей Александрович Коробов говорил о пальбе, которая спонтанно возникла вчера вечером. Сделал конкретные предложения коллегам Козыреву и Лукину. Прошу вас побеседовать между собой и определиться, как организовать пальбу... в столице другого государства. (Смех в зале.) Депутат Бородин Виктор Иванович предложил обратиться для скорейшего разрешения вопроса по главе администрации Ставропольского края к Президенту. Это будет сделано непременно, Виктор Иванович. И уже такая обеспокоенность высказана еще раз, по этому поводу будет разговор. Депутат Аничкин Иван Степанович говорил о поправках к Конституции. Владимир Борисович дал разъяснение. Предложил также, чтобы депутатам была роздана письменная информация о работе Центрального банка по компенсации потерь вкладчиков известных объединений. Думаю, что это голосовать не следует. Мы попросим Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам войти во взаимодействие с Центробанком (Павел Алексеевич, я не вижу здесь Михаила Михайловича), чтобы письменная информация о работе Центробанка по компенсациям вкладчикам различных АО была представлена депутатам. Луиза Дмитриевна Гагут говорила о встрече с избирателями, которую она проводила при входе в Государственную Думу 1 июля, в субботу. Говорила о тех негативных моментах, которые возникли в ходе встречи Луизы Дмитриевны с избирателями. Наверное, надо дать поручение комитету по делам общественных объединений, чтобы комитет вошел во взаимодействие с соответствующими органами города Москвы (наверное, Комитету по безопасности тоже). Позвольте поставить это на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но я бы попросил Виктора Ивановича Илюхина прежде всего и Виктора Ильича дать нам информацию по этому поводу и разобраться. Тихонов Владимир Агеевич говорил о несчастье, которое постигло Абхазию. Говорил о необходимости оказания помощи. Еще раз хочу сказать, что комитет по делам Содружества Независимых Государств этим вопросом занимался. Константин Федорович Затулин вылетал непосредственно на место событий. Документы готовятся. Как только они будут готовы, я думаю, мы их рассмотрим. Александр Авраамович Осовцов говорил по поводу обсуждения на Совете Безопасности вопроса об отставке Павла Сергеевича Грачева. Еще раз повторяю, в пятницу, после того как была проголосована позиция Государственной Думы по всем без исключения властям предержащим в силовых структурах, эти постановления были направлены непосредственно Президенту. И Президенту было сказано о том, что это позиция Государственной Думы. Все голосования в Совете Безопасности носят лишь рекомендательный характер. Все было проголосовано  убедительным большинством. Президент мнение Государственной Думы знает. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о том, чтобы в "правительственный час" мы заслушали информацию министра финансов...
Из зала. Труда!
Председательствующий. ...министра труда о потребительской корзине. Прошу голосовать. Идет голосование. Прошу вас, коллеги. Идет голосование о приглашении на "правительственный час", в пятницу, министра труда с информацией о динамике роста стоимости потребительской корзины в стране. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
207 плюс 2 - 209. (Шум в зале.) Поименного голосования?.. Позвольте поставить еще раз на голосование. Не отвлекайтесь только, прошу вас. Итак - пригласить министра труда Российской Федерации на "правительственный час" с информацией о потребительской корзине. (Шум в зале.) Все понятно для всех. Прошу вас. Идет голосование. Пригласить министра труда. Только будьте внимательны. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутаты Чепурных, Кирий, Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Чилингаров - за, депутат Карелин - за, депутат Южаков - за, депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
253 плюс 7 - 260. Принимается. Депутат Марычев также говорил о том, что Сергей Пантелеевич Мавроди, наш коллега депутат, повсеместно оскорбляет депутатов Государственной Думы. Предложил включить вопрос в повестку дня с сообщением Мандатной комиссии по депутату Мавроди. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) С сообщением Мандатной комиссии. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. О депутате Мавроди, сообщение Мандатной комиссии. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Чепурных - за, депутат Карелин - за, депутат Алтухов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
266 плюс 5 - 271. Вопрос включается в повестку дня. Нашего юбиляра здесь нет, председателя Мандатной комиссии, но есть заместитель председателя Мандатной комиссии Олег Александрович Шенкарев. Прошу вас, готовьте этот вопрос к пятнице. В числе первых его рассмотрим, первым вопросом. Депутат Егоров Александр Кирьянович говорил о том, что необходимо раздать законопроект о нарезке избирательных округов. Такая информация вам сейчас будет роздана. (Выкрики из зала.) Уже роздана. Депутат Кузнецов Юрий Павлович говорил о коллизии, возникшей с его голосованием по вопросу о недоверии Правительству. С Михаилом Алексеевичем они разберутся, поручение такое дано. Депутат Пономарев Лев Александрович говорил о необходимости поддержки позиции Правительства в переговорах в Чеченской Республике, предложил принять заявление о переговорах. Прошу голосовать, коллеги: включить в повестку дня заявление о переговорах в Чеченской Республике. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Алтухов за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
190 плюс 1. Отклоняется. Депутат Пономарев Лев Александрович говорил о том, что нам необходимо рассмотреть законопроект о малом бизнесе. Прошу голосовать, коллеги: включить в повестку дня законопроект о малом бизнесе, о поддержке малого и среднего бизнеса. Предложение Льва Александровича Пономарева. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Кирий за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Все ли проголосовали? Депутат Хакамада - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
144 плюс 3, не принимается. Поручение по обращению к Президенту по боевым действиям в Чеченской Республике... Андрей Иванович Войков, прошу вас, посмотрите, что там произошло. Это по обращению Юлия Андреевича Рыбакова. Депутат Апарина Алевтина Викторовна говорила о тяжелой ситуации в культуре, в частности в кинематографе, о том, что рынок вторгся в кинематограф. Предложила включить в повестку дня вопрос о государственной поддержке отечественной кинематографии. Прошу голосовать. Что у нас будет - постановление или законопроект - это мы подумаем. Вопрос о государственной поддержке отечественной кинематографии. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гайдар - за, депутат Карелин - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Кирий - за, депутат Чепурных - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
247 плюс 6, принимается. Прошу инициаторов готовить этот вопрос. Депутат Журавлев Виталий Евгеньевич предложил включить в повестку дня вопрос о предотвращении вывоза национального капитала. Прошу голосовать, коллеги, идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Приостановите голосование. Депутат Журавлев, прошу вас. Что неточно сформулировано?
Журавлев В.Е. Иван Петрович, я предлагал поставить на голосование вопрос о принятии неотложных мер правового и организационного характера по предотвращению незаконного вывоза капитала и материальных ценностей из России. Поскольку этот вопрос я считаю архиважным (тут речь идет и о нравственной, и о политической позиции депутатов), прошу, чтобы это голосование было поименным.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги? Нет возражений. Прошу вас, поименное голосование. В формулировке, предложенной Виталием Евгеньевичем Журавлевым, вопрос включить в повестку дня. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Алтухов - за, депутат Митрофанов - за, депутат Южаков - за и депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
199 плюс 7 - 206. Депутат Нестеренко Валерий Иванович говорил о ситуации в Приморском крае, который за последний год посетило 47 комиссий. Предложил пригласить на "правительственный час" (с его согласия, как я понимаю) Наздратенко Евгения Ивановича, главу администрации Приморского края. Прошу голосовать: пригласить на "правительственный час" главу администрации Приморского края Наздратенко Евгения Ивановича, с его согласия. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Карелин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
190 плюс 4. Отклоняется. Леонид Николаевич Петровский говорил о ситуации вокруг консульства в Страсбурге, об ущербе в 9 миллионов долларов, причиненном России. Предложил проголосовать поручение Счетной палате провести проверку данных фактов с выездом аудиторов Счетной палаты и самого Леонида Николаевича Петровского, ведущего эти вопросы в Комитете по международным делам. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Поручить Счетной палате проверить этот вопрос. Кто без карточек? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Алтухов - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Якунин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
183 плюс 5. Поручение от имени Государственной Думы не принимается. Но вы можете взять список и от одной пятой палаты (90 человек) обратиться. Депутат Логинов Евгений Юрьевич говорил о ситуации в Таджикистане, о поездке представителей Комитета по обороне в район приграничья. Предложил предоставить слово Николаю Максимовичу Безбородову для информации по данному вопросу. Коллеги, наверное, голосовать не нужно: в пятницу такое время будет предоставлено с тем, чтобы Николай Максимович дал информацию. Нет возражений? Хорошо. Вопросы частного свойства, но имеющие решающее значение для этого региона, будут решены Комитетом по обороне, Комитетом по охране здоровья во взаимодействии с Правительством, как мы договорились. Депутат Логинов также предложил принять нашу рекомендацию в виде постановления о выдаче заработной платы (задерживаем заработную плату) за счет средств, выделяемых для восстановления города Грозного. Предложение: включить в повестку дня этот вопрос. Прошу голосовать. (Шум в зале.) О выдаче заработной платы за счет средств, выделяемых для восстановления города Грозного. Включить данный вопрос в повестку дня. Кто без карточек? Депутат Воронцов - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
158. Депутат Финько Олег Александрович предложил включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы, который назвал бы так: "О смене руководства средств массовой информации". Суть предложения в том, чтобы на период предвыборной кампании и выборов руководители средств массовой информации скоропалительно не менялись. Прошу голосовать: включить в повестку дня данное постановление. (Шум в зале.) Минуточку, прервите голосование. Председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Михаил Никифорович Полторанин - для справки.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые депутаты! Депутат Финько ставил этот вопрос в связи с обращением редакции "Российской газеты" в Государственную Думу. Здесь речь не идет конкретно о "Российской газете", тем более что сегодня, очевидно, выйдет распоряжение об освобождении ее главного редактора в связи с переходом на другую работу. Речь идет о тенденции. Сейчас начинается смена руководителей в государственных средствах массовой информации, которые не лояльны на 100 процентов к группировке Черномырдина и его избирательному блоку "Наш дом - Россия". Это коснется и ВГРТК, это коснется и ряда региональных телекомпаний, финансируемых из федерального бюджета, то есть будет нарушаться баланс, который более или менее создан сегодня для плюрализма в стране. И я думаю, что не надо бы сейчас принимать постановление, а просто попросить Ивана Петровича Рыбкина связаться и с Президентом, и с премьер-министром и договориться, чтобы действительно до окончания выборов в Государственную Думу они воздержались от смены руководителей именно средств массовой информации.
Председательствующий. Олег Александрович, вы настаиваете на голосовании? (Шум в зале.) Настаивает. Ставится на голосование. Прошу вас. (Шум в зале.) Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Чепурных за, депутат Карелин - за, депутат Безбородов - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Алтухов - за, депутат Трушников - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
177 плюс 8. Депутат Петровский просит слова для мотивации, поскольку полагает, что депутаты недопоняли то, что он предлагал. Леонид Николаевич, прошу вас.
Петровский Л.Н. Уважаемые коллеги! Речь не идет о создании какой-то чрезвычайной комиссии Счетной палаты, чтобы найти виновных. Речь идет об обыкновенной международной практике, которая существует. Вернуть деньги, которые просто были тогда так бездумно отданы, 9 миллионов американских долларов. Задействованные эксперты говорят, что это возможно. Если мы с вами вернем даже 4,5 миллиона американских долларов, то это тоже солидная сумма. Поэтому, чтобы не составлять списки, которые все равно будут составлены (90 человек), прошу вас проголосовать. И в состав этой комиссии прошу от Думы включить меня. Я уже обосновал достаточно, документов в Думе полно по этому вопросу. Здесь не идет речь о каком-то преследовании. Это просто может быть какой-то ошибкой. Но давайте вернем эти деньги. Это же наша задача.
Председательствующий. Поручить Счетной палате осуществить данную проверку. Прошу вас, коллеги, проголосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Чепурных - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Кирий - за, депутат Алтухов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
222 плюс 5 - 227. Принимается. Прошу оформить данное поручение Леониду Николаевичу. Вы от комитета должны сделать... Коллеги, позвольте проголосовать остальные вопросы. Депутат Финько Олег Александрович говорил также о необходимости разработки государственной программы захоронения воинов, погибших во время Великой Отечественной войны. Поскольку мы по Конституции лишены возможности принятия государственных программ, то в данном случае вопрос мог бы звучать так: о принятии постановления Государственной Думы о разработке государственной программы (поименованной) Правительством. О включении в повестку дня проекта постановления по данному вопросу с данной рекомендацией. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
153 плюс 3 - 156. Не принимается. Комитету по обороне надо непременно войти во взаимодействие с Правительством и в том числе с Минобороны для разработки данной государственной программы. Евгений Вячеславович Туинов говорил о тяжелом положении, в котором оказались археографы. Предложил принять постановление Государственной Думы о поддержке археографии. Ставится на голосование: включить в повестку дня проект постановления по данному вопросу. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Кирий - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
155 плюс 3. Не принимается. Но соответствующему комитету надо взаимодействовать по данному вопросу с Правительством. Депутат Аракчаа говорила о юбилее Далай-Ламы XIV, который отмечается 6 июля. Говорила о нарушении прав человека в Тибете, предложила записать протокольно о выражении нашей озабоченности в адрес Китайской Народной Республики в связи с похищением шестилетнего мальчика, который будет преемником Далай-Ламы. Ставится на голосование, прошу вас. (Выкрики из зала.) Коллеги, голосуются все предложения депутатов. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.
Результат: не принято
70. Отклоняется. Предложение Олега Орестовича Миронова было рассмотрено. Будет включен в повестку дня вопрос по поводу отрешения Президента от должности, инициированный депутатами, в пятницу, 7 июля, со строгим соблюдением всей процедуры, как положено. Коллеги, все предложения проголосованы, но депутат Логинов просит дать ему слово для мотивации по одному из предложений, которое не было проголосовано. Прошу вас, депутат Логинов.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, мною было внесено предложение: обратиться к Правительству и Президенту и осудить практику перемирия. Потому что за 14 перемирий, которые были проведены в ходе ведения боевых действий в Чечне, погибло огромное количество российских солдат и офицеров. Министр обороны подтвердил, что все перемирия используются с одной целью: боевики получают возможность перегруппироваться, накрыть минные поля, подготовить районы обороны, и после этого наших солдат и офицеров гонят на подготовленную оборону. Поэтому единственным условием ведения переговоров в Чечне может быть только безоговорочная сдача оружия всеми незаконнымибандформированиями. Только такая позиция - позиция государственников может звучать из уст депутатов Государственной Думы, если это государственный орган власти. Все перемирия немедленно прекратить! 47 солдат и офицеров только со дня буденновских... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: включить в повестку дня проект постановления, который предусматривал бы рекомендацию Правительству и Президенту прекратить перемирие, содержал бы в себе осуждение перемирия в Чеченской Республике. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, как было сказано. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.
Результат: не принято
67 - за. Отклоняется. Депутат Михеев предложил нам вернуться к законопроекту о тарифных коэффициентах. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Михайлов - за, депутат Кирий - за, депутат Якунин - за, депутат Григориади - за, депутат Лукава - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о тарифной сетке, о тарифных коэффициентах. Законопроект был разработан Михаилом Петровичем Бурлаковым. Мотивация была. Идет голосование, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Алтухов - за, депутат Чепурных - за, депутат Михайлов Валентин Вахтангович - за, депутат Петровский - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
216 плюс 6 - 222. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, Юлий Андреевич Рыбаков и Александр Николаевич Михайлов предлагают нам вернуться к вопросу о приглашении на "правительственный час" представителя Правительства с информацией о ходе переговоров в Чеченской Республике. Прошу голосовать. Вернуться к голосованию данного вопроса. Кто без карточки, коллеги? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: заслушать в "правительственный час" 7 июля представителя Правительства о переговорах в Чеченской Республике по мирному урегулированию. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Карелин - за, депутат Алтухов - за, депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Чепурных - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
285 плюс 5 - 290. Принимается. Михаил Алексеевич, прошу вас подготовить такое приглашение в адрес Правительства к 7 июля. Коллеги, позвольте поставить на голосование с учетом дополнений... (Шум в зале.) Два раза голосовали. (Выкрики из зала.) Депутат Малахаткина предлагает вернуться к голосованию о тарифной сетке. Прошу вас голосовать, коллеги. Кто без карточки? Депутат Карелин - за, депутат Чепурных - за, депутат Воронцов - за, депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование: рассмотреть вопрос о тарифной сетке. Законопроект подготовлен Михаилом Петровичем Бурлаковым. Идет голосование. Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, все голосования открытые. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Чепурных - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Алтухов - за, депутат Леушкин - за, депутат Карелин - за, депутат Панферов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
261 плюс 7 - 268. Включается в повестку дня. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы России на 5 июля с учетом всех изменений и дополнений, которые были приняты. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Прервите голосование. Депутат Лукава. Прошу вас, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии Российской Федерации. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Очень много толкового сегодня вошло в повестку дня из сделанных дополнений, но упущен один важный стратегический вопрос - исполнительская дисциплина. Моя просьба: Иван Петрович, лично главе Правительства товарищу Черномырдину и Президенту Борису Николаевичу об этом сказать. А может быть, нам и специально сделать так, чтобы в докладе 19 июля глава Правительства по этому вопросу доложил. Потому что этот паралич власти и то, что было в Верховном Совете Российской Федерации, на Съезде народных депутатов, еще в большей мере проявляется сегодня. И исполнительская дисциплина... Ничего не будет выполнено из того, что проголосовано, если не будет взято на вооружение это предложение. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что согласительная комиссия, состоящая из руководителей фракций, председателю которой вы поручили все согласительные процедуры, непременно и до премьер-министра, и до Президента Российской Федерации донесет ваше мнение, и по исполнительской дисциплине в том числе. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы России на 5 июля 1995 года с учетом изменений и дополнений, которые были приняты в ходе пленарного заседания. Прошу вас, коллеги. В целом, голосование в целом. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Анатолий Евгеньевич Воронцов - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Карелин - за, депутат Чепурных - за, депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
294 плюс 6 - 300 голосов. Позвольте пойти по повестке дня. О проекте федерального закона о почтовой связи. Третье чтение. Необходим доклад? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу - о принятии закона о почтовой связи. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Принять федеральный закон о почтовой связи с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за. Депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Депутат Карелин - за. Депутат Алтухов - за. Депутат Устинов Виктор Иванович - за. Депутат Чепурных - за. Депутат Рыбаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
283 плюс 8 - 291. Принимается. Федеральный закон "О телевизионном вещании и радиовещании". Пожалуйста, Михаил Никифорович Полторанин, справку.
Полторанин М.Н. Уважаемые депутаты! Вы помните, что мы приняли в трех чтениях этот закон, затем создавали согласительную комиссию с Советом Федерации, согласительная комиссия отработала и мы сообща от двух палат направили этот закон Президенту. Президент наложил вето. Ничего не было сказано о том, почему наложено вето. Было сказано только, что закон противоречит некоторым статьям Конституции. Мы хотели узнать у Президента, каким статьям? Мы вернули этот закон в наше правовое управление. Правовое управление дало заключение, что никаких противоречий с Конституцией нет. Мы провели расследование. Оказалось, что люди в Администрации Президента просто получили задание наложить вето на закон без всяких аргументов (аргументов и не было). Филатов сказал, что их Администрация не курировала этот законопроект, курировала служба безопасности. Мы все-таки просим и правительственную сторону, и Президента дать нам заключение, то есть обосновать вето: каким статьям Конституции закон противоречит? Если там действительно что-то не так, мы можем согласиться с редакцией. Если там ничего такого нет, тогда мы вернемся к этому. Но "бодаться" просто так, ради вето, я думаю, не стоит. Мы хотели бы, просили бы отложить его, пока не получим определенные сведения от Президента.
Председательствующий. Согласимся с комитетом? Соглашаемся. Спасибо. Коллеги, я хотел бы поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1995 год" в связи с отклонением Советом Федерации. Согласительная комиссия. Без доклада. Можно поставить на голосование? Прошу вас, коллеги, проголосовать. Первый вопрос из резерва: создание согласительной комиссии. Будьте внимательны, идет голосование за создание согласительной комиссии по федеральному закону о бюджете Фонда социального страхования. Кто без карточек? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Кирий - за, депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за. Все проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
258 плюс 3. Данное постановление принимается. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас взаимодействовать с Советом Федерации. О Федеральном законе "Об основах государственной службы Российской Федерации" в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации начальника Государственно-правового управления Президента Российской Федерации Руслана Геннадьевича Орехова. Содоклад председателя подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Николаевича Южакова. Руслан Геннадьевич, прошу вас на трибуну.
Орехов Р.Г. Добрый день, уважаемые депутаты! Я не буду говорить, насколько сложен закон об основах государственной службы, поскольку он затрагивает не только вопросы госслужбы в Российской Федерации, но и вопросы организации государственной службы в субъектах Федерации, связан как с представительными, так и с исполнительными органами, затрагивает судебную систему. Я думаю, что для организации власти в стране это один из основополагающих законов. Как вы знаете, Президент не согласился с тем текстом закона, который был принят палатами и представлен ему на подпись, и высказал некоторые замечания и предложения по тексту отдельных статей. Работала согласительная комиссия из представителей Государственной Думы и представителей Президента. Вам роздан текст, выработанный по итогам работы этой комиссии. Единственное разногласие, которое возникло у нас, - это разногласие по статье об утверждении реестра. Президент полагает, что утверждение реестра должно осуществляться указом Президента, поскольку на сегодняшний день мы не можем совершенно четко определить реестр. По всей видимости, это будет достаточно динамичный документ, который потребует изменения. Поэтому Президент полагает нецелесообразным на данном этапе утверждать реестр. В случае если Государственная Дума проголосует за позицию Президента, по всем остальным поправкам у нас вопросов нет. Если Государственная Дума не соглашается с позицией Президента, то я возьму на себя смелость снять поправку 5, которая непосредственно связана с поправкой 3. Больше у нас разногласий с согласительной комиссией не было.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Руслану Геннадьевичу? Нет. Спасибо, Руслан Геннадьевич. Владимир Николаевич Южаков, прошу вас для содоклада.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, согласительная комиссия, которую вы своим решением создали, с участием представителей Президента и Совета Федерации рассмотрела все поправки, замечания, внесенные Президентом, а также ряд предложений, которые были связаны с необходимостью принятия поправок Президента. Действительно, основной поправкой, которая внесена в закон, на наш взгляд, является то, что из главы V изъята рекомендация о создании особого исполнительного органа по вопросам государственной службы. Я думаю, что большинство с этим согласны, и мы пошли здесь навстречу пожеланиям Совета Федерации и Президента Российской Федерации. Единственным спорным моментом, как уже здесь говорилось, является статья 3, которую мы предлагаем проголосовать, а затем в зависимости от того, как она будет проголосована, проголосовать и закон в целом. Статья 3 предполагает, что реестр государственных должностей государственной службы - один из центральных документов, который должен быть принят во исполнение этого закона, - утверждается Президентом Российской Федерации. Мы со своей стороны, со стороны согласительной комиссии Думы, предлагаем поддержать президентский вариант, имея в виду, что при этом специально в тексте закона оговаривается, что, в случае если у Федерального Собрания появится необходимость или желание утвердить этот реестр своим решением, своим законом, никто нам не помешает это сделать. Мы можем это сделать в любой момент.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления, пункт 1 которого гласит: принять данный законопроект с учетом...
Южаков В.Н. Прошу прощения, но еще раз хочу обратить внимание (это уже сделал Руслан Геннадьевич), что сначала нужно проголосовать отдельно поправку 3, а потом уже в зависимости от того, как она будет принята, проголосовать в целом.
Председательствующий. Но, коллеги...
Южаков В.Н. Комитет поддерживает...
Председательствующий. Чья поправка?
Южаков В.Н. ...поддерживает поправку Президента, вариант Президента.
Председательствующий. Так, мы голосуем строго по Регламенту с учетом предложения Президента.
Южаков В.Н. Тогда я прошу иметь в виду, что на этом настаивали представители Совета Федерации. Ваше право, если мы будем голосовать в целом с учетом поправки Президента.
Председательствующий. А мнение представителей Совета Федерации каково?
Южаков В.Н. Мнение представителей Совета Федерации - принять второй вариант, то есть утверждение реестра федеральным законом.
Председательствующий. Принять поправку или отклонить?
Южаков В.Н. Они предлагают отклонить поправку Президента. Я думаю, что Совет Федерации...
Председательствующий. И как классик писал: старое начиналось сызнова.
Южаков В.Н. Они прислушаются к нашему мнению. В зависимости от того, как мы проголосуем, будут поступать и они.
Председательствующий. Ставится на голосование. (Владимир Николаевич, вы, я думаю, делаете оплошность.) Ставится на голосование поправка, которая была обозначена в докладе и Руслана Геннадьевича Орехова, и Владимира Николаевича Южакова. Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Пожалуйста, Владимир Николаевич, еще раз поясните.
Южаков В.Н. Иван Петрович, прошу прощения, я, наверное, действительно вас запутал немножко. Можно проголосовать вариант Президента, имея в виду вот эту поправку...
Председательствующий. Вот именно.
Южаков В.Н. ...как первый. Если не проходит, тогда голосуем второй вариант.
Председательствующий. О том и речь. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект с учетом предложения Президента. Прошу голосовать, коллеги. Это строго по Регламенту. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Воронцов, депутат Чепурных - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за, депутат Чуркин Сергей Александрович - за, депутат Гайдар - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
209 плюс 6. Не принимается. Ставится на голосование поправка Совета Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Воронцов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чепурных - за, депутат Арсланова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. Давайте вернемся к голосованию!
Председательствующий. Когда готовите вот такие варианты, нужно совершенно четко докладывать, коллеги. Строго по Регламенту. Ну почитайте Регламент! Ставится на голосование: принять данный законопроект в редакции с учетом предложений Президента. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Голосуйте, коллеги! В противном случае все будет регулироваться не вами, а тем, чем регулируется до сих пор. Идет голосование. (Шум в зале.) В желании кого-то уязвить - уязвляйте себя. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Чилингаров - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чепурных - за, депутат Леушкин - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за. Все проголосовали? Депутат Гайдар - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
274 плюс 6 - 280. Принимается. О проекте федерального закона об отчуждении акций (пакетов акций), закрепленных в федеральной собственности, и о внесении в качестве вкладов объектов федеральной собственности в оплату уставных капиталов хозяйственных товариществ и обществ (второе чтение). Доклад Сергея Васильевича Буркова. Прошу вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я напомню, что в первом чтении вы проголосовали за концепцию данного законопроекта, согласно которой решения об отчуждении пакетов акций по тем перечням предприятий, которые указывались в проекте закона первоначально, должны приниматься Федеральным Собранием в качестве закона одновременно с принятием бюджета. Мы получили достаточно много предложений по совершенствованию этого законопроекта. Значительную часть предложений мы на заседании комитета сочли необходимым учесть в этом законопроекте. Прежде всего это касается поправки депутатов Потапенко и Иваненко - мы согласились с тем, что необходимо исключить упоминание в статье 4 первого текста законопроекта перечня видов деятельности, по которым принимаются подобного рода решения, и согласились с тем, что Правительство вносит на рассмотрение Федерального Собрания этот перечень и мы с вами обсуждаем этот перечень. Это сделано для того, чтобы проявить большую гибкость, не ставить себя в очень жесткие рамки, а исходить из той экономической ситуации, которая складывается на данный момент. Далее. Мы согласились с тем, что Правительство принимает решения по отчуждению пакетов акций, согласовав их с субъектами Федерации, на чем многие из них - и администрации, и законодательные собрания - настаивали. Еще одна важная поправка, связанная с тем, что вопрос об отчуждении пакетов акций, закрепленных в собственности субъектов Российской Федерации, регулируется законами субъектов Российской Федерации. То есть мы старались соблюсти дух и букву Конституции. И еще одно дополнение, о котором я хочу упомянуть: мы приняли предложение Комитета по аграрным вопросам об ужесточении санкций за нарушение тех положений, которые содержатся в рассматриваемом законопроекте. Законопроект у вас на руках, таблица поправок тоже перед вами, поэтому я прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. По поправкам? Сначала предложение комитета голосуем: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, не отвлекайтесь. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Депутат Чепурных - за, депутат Гоман - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
226 плюс 3. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. (Шум в зале.) Я голосую строго по Регламенту, не глядя ни на правительственную ложу, ни сюда. Если не будет проголосовано, - тогда будут голосоваться отдельно поправки. Идет голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Чепурных - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Гоман - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
216 плюс 3 - 219. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе. (Шум в зале.) Минуточку. Пожалуйста, берите микрофон и говорите. И там кнопку нажмите. Кнопку. Все, уже работает.
Мостовой П.П., первый заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы подчеркнуть, что указанный закон затрагивает элементы бюджетного устройства и бюджетного процесса. В связи с этим он был направлен на заключение Правительства, и Правительство представило отрицательное заключение на этот законопроект. Одновременно были представлены поправки к этому законопроекту, которые в тексте закона, вынесенного на второе чтение, не были учтены. В связи с этим Правительство просит в настоящее время вернуться к рассмотрению вопроса об учете его замечаний.
Председательствующий. Сергей Васильевич, прошу вас.
Бурков С.В. Я с удовольствием отвечу на этот вопрос. Мы действительно получили отрицательное заключение Правительства. Там было несколько формулировок, в частности то, что этот законопроект противоречит Конституции. Но я хочу в ответ на это напомнить, что он полностью Конституции соответствует, потому что по статье 71 именно предмет ведения Российской Федерации - управление и распоряжение федеральным имуществом, а по статье 76 Конституции по этим вопросам мы с вами принимаем федеральные законы. И поскольку действительно этот законопроект имеет важное значение для бюджета, постольку в концепции закона сказано о том, что одновременно с принятием бюджета мы принимаем решения о раскреплении пакетов акций или о закреплении в дальнейшем этих пакетов акций. Это позволит нам отрегулировать многие вопросы. Вы же получаете письма сейчас, когда решается вопрос о закреплении пакетов акций в связи с известным указом Президента от 11 мая. Это и "Электросвязь", и "Ростелеком". Практически многие из вас получили эти письма и другие. Так вот, давайте мы с вами введем в законное русло этот процесс и будем вместе с бюджетом принимать решения по закреплению и раскреплению этих пакетов акций, которые являются структурообразующими для народного хозяйства.
Председательствующий. Одновременно с принятием нового бюджета. Но вы не ответили на вопрос о поправках Правительства, конкретных.
Бурков С.В. Поправки Правительства мы рассматривали. И сочли необходимым их в большинстве своем не учитывать, тем более что поправок было, по сути дела, несколько, они были сформулированы в самом общем виде и основывались отчасти на противоречиях Конституции.
Председательствующий. Почему их в таблице отклоненных поправок нет?
Бурков С.В. Иван Петрович, там должно быть. Мы рассматривали, насколько я помню. Таблицы нет.
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста.
Бурков С.В. Дайте мне таблицу. Иван Петрович, я еще раз говорю о том, что в чистом виде формулировок в качестве поправок к статьям закона не было. Там были в общем виде сформулированы предложения Правительства и отрицательные заключения.
Председательствующий. Все понятно, коллеги? Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу быть внимательными. Идет голосование. (Шум в зале.) Он сказал, что конкретных поправок нет, поправки были в общем виде. Было сказано, что неконституционные подходы и прочее. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Кирий - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы сами делаем замечания комитетам, когда они в самом общем виде какие-либо поправки представляют. Мы говорим, мол, это замечания, они поправками служить не могут, и делаем им за это порицания. Поэтому комитет в данной ситуации, в общем-то, прав. Позвольте поставить на голосование проект постановления, пункт 1 которого гласит: принять данный федеральный закон во втором чтении. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов - за,депутат Кирий - за, депутат Егоров - за, депутат Устинов Виктор Иванович за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, я бы просил поставить на голосование этот законопроект в третьем чтении. Новая редакция закона с учетом текста поправок у вас имеется.
Председательствующий. Нет, Сергей Васильевич. Давайте мы посмотрим. Кстати, замечания Правительства, которые были, нужно будет тоже раздать, чтобы депутаты могли убедиться, что они носят общий характер, удобоваримый для текста закона. (Выкрики из зала.)
Бурков С.В. Хорошо.
Председательствующий. Коллеги, позвольте предложить вам сделать перерыв, если вы не возражаете, до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу всех пройти в зал пленарных заседаний. Как ни странно, перерыв завершен. В соответствии с вашим поручением я в перерыве переговорил с Президентом Борисом Николаевичем Ельциным и Председателем Правительства Виктором Степановичем Черномырдиным по ряду вопросов, и в том числе по тому предложению, которое не набрало 226 голосов, но значительная часть депутатов (больше 200 человек) голосовала за него: о том, чтобы, когда 19 июля будет слушаться вопрос о социально-экономической ситуации в стране, основной доклад сделал премьер-министр, а содоклад - председатель Центробанка (о вкладе Центрального банка в динамику социально-экономической ситуации в России). И тогда осмысленно, на основании результатов деятельности Центробанка, тем более что Татьяна Владимировна уже почти год исполняет обязанности председателя, мы сможем принять решение - проголосовать "за" или "против". Такое предложение Президентом и премьером было принято в принципе. Если на то ваша воля есть, значит, тогда мы корректируем таким образом повестку дня: доклад премьер-министра, содоклад председателя Центробанка. Министр финансов будет участвовать в работе нашего пленарного заседания и выступит тоже. После этого - голосование по кандидатуре председателя, если не будет ваших возражений. Есть логика в этом?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть. Ну давайте тогда так и оставим. На 19-е число поставим все эти вопросы и проголосуем. (Шум в зале.) Коллеги, я приглашаю всех пройти в зал заседаний. Прошу зарегистрироваться. Но я еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что голосование у нас с вами уже было по этому поводу. Больше 200 человек проголосовало за предложение Виктора Ильича Зоркальцева. Идет регистрация. Никакое голосование не идет. Можно нажимать "за" или "против" - все равно. Идет регистрация. Регистрация, коллеги, всегда поименная. Кто без карточек? Депутат Карелин. Депутат Алтухов. Депутат Рыбаков. Депутат Шенкарев. Депутат Филимонов. Депутат Цику. Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич. Депутат Василишин. Депутат Стариков. Депутат Устинов Виктор Иванович. Все, коллеги, зарегистрировались? Кого не назвал? Депутат Михайлов Александр Дмитриевич. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 12 сек.)
Присутствует 291 чел.        64,7%
Отсутствует  159 чел.        35,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
291 плюс 11 - 302. Идем по повестке дня. О проекте федерального закона о порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (второе чтение). Вы, видимо, заметили, что здесь у нас четыре альтернативных проекта. Один во втором чтении был принят и уже опротестовывается в Конституционном Суде. И еще три альтернативных проекта, которые предлагают депутаты Чилингаров и Михаил Алексеевич Митюков, Верховный Хурал Республики Тыва и Палата Республики Законодательного Собрания Республики Карелия. Позвольте предоставить слово Владимиру Борисовичу Исакову, председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, по проекту федерального закона о порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (второе чтение). То, что было подготовлено комитетом ко второму чтению после принятия концепции.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, в связи с большим количеством обращений лично ко мне по закону об утверждении схемы одномандатных избирательных округов я еще раз информирую вас, что завтра в 11 часов состоится заседание комитета по этому вопросу, где будут присутствовать представители Центризбиркома со всеми расчетами, картами и схемами и ответят на все ваши вопросы. Я вас приглашаю на это заседание. А теперь по существу вопроса.
Председательствующий. Минуточку. Сейчас депутат Нисневич хочет задать вопрос.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Владимир Борисович, насколько я знаю, сейчас существуют на самом деле кроме описания, которое нам дали, карты.
Исаков В.Б. Да.
Нисневич Ю.А. Можем ли мы как-то карты посмотреть? Тогда будет ясно хотя бы, что произошло.
Исаков В.Б. Они выполнены на цветном ксероксе и представлены в одном экземпляре, находятся у Ивана Петровича.
Нисневич Ю.А. Иван Петрович, может быть, черно-белый ксерокс, не нужно цветного, чтобы границы...
Исаков В.Б. Это огромный материал. Просто его, может быть, передать в орготдел для ознакомления?
Нисневич Ю.А. Да, было бы очень...
Председательствующий. Михаил Алексеевич, я прошу вас, займитесь. Может быть, получится даже в цветном изображении это сделать, по крайней мере для каждой фракции, чтобы можно было вывесить и посмотреть.
Нисневич Ю.А. Ну, по крайней мере для фракций.
Исаков В.Б. Для фракций можно, наверное. Но для каждого это дорого, а главное, не нужно.
Нисневич Ю.А. Ну, для фракций хотя бы.
Председательствующий. Для фракций попробуем это сделать.
Нисневич Ю.А. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Дзасохов, прошу вас.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Владимир Борисович, у меня просьба (возможно, и у многих других депутатов), чтобы вы дали теперь уже сравнительный анализ, потому что появились новые моменты, новые проекты.
Исаков В.Б. Я это предполагаю сделать.
Дзасохов А.С. И ваше выступление, и после этого легче будет...
Исаков В.Б. Я предполагаю это сделать, уважаемый депутат Дзасохов.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Учитывая, что в печати и во фракциях продолжается дискуссия вокруг принятого нами проекта закона о формировании Совета Федерации и представлены альтернативные проекты, комитет по законодательству Государственной Думы самым тщательным образом рассмотрел все поступившие предложения и подтвердил свое прежнее решение. Согласно предлагаемому нами проекту кандидаты в члены Совета Федерации, во-первых, выдвигаются, как и предусмотрено Конституцией Российской Федерации, от представительных и исполнительных органов государственной власти, затем избиратели голосуют, подтверждая, что данный кандидат, по их мнению, достоин представлять их в верхней палате парламента. После этого представители субъекта Федерации становятся членами Совета Федерации. Вот такая схема заложена в принятом нами законопроекте, с которым вы согласились. Все альтернативные предложения сводятся, по сути дела, к одному - давайте уберем из этой схемы народ: из одного кресла - в другое без всякого контроля или одобрения избирателей. Мы не можем с этим согласиться по следующим основаниям. Во-первых, это противоречит принципу народовластия, с нашей точки зрения. Во-вторых, это противоречит конституционному статусу Федерального Собрания как представительного органа власти. Очевидно, что в этом случае верхняя палата не была бы органом представительной власти, - она не представляла бы избирателей. В-третьих, это лишает Россию такого важного и ценного приобретения, как профессиональный парламент. Очевидно, что верхняя палата в этом случае не могла бы работать на профессиональной основе. Фактически если эту идею принять, то это означает, что в своем конституционном развитии Россия будет отброшена практически на десятилетия назад. Мы возвратимся к той же схеме власти, от которой ушли: всемогущий иникому не подчиненный Президент - бывший генсек, Совет Безопасности бывшее Политбюро, Совет Федерации - бывший Пленум ЦК КПСС и безвластные декоративные органы представительной власти. Вряд ли правильно возвращаться к этой схеме, которая себя уже однажды дискредитировала и завела страну в тупик. Вместе с тем мы согласны с рядом предложений, которые усиливают связь члена Совета Федерации с выдвинувшим его представительным или исполнительным органом власти региона. В законопроект включена дополнительная статья, согласно которой орган, выдвинувший кандидата в члены Совета Федерации, может дать ему поручение, может заслушать отчет о его деятельности. Таким образом, член Совета Федерации будет работать не просто как вольный сенатор, но и как представитель соответствующего субъекта Российской Федерации. Как решен в законе вопрос о постоянной профессиональной основе членов Совета Федерации? Хотя большинство членов комитета, и я в том числе, были за полностью профессиональный, постоянно действующий Совет Федерации, по итогам дискуссии мы пришли к выводу, что на настоящем этапе это малореально. По нынешней Конституции Совет Федерации работает не на постоянной основе. Переход в один скачок к полностью профессиональному, постоянно действующему Совету Федерации означал бы резкую ломку этого органа власти и принципов его организации. Ну а как проходит резкая ломка и чем она заканчивается, мы знаем по своему собственному опыту - это длительная дискуссия и нулевой результат. Поэтому после всех споров и дискуссий мы вернулись к тому варианту, который был принят вами в первом чтении: не менее чем один член Совета Федерации (от каждого субъекта Российской Федерации) должен работать на постоянной профессиональной основе. На сегодняшнем этапе это более реально. Не мы эту реальность с вами создавали, но мы обязаны с ней считаться. Со временем в закон о формировании Совета Федерации, наверное, будет внесена поправка. Но даже то решение, которое сегодня предлагается от имени комитета, - не менее, а (скорее всего это будет) более половины членов Совета Федерации, работающих на профессиональной основе, - для нынешнего этапа это, несомненно, будет большая победа. Несколько слов об альтернативных проектах. Проект Законодательного Собрания Республики Карелия также исходит из концепции выборов членов Совета Федерации, но он значительно короче и исходит из того, что все вопросы выборов решают сами субъекты Федерации. Полагаю, что в нашем законопроекте процедурная сторона проработана более детально и правильно в соответствии с теми законами, которые мы с вами уже приняли. Два других проекта - проект депутатов Митюкова и Чилингарова и проект Верховного Хурала Республики Тыва - исходят из принципа прямого делегирования членов Совета Федерации от органов государственной власти. Надо, наверное, признать, что в этой концепции есть свои положительные стороны. В этом случае Совет Федерации превращается в мощный административный "кулак", с которым трудно будет спорить не только нам, но и Президенту. Я полностью разделяю мысль, что мы должны работать в самом тесном контакте с руководителями регионов, постоянно с ними общаться, но для этого совсем необязательно формировать из них верхнюю палату парламента. Есть, безусловно, и другие формы, которые надо использовать. От имени комитета предлагаю альтернативные проекты отклонить. Уважаемые депутаты, в двухпалатной системе, в которой мы сегодня работаем,полномочия разделены следующим образом: нижняя палата (у нас Государственная Дума) - это мотор, верхняя палата (Совет Федерации) - это тормоз. У машины должен быть мощный мотор, и совершенно очевидно, что она не может работать без тормозов, - такова схема всех двухпалатных парламентов. От нашего сегодняшнего решения зависит, какие тормоза, так сказать, будут установлены на российской законодательной машине и как этитормоза будут работать. Прошу вас поддержать решение двух комитетов комитета по законодательству Совета Федерации и комитета по законодательству Государственной Думы - и одобрить закон во втором чтении. Я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы? Пожалуйста, кто хочет задать вопрос? Депутат Золотухин Борис Андреевич, прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Владимир Борисович! Как ваша идея о том, чтобы половина состава Совета Федерации работала на постоянной основе, согласуется с Конституцией, которая не предусматривает деятельности Совета Федерации на постоянной основе? Как согласуются ваши предложения избирать членов Совета Федерации с тем, что в Конституции написано: что Совет Федерации не избирается, а формируется в отличие от того положения, что Дума избирается? Как согласуются ваши предложения относительно выборов с тем, что в Конституции применяется термин "член Совета Федерации" (то есть не выборный участник этой законодательной палаты), а в отношение депутата Думы используется термин "депутат" (то есть избранный)? Вот эти вопросы.
Исаков В.Б. Насчет постоянной профессиональной основы. Вы отлично знаете, уважаемый депутат Золотухин, что это ограничение установлено только для Совета Федерации первого созыва. И многие толкуют его именно таким образом: раз только для первого созыва (в переходных положениях), то на остальные созывы это ограничение не распространяется. Из этого мы исходили. Что касается понятия "формирование", то это также хорошо известно (это есть в том заключении, которое приложено в пакете документов по законопроекту). Понятие "формирование" охватывает любые способы формирования парламента: и делегирование, и назначение, и в том числе и участие избирателей - избрание. Это широкое юридическое понятие. Что касается дилеммы член - не депутат, депутат - не член. Столько раз о ней спорили, что мне, честно говоря, неудобно еще раз это все воспроизводить. В рецензии этот вопрос есть, раскрыт.
Председательствующий. Пожалуйста. (Шум в зале.) Минуточку. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Владимир Борисович, я, безусловно, буду голосовать за тот проект, который предлагаете вы во втором чтении. И тем не менее сейчас идет много разговоров вокруг той системы, которую сегодня пропагандирует депутат Золотухин. Как вы считаете, на чем это основано? Если сегодня депутаты не избираются в Совет Федерации, то они не считаются действительно депутатами, потому что тот проходной балл, который сегодня определит их появление в Совете Федерации, не означает мнение избирателей регионов, которые избирают на эти посты в Совет Федерации депутатов. Поэтому в чем сейчас загвоздка? Ведь Шумейко сказал о том, что мы проголосуем за те законы, которые предлагает нам Госдума, если она проголосует за тот проект, который предлагает Шумейко, то есть не избирать депутатов.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Марычев! Во-первых, спасибо за поддержку. Во-вторых, давайте не валить все вопросы в кучу. Прежде всего я категорически против, чтобы вопросы государственного строительства мырешали по принципу: ты - мне, я - тебе; мы приняли нужный вам закон теперь примите нужный закон нам. Кому это - нам? Совету Федерации, лично Шумейко или России нужны законы? Давайте все-таки исходить из интересов государства. Далее. Что касается проблемы, как должны приобретаться полномочия членами Совета Федерации. Есть такое мнение, что если это будет выборный глава законодательного органа или глава исполнительного органа, то он без голосования может идти в верхнюю палату, в Совет Федерации. Но представьте себе ситуацию наоборот. Вот кто-то из нас захотел бы стать выборным главой субъекта Федерации или выборным главой законодательного органа субъекта Федерации. Только на том основании, что за нас голосовали, мы можем получать такие полномочия? Нет! Люди должны снова проголосовать за то, чтобы мы получили новый блок полномочий, заняли это место, а, соответственно, полномочия депутата Государственной Думы сложили. Наверное, так же и в этом случае. Закон не запрещает выдвигать... Пожалуйста, выдвигайте главу администрации, ради Бога, выдвигайте главу законодательного органа. Но пусть избиратели скажут, что это действительно разумное решение и они его поддерживают. Только и всего. Запретов никаких нет.
Председательствующий. Депутат Лахова, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович! Во-первых. Хотелось бы сделать замечание. В отличие от Совета Федерации у нас действительно в президиуме без конца находятся депутаты, которые отвлекают Председателя Государственной Думы, о чем уже даже Шумейко сказал: у нас, мол, более ответственные и солидные люди, чем в Государственной Думе. Поэтому не надо... Вы посмотрите, слушается такой вопрос, но без конца идут и дергают. Теперь вопрос Владимиру Борисовичу. Все-таки Россия имеет свои особенности. Это многонациональное государство. И сейчас, когда мы говорим о Совете Федерации, который за полтора года показал, какую он сегодня в основном функцию выполняет, и старается подменить нижнюю палату, как вы говорите, нам надо 50 процентов или 30 процентов, которые были бы на выборной основе... Так вот сейчас те люди, которые работают и представляют эти регионы, на самом деле эту функцию совершенно не осуществляют. Они занимаются в основном политическими вопросами. В проекте закона, который является как бы альтернативным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. ...который выносит Чилингаров, четко сказано: главы представительной, главы исполнительной власти. Конкретно указано, что субъектов. Не Москва будет представлять, например, Тыву, Бурятию или Якутию, а конкретно, как сказано, субъекты Федерации. И на выборной основе. Какие у вас аргументы против конкретных положений, которые заложены в тот закон?
Исаков В.Б. Уважаемая Екатерина Филипповна! Здесь вопросы надо, наверное, тоже разделить. Никто не спорит с тем, что Совет Федерации - это орган представительства регионов. Мы должны решить вопрос: как там появятся эти представители? Либо они будут выдвинуты органами из законодательной и исполнительной власти, поддержаны населением и займут свои места в результате голосования, либо просто по должности. Вот о чем речь идет. Поэтому в любом случае это будет представительство регионов. Вопрос в том, какое будет представительство регионов? Комитет однозначно выступает за то, что народ из этой схемы вычеркивать нельзя. Действительно, из Москвы нельзя увидеть, кто там умный, кто неумный, кто должен, кто не должен представлять. Давайте поручим это решение самим избирателям. Это во-первых. Во-вторых. Чем занимается Совет Федерации? Вот лично у меня, как у председателя законодательного комитета, претензий к Совету Федерации нет, потому что мы ведем диалог с комитетом по законодательству, пожалуй, наиболее профессиональным комитетом Совета Федерации, и на этой основе легко находим в конце концов общий язык. Занимается ли Совет Федерации политическими вопросами? Действительно, вот вчера Совет Федерации почти целый день обсуждал вопрос о продовольственной безопасности России. Мы в результате загруженности нашей программы не можем себе позволить такую роскошь. Он себе может позволить. Я считаю, что это правильно.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Борисович! Скажите, пожалуйста, при разработке самого закона и того, что предлагается депутатами Митюковым и Чилингаровым... Вам не показалось, что этот закон противоречит принципу разделения властей? Это первое. И второе. В каком соотношении находится конституционная норма с законом о статусе депутатов, который прямо предусматривает, что депутат Совета Федерации избирается народом?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Лукьянов Анатолий Иванович! Вы совершенно правы: здесь действительно целый ряд противоречий. Но, честно говоря, мне не хотелось бы вот сейчас вступать на путь юридической казуистики, потому что законы, которые мы приняли, чрезвычайно противоречивы. Действительно, в законе о статусе депутата мы записали, что член Совета Федерации, депутат Совета Федерации, - это избранный народом представитель, а в законе об основных гарантиях избирательных прав это упустили. В Конституции сказано: "Федеральное Собрание - парламент Российской Федерации - является представительным и законодательным органом Российской Федерации". А в статье, которая говорит о формировании Совета Федерации, этот момент представительства записан так нечетко, что мы сейчас вынуждены на эту тему дискутировать. Здесь масса вот таких юридических закорючек. Мне не хотелось бы сейчас идти по пути их распутывания. Концепция Государственной Думой принята, просьба ее подтвердить. На мой взгляд, она полностью вписывается в то законодательство, которое есть сегодня.
Председательствующий. Депутат Митюков, прошу вас.
Митюков М.А. Я хотел бы в связи с репликой уважаемого Анатолия Ивановича сказать, что если посмотреть внимательно заключительные положения Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", то там четко сказано, что это распространяется на депутатов Совета Федерации первого созыва, а не на членов Совета Федерации.
Председательствующий. Депутат Аракчаа, прошу вас.
Аракчаа К.Д. Уважаемый Владимир Борисович! Значит, сейчас будет проголосован во втором чтении законопроект, представляемый вами. В случае, если этот законопроект не пройдет, будут, видимо, рассматриваться три представленных альтернативных (они записаны в программе) законопроекта. У меня вопрос к вам такой: почему представитель Верховного Хурала Республики Тыва не был оповещен и приглашен на данное заседание?
Исаков В.Б. Уважаемая депутат Аракчаа! Дело в том, что этот законопроект рассматривается во втором чтении. В принципе законопроект, предлагаемый к первому чтению, мы не должны вообще сейчас выносить на заседание, за это надо голосовать отдельно: вернуться к рассмотрению в первом чтении. Если законопроект не проходит, то он отправляется на доработку и вносится снова во втором чтении. Если будет ваша воля вернуться к первому чтению, за это надо проголосовать. И вот тогда действительно мы обязаны будем вновь рассматривать весь пакет законов и ваших представителей, безусловно, пригласим. Потому что ваши законопроекты вносятся в первом чтении.
Председательствующий. Достаточно вопросов, коллеги? Депутат Токарева. Прошу вас, Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Я бы хотела спросить. Здесь (статья 1) в порядке поправки добавлено: участие гражданина Российской Федерации в выборах является добровольным. Как вы полагаете, насколько соответствует это...
Председательствующий. Тамара Петровна, поближе к микрофону. Плохо слышно.
Токарева Т.П. ...Насколько соответствует поправка о добровольном участии в выборах конституционному принципу всеобщности избирательного права?
Исаков В.Б. Уважаемая Тамара Петровна, этот вопрос тоже перед нами ставили депутаты, говоря о том, чтобы наряду с традиционными формами стимулирования избирателей в виде буфета, концертных программ и юридических консультаций принять нормы об административном штрафе за неявку, о дополнительных днях к отпуску и тому подобное, и тому подобное. Давайте все-таки пройдем нормально, без резких рывков и эксцентрических решений, тот сложный политический период, который переживает страна. Не будем раздражать избирателей, которые выражают свою волю вообще неявкой на выборы, тем, что мы на эти выборы их на вожжах потащим. Пройдет этот период. В более спокойной обстановке к этим вопросам можно будет вернуться. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Просто остаемся без закона о порядке формирования Совета Федерации. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Устинов - за. Депутат Воронцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Все остальные вопросы, коллеги, теряют смысл. Они могут быть лишь изменениями и дополнениями к закону.
Из зала. В третьем чтении!
Председательствующий. Третье чтение? Комитет предлагает принять в третьем чтении. Так, Владимир Борисович? Прошу вас, коллеги: принять данный закон - с оформлением соответствующего постановления.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов за, депутат Устинов Виктор Иванович - за, депутат Алтухов - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Прошу вас срочно передать в Совет Федерации, может быть, мы к выборам успеем с законом о порядке формирования Совета Федерации. Уважаемые коллеги! Еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что возникло у нас в зале заседаний. Было выдвинуто предложение о том (прошу внимания, коллеги!), чтобы исполняющая обязанности председателя Центробанка Татьяна Владимировна Парамонова 19 июля выступила с содокладом, когда будет слушаться вопрос о социально-экономической ситуации в стране. Выступит с докладом Председатель Правительства Виктор Степанович Черномырдин. Содоклады предполагаются министра финансов и исполняющей обязанности председателя Центробанка. Такое предложение было высказано. В перерыве, еще раз говорю, по этому поводу состоялся разговор и это предложение нашло поддержку. Сама Татьяна Владимировна сказала, что подготовит развернутое выступление, содоклад, о деятельности Центробанка в тот период, когда она была исполняющей обязанности. На ваш суд, решайте сами. Итак, кто за то, чтобы поставить содоклад исполняющей обязанности председателя Центробанка Татьяны Владимировны Парамоновой на 19-е число и тогда заслушать представление премьер-министра и проголосовать по кандидатуре исполняющей обязанности председателя Центробанка, прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование. Не кричите, выражайте отношение голосованием. Ваша воля: как решите, так и будет. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Леушкин - против, депутат Алтухов - за, депутат Устинов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов - против, депутат Подмаско - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
На табло 160 - за, против - 50. Отклоняется. Михаил Алексеевич, прошу вас, пойдите позвоните Председателю Правительства и приглашайте вместе с Татьяной Владимировной... (Выкрики из зала) Как, коллеги? Коллеги, мы с вами проголосовали. Какие мотивы для переголосования? Тогда поставлю так, как предлагает... (Шум в зале.) Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас. Никакого лукавства с моей стороны.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги, мне кажется, что Правительство в данном случае внесло совершенно разумное предложение. Потому что надо послушать банк о том, как он обеспечивает бюджет, и нам будет гораздо легче решить этот вопрос. Это разумное предложение. И когда комфракция поддерживает такое предложение Правительства, я думаю, к этому можно было бы прислушаться.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Осовцов Александр Авраамович. Прошу вас.
Осовцов А.А. Я всегда с уважением отношусь к мнению фракции Компартии, но мне кажется, что в данном случае путать эти два вопроса не надо. Этого тем более не стоит делать потому, что с точки зрения Конституции, насколько я помню, Центробанк не структура Правительства, это отдельный государственный орган. И поэтому даже политически неверно увязывать эти два вопроса в один и представлять это так, как будто бы вопрос о председателе Центробанка есть один из вопросов социально-экономической политики Правительства. Это разные вопросы.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. А мне вот непонятна позиция депутатов, которые 1 июля так горячо поддержали свое родное Правительство, а сегодня, когда глава этого Правительства просит на несколько дней перенести обсуждение важнейшего государственного вопроса о руководителе Центробанка, жутко упираются. Я объясню причину. Еще раз говорю: тотальная коррупция. Потому что пришли коммерческие банки и пообещали вот той половине зала сотни тысяч долларов, чтобы завалить Парамонову. Фракция ЛДПР в этих играх не участвует и в грязных делах не будет участвовать. Поэтому не будем сегодня обсуждать Парамонову. Нужно, чтобы заработала комиссия по коррупции в парламенте. Вы голосовали за свое Правительство - поддерживайте его до конца. А политической проституцией хватит заниматься в российском парламенте!
Председательствующий. Депутат Дзасохов. Прошу вас, Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Аргументация, которая была нам представлена, в том числе со ссылкой на главу Правительства, по-моему, свидетельствует не об увязке, а о стремлении, Иван Петрович и уважаемые депутаты, более полно рассмотреть вопрос. Никакой увязки здесь нет. Мы слушаем главу Правительства. Роль Центрального банка в осуществлении программ Правительства ничем не заменима. Поэтому я считаю, что не надо подменять одно понятие другим. По первому вопросу - информация и тут же слушаем то, что делает Центральный банк. Любое должностное лицо должно выступить перед нами. И я очень прошу рассматривать именно так - это наиболее разумный вариант рассмотрения столь важного государственного вопроса.
Председательствующий. Депутат Панферов. Прошу вас, Константин Николаевич.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты, мы сегодня голосовали за повестку дня. Надо же уважать свой регламент, принятый! Иван Петрович, почему же мы его нарушаем? По велению президиума или как? Мы же проголосовали большинством! Давайте выполнять повестку дня. Включен сегодня вопрос о Парамоновой - давайте голосовать.
Председательствующий. Депутат Егоров Александр Кирьянович. Прошу вас.
Егоров А.К. Я не соглашусь с мнением коллеги Осовцова, что мы здесь голосуем за структуру. По сути дела, 19 июля мы должны рассматривать социально-экономическое положение в стране, как выполняется бюджет. И роль Центрального банка в данном случае - это не структурное, так сказать, присутствие, в том числе и в голосовании. Не соглашусь и с коллегой Панферовым в том, что регламент должен довлеть над той ситуацией, которая сложилась в государстве. Поэтому постановка вопроса совершенно справедливая, вопросы не исключают один другой: политика Правительства и политика Центрального банка. Мы должны заслушать это вместе.
Председательствующий. Ставится на голосование: вернуться к данному вопросу. Идет голосование. (Шум в зале.) Только в запальчивости прошу вас не пребывать, чтобы нам хладность разума не отказывала. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за, депутат Митрофанов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        85,0%
Проголосовало против 30 чел. 13,3%
Воздержалось 4 чел.  1,8%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: рассмотреть вопрос о назначении на должностьпредседателя Центрального банка Татьяны Владимировны Парамоновой кандидатуры, представленной Президентом, 19 июля, предусмотрев при этом развернутый содоклад исполняющей обязанности председателя Центрального банка по вопросу о социально-экономической ситуации в стране. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) 19 июля. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - против. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
215 плюс 1 - 216. (Шум в зале, выкрики.) Нет, не будет больше переголосований. Я хотел бы отмести все инсинуации, которые вокруг Думы "крутятся" (буквально слоями и наслоениями), и показать, что Дума, если и бьет кого-то, то не за то, что сер, а за то, что овцу съел.
Из зала. Молодец, Иван Петрович!
Председательствующий. В данной ситуации как хотите, так и рассуждайте. Приглашаем? (Сильный шум в зале, выкрики.) Позвольте поставить еще раз на голосование: рассмотреть вопрос о назначении председателя Центробанка 19 июля с развернутым докладом, чтобы она нам доложила о своей работе за год. (Выкрики из зала.) Поименное? Пожалуйста, поименное голосование. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Поименное голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать или не дали, может быть? Все проголосовали, коллеги? Депутат Алтухов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
216 плюс 1 - 217.
Из зала. Хулиганство!
Председательствующий. Никакого хулиганства. (Шум в зале, выкрики.) Михаил Алексеевич, прошу вас, позвоните Председателю Правительства, исполняющей обязанности председателя Центробанка, чтобы они пришли в зал заседаний, и мы будем рассматривать вопрос. (Шум в зале.) Минуточку. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Иван Петрович, в связи с таким голосованием и с таким раскладом голосов, естественно, надо поставить вопрос сейчас: надо ли включать сегодня в повестку дня этот вопрос?
Председательствующий. Включен уже. (Шум в зале, выкрики.)
Лукьянов А.И. Я знаю, что он включен. Надо еще раз поставить этот вопрос на голосование и проголосовать. Тогда вопрос будет решен. Иначе и та и другая сторона будут не согласны.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я должен с вами не согласиться даже в отсутствие Владимира Анатольевича Бокова. С точки зрения Регламента все четко соблюдено. Поэтому прошу пригласить в зал заседаний... (Шум в зале.) Коллеги, давайте завершим этот сюжет.
Из зала. В последний раз проголосуем!
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич, прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я обращаюсь особенно к левой части, которая, насколько я понимаю, не проголосовала за повестку дня, за то, чтобы 19-го мы заслушали одновременно Черномырдина и Парамонову. Вы знаете, что Правительство, которое вы поддерживаете, что проявилось в вашем голосовании, проводит монетаристский курс. Основным стержнем монетаристского курса является стабилизация финансово-денежной системы. Поэтому как быть? Почему вы не голосуете? Что является основным в финансово-денежной системе? Центробанк, который ответствен за это дело. Поэтому я хотел бы, Иван Петрович... Обращаюсь к депутатам: давайте мы еще раз вернемся к голосованию. Я думаю, они понимают, они поддерживают этот курс и одновременно не хотят заслушивать...
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н. Иван Петрович (тут коллеги все разгорячились), я просто хотел предложение внести, пока Михаил Алексеевич ушел. Ну коль уж сегодня - давайте обозначим, наверное, 16 часов, чтобы не превратить это... Это серьезный вопрос, и если они сейчас приедут за 5 минут до перерыва, получится, в общем-то, некрасиво. Давайте назовем конкретное время.
Председательствующий. Все аргументы высказаны, ничего нового нет, коллеги, нет смысла ставить на голосование. Идем по повестке дня. О проекте федерального закона о континентальном шельфе (второе чтение). Прошу вас, Виктор Иванович.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о континентальном шельфе Российской Федерации, подготовленный ко второму чтению и доработанный по замечаниям и предложениям Президента, Правительства Российской Федерации, комитетов Государственной Думы, комитетов Совета Федерации, 30 законодательных органов субъектов Федерации, 17 федеральных министерств и ведомств, а также Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, правовых управлений Государственной Думы и Совета Федерации. Я особенно хотел бы выразить благодарность за замечания и предложения при доработке этого закона: соисполнителю Астафьеву Николаю Павловичу (Комитет по природным ресурсам и природопользованию), Лукину Владимиру Петровичу (Комитет по международным делам), Глазьеву Сергею Юрьевичу (Комитет по экономической политике), а также депутатам Подмаско Валерию Борисовичу, Столярову Николаю Сергеевичу, Соколову Юрию Васильевичу. Одновременно с законопроектом вам представлены таблицы по учету замечаний и предложений, которые позволяют судить о том, что подавляющее большинство замечаний и предложений учтены в доработанном проекте. Всего поступило 137 замечаний и предложений, 131 учтено. Я остановлю ваше внимание на ключевых моментах. Законопроект доработан и приведен в соответствие с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами о недрах, о животном мире, которые уже действуют. Учтены положения законопроектов, прошедших второе, третье чтение, в частности Водного кодекса, законопроекта о разделе продукции, других проектов федеральных законов, относящихся к шельфу и деятельности на нем. Устранено дублирование отдельными положениями законопроекта действующих уже законов и налогового законодательства. Более четко изложены особенности использования ресурсов континентального шельфа, которые не получили регламентации в уже действующих законах. В рамках действующей Конституции Российской Федерации учтены особенности разведки, разработки минеральных ресурсов континентального шельфа с использованием инфраструктуры субъектов Российской Федерации. Права субъектов Российской Федерации (я просил бы на это обратить внимание)...
Председательствующий. Коллеги, есть ли необходимость в подробном докладе во втором чтении? (Шум в зале.)
Устинов В.И. ...и их интересы учтены и защищены в статьях 8, 11, 16 и так далее.
Председательствующий. Виктор Иванович, прошу вас: кратко.
Устинов В.И. Прошу вас поддержать комитет по принятым и отклоненным поправкам и принять законопроект о континентальном шельфе во втором чтении, поскольку он в наибольшей мере защищает экономические и иные интересы Российской Федерации на континентальном шельфе.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - за, депутат Устинов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Устинов - за, депутат Воронцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Устинов - за, депутат Воронцов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Будете готовить к третьему чтению?
Устинов В.И. Нет, нам надо недельку - доработать.
Председательствующий. Хорошо. Неделя требуется на доработку. Спасибо. Коллеги, мы договорились с Председателем Правительства и исполняющей обязанности председателя Центробанка: вопрос будет поставлен в 16.00 (как было предложено Александром Николаевичем Михайловым). О проекте федерального закона об оперативно-розыскной деятельности.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 5 апреля мы приняли в первом чтении законопроект об изменениях и дополнениях в Закон Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации". Закон был принят достаточно веским и серьезным большинством. В течение трех месяцев Комитет по безопасности работал над поправками. Я могу сказать, что мы полностью выдержали концепцию, которая была проголосована 5 апреля. Мы не пошли на расширение количества субъектов, наделяемых правом на ведение оперативно-розыскной деятельности. Мы привели законопроект с учетом поправок в соответствие с уже действующим законодательством, в том числе с Таможенным кодексом. Всего поступило 230 поправок. Комитет согласился со 143 поправками и 87 поправок отклонил. Если говорить о конкретных депутатах, то комитет выражает благодарность депутатам Турбанову, Косых, Похмелкину, Калмыкову, чьи поправки были конструктивными и в основном удовлетворены. Я бы просил сегодня - с учетом того что происходит у нас на Северном Кавказе, что произошло в Буденновске, что происходит вообще в целом в России, что преступность захлестнула ее - поддержать этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки, коллеги? Депутат Биндюков - за, депутат Воронцов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование предложение комитета согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Идет голосование, коллеги.Кто без карточки? Депутат Воронцов - за, депутат Устинов Виктор Иванович за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта во втором чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование.
Из зала. Иван Петрович, надо в третьем!
Председательствующий. Комитеты не соглашаются.Кто без карточки? Депутат Лукьянов - за, депутат Устинов Виктор Иванович за и депутат... Все проголосовали, коллеги? Депутат Воронцов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, на законопроект поступило подробное заключение нашего правового управления. Все замечания правового управления мы учли. Закон достаточно отработан с позиции технико-юридических требований. Я бы просил поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Закон об оружии? Ну, 12-го - 15-го поставим.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Этот закон мы тщательно рассматривали и в комитете по законодательству. Причем предложения комитета по законодательству, в частности депутата Похмелкина, учтены практически все. Это серьезнейше проработанный закон. Оперативная обстановка требует того, чтобы он был принят как можно скорее. Поэтому предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта в целом, в третьем чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - за. Кто еще не проголосовал?Депутат Устинов Виктор Иванович - за, депутат Шейнис Виктор Леонидович за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
296 плюс 3. Принимается в третьем чтении. О проекте федерального закона о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле", второе чтение; о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах, второе чтение; о проекте федерального закона о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе", второе чтение. Доклад председателя Комитета по информационной политике и связи Михаила Никифоровича Полторанина. Прошу вас.
Полторанин М.Н. Уважаемые коллеги! С того момента, когда мы приняли эти три закончика в первом чтении, прошло уже много времени и, можно сказать, утекло много воды. От оппозиционных настроений по отношению к этим законам Правительство перешло к поддержке этих законов. С назначением Виталия Никитича Игнатенко вице-премьером, после наших встреч, после его встреч и разговоров с Президентом Правительство, в общем-то (очевидно, здесь играет роль и фактор предвыборной кампании), ждет этих законов. Так что, насколько нам известно, обещают и утверждают, что возражений с той стороны не будет. Вчера мы до половины десятого вечера заседали здесь, в здании Государственной Думы, в согласительной комиссии. На заседании согласительной комиссии, в составе которой было шесть депутатов Совета Федерации, по основному закону - о государственной поддержке средств массовой информации - было найдено понимание и договорились, чтобы на Совет Федерации выносились три, вернее, один закон - о государственной поддержке - и к нему "шлейфом" три вот эти маленькие закона. У нас было немного поправок к этим законопроектам. Нет ни одной поправки, которую мы бы отклонили, - все приняли. И учитывая, скажем, положение Михаила Михайловича Задорнова, его мнение о том, что мы расширяем льготы для кого-то, мы тоже приняли поправку, в которой ограничили льготы для книгоиздания формулы "международная". Скажем, льготы получает книжная продукция, связанная с просвещением, наукой и культурой, чтобы именно эти отрасли у нас не погибали. Мы внесли поправку, которая ограничивает срок действия этих льгот на три года. Мы также приняли поправку о том, чтобы эти налоговые льготы начали действовать с 1 января 1996 года, чтобы мы не вторгались в нынешний бюджет, чтобы, как говорится, началась жизнь с 1996 года. Предложение комитета - согласиться с теми небольшими поправками к этим трем законопроектам, которые мы приняли.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Сергей Николаевич Шульгин, прошу вас. У вас уже горит огонек там, включен микрофон.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносятся три законопроекта, которые касаются средств массовой информации. Если посмотреть объективно на эти законопроекты, то не все они нужны самим средствам массовой информации. Допустим, возьмем законопроект о внесении изменения в закон о валютном регулировании, где мы регламентируем, что 100 процентов валютной выручки остается у предприятий и не продается государству 50 процентов, как это делают все предприятия. Сегодня ситуация с долларом (наверное, она не изменится и до конца года) такова, что предприятия, для того чтобы иметь рубли, все 100 процентов продают. Мы же предписываем средствам массовой информации не продавать, а копить эту валюту у себя на счете. Что же касается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Что же касается, допустим, внесения изменений в закон о налоге на добавленную стоимость, то, если примем эту поправку, мы тоже ставим в тяжелое положение как раз средства массовой информации. Почему? Да потому, что они продукцию будут получать с налогом на добавленную стоимость, и этот налог не будет им компенсироваться из бюджета и будет ложиться на их затраты, а они не будут получать этот налог от своей деятельности уже с заказчиков. Кроме того, принимая эти законы, мы создаем прецедент: завтра к нам придут органы народного образования, чтобы решить свои проблемы, послезавтра - органы здравоохранения. Поэтому я предлагаю не голосовать за эти законы, а регулировать вопросы поддержки средств массовой информации и издательской деятельности в бюджете. Вы ведь сами помните, что мы с вами голосовали об отмене всех льгот.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Два ответа на этот вопрос. Во-первых, очень странная манера у группы Михаила Михайловича Задорнова (у него и у его сотоварищей) - все ставить с ног на голову. Я уже давно заметил это по нашей работе. Второе. Голосовать каждый будет так, как он считает необходимым. Если человек считает, что необходимы льготы для средств массовой информации (не для журналистов, а для средств массовой информации!), чтобы не погибали газеты, которые доносят разные точки зрения до читателей, чтобы не погибали все издания (а сегодня они гибнут), чтобы не оставались только те, кто финансируется либо государством, либо крупным финансовым капиталом, и если ему вообще дороги демократия и человеческие ценности, во имя которых мы живем, то он будет голосовать за это. И журналисты будут видеть это. То же самое по книгоизданию. Я повторяю, что мы сузили горловину, мы не даем расширительного толкования для всего книгоиздания. Мы как раз ограничили то книгоиздание, которое получает льготы, имея в виду лишь книгоиздание, связанное с просвещением, наукой и культурой, - то, что у нас сегодня в загоне. Я повторяю и от имени комитета прошу проголосовать эти поправки, потому что без этого мы с вами очень далеко зайдем.
Председательствующий. Михаил Никифорович, хочу уточнить: отклоненных поправок нет?
Полторанин М.Н. Отклоненных нет.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления в следующей редакции: принять проект федерального закона о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" во втором чтении с учетом принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Не отвлекайтесь, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Устинов Виктор Иванович - за? Против Виктор Иванович, депутат Бурлаков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
190 плюс 2. Отклоняется. Но, Михаил Никифорович, тогда теряет смысл голосовать по следующему законопроекту.
Полторанин М.Н. Но там еще два законопроекта!
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы: принять проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах во втором чтении с учетом принятых поправок. Отклоненных нет. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Чуркин Сергей Александрович - за, депутат Венгеровский - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
185 плюс 3. Отклоняется.
Полторанин М.Н. Ну что, тогда не имеет... Спасибо за позицию. Я думаю, что журналисты на выборах оценят ее в отношении каждого депутата.
Председательствующий. Возвращается к первому чтению. О проекте федерального закона о национально-культурном объединении граждан. Доклад председателя Комитета по делам национальностей Баира Баясхалановича Жамсуева. Прошу вас, Баир Баясхаланович.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем начать свой доклад, я хотел бы сказать, что сейчас многие из нас задумываются, есть ли в России национальная политика. Есть такая крайность - не замечать того, что в России живут более ста наций, народностей и народов. Естественно, все мы нуждаемся сегодня в действительно взвешенной, мудрой национальной политике в нашей Российской Федерации. Хотят некоторые или не хотят, но эти люди жили, живут и будут жить на той части суши, которая называется Российской Федерацией. Естественно, национальную политику сегодня надо наполнять тем содержанием, теми законами, которые могли бы служить гуманизации межнациональных отношений, чтобы люди чувствовали себя в безопасности, уверенными в дружбе, независимости той или иной национальности, к которой они принадлежат. Сегодня, уважаемые депутаты, понятно, что сохранение этнических особенностей того или иного народа не может быть обязательно привязано только к определенной территории. Оно может быть осуществлено и на принципах экстерриториальности. Мы должны со всей ответственностью осознать, что отсутствие нормативной базы в вопросах межнациональных отношений - одна из серьезных причин сложившегося тупика, бесконечного дробления Российского государства. В стране сложилась ситуация, когда, с одной стороны, малочисленным народам требуется государственная поддержка, а с другой - государство должно и может создавать условия, позволяющие представителям различных национальностей самостоятельно определять и реализовывать свои социальные и культурные потребности, образовывать ассоциации, объединения и другие институты гражданского общества не за счет государства. Иначе говоря, полем удовлетворения национальных запросов, на наш взгляд, мы должны сделать гражданское общество, а поэтому субъектом реализации национальных интересов представленный законопроект признает прежде всего гражданина. Ему, гражданину, предоставляется право свободного выбора своей национальности, языковой принадлежности и форм удовлетворения национально-культурных запросов без привязки к конкретной территории. Упреждая ваши вопросы, уважаемые депутаты, хотел бы особо подчеркнуть, что представленный вашему вниманию законопроект о национально-культурном объединении граждан ни в коем случае не противопоставляется Федеральному закону "Об общественных объединениях", а логически вытекает из него и дополняет специфику объединения в таком архисложном вопросе, как национальный. Должен здесь вас проинформировать, что Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций поддерживает внесенный законопроект. Неоднократное обсуждение проекта закона на заседаниях Комитета по делам национальностей с участием работников Министерства по делам национальностей и региональной политике, известных ученых - государствоведов, этнологов, юристов, анализ мнений субъектов Федерации, интерес, проявленный к законопроекту парламентскими делегациями, представителями государств ближнего зарубежья, подтверждают то, что такой закон ждут наши избиратели. В сложной политической обстановке мы предлагаем один из первых механизмов совершенствования межнациональных отношений в России, дающий право самим гражданам выражать свои национальные интересы и приверженность к родному языку, культуре, духовным запросам, но в рамках норм, определенных Конституцией России. Я уже говорил в прошлый раз, что принятие Государственной Думой данного закона не останется незамеченным. Думается, что принятием данного закона мы можем в определенной мере повлиять на решение проблемы защиты интересов наших, российских, соотечественников, волей судьбы и политиков оказавшихся за пределами России. Уважаемые депутаты! Позвольте еще раз повторить, что концепция закона поддержана почти всеми субъектами Российской Федерации и комитетами Государственной Думы. В адрес комитета поступило порядка 90 различных замечаний и предложений. В основном они поддерживают данный законопроект. Представленный законопроект рассмотрен в Правительстве Российской Федерации, проверен в правовом управлении Государственной Думы. Каких-либо замечаний от Правительства до сегодняшнего дня не поступило. Совместная рабочая группа, которая создана решением Правительства и Совета Государственной Думы, работает и будет работать, и, естественно, будут учитываться все те предложения и замечания, которые будут поступать от депутатских групп, комитетов и самих депутатов. В заключение позвольте еще раз просить вас, депутатов Государственной Думы, принять законопроект в первом чтении и дать возможность комитету работать, наполнять конкретным содержанием решение проблемы национальных отношений через законы, законодательные акты. Я думаю, что это наиболее правильный путь - поставить отношения между народами в рамки закона и в рамки нашей Конституции. Еще раз прошу вас поддержать концепцию законопроекта и благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть необходимость в обсуждении? Нет. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять законопроект в первом чтении. (Выкрики из зала.) То говорят - нет вопросов... Вас, коллеги, не поймешь. Минуточку, Баир Баясхаланович, у Юрия Васильевича Соколова вопросы. (Шум в зале.) Прошу вас, потише. Вы, коллеги, по сотовым телефонам очень громко говорите. Например, коллега Бирюков как будто в ВЦСПС кричит. (Оживление в зале.) Я слышу, пробивается даже через доклад.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Задан был вопрос, Иван Петрович, есть ли необходимость обсуждать? Нет необходимости. Но вопросы есть. У меня вот какой вопрос по поводу предлагаемого вами проекта закона о национально-культурном объединении: как он сочетается уже с принятыми законами: во-первых, с законом об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации и, во-вторых, с законом об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации? Это первый вопрос. И второй вопрос. Какие властные функции или полномочия передаются этим национально-культурным объединениям?
Жамсуев Б.Б. Спасибо за вопросы. Уважаемые депутаты, я сразу должен сказать о том, что данный законопроект как раз строится на принципе экстерриториальности, то есть в нем нет привязки к конкретной территории, как мы обычно делаем, когда стоит задача решения национальных проблем. Это ответ на ваш первый вопрос. Какими властными структурами обладает национально-культурное объединение? Как и любая общественная организация. Избираются свои структуры, которые руководят деятельностью организации или объединения в рамках своего устава, своих, так сказать, внутренних нормативных актов.
Председательствующий. Есть еще вопросы?
Жамсуев Б.Б. Я еще раз говорю о том, что данный законопроект не противоречит Закону Российской Федерации "Об общественных объединениях", а логически его дополняет в том сложном аспекте, который называется национальным вопросом. Я еще раз хочу сказать, что Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций поддержал данный законопроект.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления. Пункт 1 гласит: принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Бондарев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
178 плюс 1 - 179. Отклоняется. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции" и в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Доклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я уже представлял этот законопроект на пленарном заседании. Я бы хотел, чтобы вы еще раз отнеслись к нему внимательно. Если мы сегодня хотим навести в стране порядок и если мы хотим сохранить национальное достояние, национальный капитал, я полагаю, этот закон должен быть принят. Речь идет об одном: о наделении налоговой полиции правом на ведение предварительного следствия. Право дознания есть. Но я еще раз вам хочу сказать: сегодня по той категории дел, по которым ведет дознание налоговая полиция, коэффициент полезного действия достигает всего только 10 и неболее процентов. Прокуратура не способна переварить такой объем дел, МВД то же самое, в связи с преступностью, которая захлестнула Россию. Я еще раз хочу сказать, что это не будет нарушением каких-либо прав граждан. Есть гарантии, гарантии прокурорского надзора, гарантии судебного контроля. В конечном итоге все дела (если они будут с обвинительным заключением) поступать будут в суд, и суд будет давать окончательную оценку. Я хочу сказать, что при обсуждении ни один комитет не высказался притив этого законопроекта. Сегодня снова подходят ко мне депутаты, говорят, что хорошо было бы подправить некоторые моменты. Я соглашаюсь. Но для того, чтобы подправлять, я бы просил: давайте примем этот законопроект в первом чтении. У нас будет открыта дорога для дальнейшей работы над этим законопроектом. И еще раз повторю: если мы действительно сторонники борьбы с коррупцией, со злоупотреблениями, то мы должны проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Вопросы. Александр Кирьянович Егоров, прошу вас.
Егоров А.К. Скажите, в том случае, если, например, гражданин, совершивший преступление, проходящее по налоговой, как говорится, полиции, в то же время совершил уголовное преступление, какой из следственных аппаратов ведет его дело и как они потом совмещаются?
Илюхин В.И. Мы очень жестко определили подследственность. Все дела, связанные только лишь с налоговыми нарушениями, будут относиться, если вы согласитесь, к подследственности налоговой полиции. Если совершены другие преступления (в том числе и хищения в крупных и в особо крупных размерах, как мы сегодня говорим) - это будет подследственно прокуратуре, МВД и Федеральной службе безопасности. Вся насильственная преступность тем более не будет под этот закон подпадать. Я хочу сказать, что здесь очень ограниченная подследственность.
Председательствующий. Депутат Генералов, прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые коллеги, я просил бы вас воздержаться сегодня и не голосовать за этот закон. Да, можно говорить о некой целесообразности его, но только в будущем, и не более того, поскольку вы знаете, что сегодня эффективность налоговой службы (и налоговой полиции в том числе) в сотни раз ниже, чем органов МВД. И на мой взгляд, достаточно того, что мы налоговой полиции сегодня предоставили функции дознания. Лучше в этом плане помочь милиции, органам МВД, с тем чтобы они эффективнее использовали тот потенциал, который сегодня имеется. Буквально неделю назад мы встречались с начальником Управления внутренних дел Ярославской области, который показал, что за прошлый год органами МВД возбуждено 1500 дел, а налоговой полицией только три дела. И в этом плане, учитывая, что... (Микрофон отключен.)
Илюхин В.И. Уважаемый коллега, вы абсолютно не информированы относительно эффективности МВД, работы МВД и прокуратуры. Если говорить об эффективности, то 6-8 тысяч нераскрытых убийств ежегодно! Вот вам вся "эффективность"!
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Я абсолютно не согласен с коллегой, который сейчас говорил по поводу того, что этот закон несвоевременен. Я только что приехал из Санкт-Петербурга. Сама милиция, органы правопорядка, МВД ждут этого закона. Почти полтора года мы об этом говорим, Виктор Иванович, надо поддержать этот закон. И в связи... (Шум в зале.) Ждут, ждут тоже закон, все ждут. (Шум в зале.) Закон надо принимать.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Марычев В.А. В этой связи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Виктор Иванович, будьте добры, вот к вопросу о борьбе с коррупцией. Как известно, согласно действующему закону налоговая полиция обязана контролировать, как ведется борьба с коррупцией в органах налоговой службы. Скажите, пожалуйста, какова эффективность деятельности налоговой полиции в этой сфере и располагаете ли вы такими данными? И второй вопрос: не кажется ли вам, что в Государственной Думе вообще-то надо рассмотреть концепцию деятельности налоговой полиции в новых условиях более комплексно, более широко, а не выдергивать отдельную проблему, как сейчас это делается?
Илюхин В.И. Уважаемый Виктор Валерьевич, я думаю, что мы не выдергиваем. И сегодняшнее решение - это решение большой проблемы. Что касается эффективности, то я уже говорил: менее 10 процентов дел, которые возбуждаются налоговой полицией, менее 10 процентов материалов, которые поступают в прокуратуру, в органы внутренних дел, получают правильное разрешение. Я еще раз хочу подчеркнуть: будет у налоговой полиции это право возбуждать, расследовать и направлять дела в суд, будет у них больше ответственности за этот участок работы. Я могу показать на конкретных примерах, на конкретных делах, которые рассматривались. Они возбуждают уголовные дела, они направляют материалы в прокуратуру, в МВД, там их, попросту говоря, хоронят из-за того, что нет физической возможности расследовать эти дела. А эффективность достаточно высокая будет.
Председательствующий. Депутат Воевода. Прошу вас, Юрий Евгеньевич.
Воевода Ю.Е., депутатская группа "Стабильность". Виктор Иванович, я по поводу того, что органы Федеральной службы безопасности, прокуратуры и органы внутренних дел перегружены следственной работой, в связи с чем необходимо решить вопрос о переносе части следственной работы, которая относится непосредственно к ведению налоговой полиции, вместе с подследственностью. Так вот, у меня возникает такой вопрос: если сейчас в следственных органах упомянутых ведомств катастрофически не хватает следователей, то где эти следователи, так сказать, будут востребованы налоговой полицией?
Илюхин В.И. Уважаемый мой коллега, мы прекрасно с вами знаем работу прокуратуры. Речь ведь идет не только о том, хватает или не хватает следователей. Речь идет о преемственности той работы, которую начинает налоговая полиция и налоговая инспекция, и как она продолжается в других правоохранительных органах. Вот об этом надо в первую очередь и вести речь. Я глубоко убежден и могу еще раз подтвердить, что те органы, где сегодня происходят расследования преступлений, связанных с сферой финансов и налогов, не заинтересованы в том, чтобы эти преступления качественно расследовались. Ну, к сожалению, так складывается. Есть показатели. Вы прекрасно понимаете: Россия перешагнула тридцатитысячный рубеж умышленных убийств, я подчеркиваю, умышленных убийств! Вы посмотрите, сколько следователей сегодня отвлекается на Буденновск и на расследование других подобных фактов терроризма, насилия и прочего. Но главное не в этом, главное не в этом. Важно, чтобы не растаскивались материалы по ведомствам, чтобы не хоронили их там. Если следователи начали проверку, если возбудили уголовное дело, то должны довести его до конца, не перепихивая (как говорят иногда следователи) друг другу.
Председательствующий. Депутат Васильев, прошу вас.
Васильев А.Г., Фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Иванович, нет сомнения в том, что необходимо предоставить Федеральной налоговой полиции право проведения дознания, следствия. Но вот что вызывает большое сомнение... Не видите ли вы опасности в том, что предоставляется право осуществлять в необходимых случаях проверку налогоплательщиков в полном объеме с составлением актов по результатам этих проверок? Мне кажется, что нельзя налоговой полиции давать такое право. У нас есть налоговая инспекция, есть сегодня другие службы, которые занимаются проверками тех или иных налогов. Налоговая полиция должна проверять факты коррупции  в рядах налоговой инспекции. Зачем такое право давать налоговой полиции? Я считаю, что есть большая опасность в том, что мы дадим им и право проверки, и оперативной деятельности, и дознания, и следствия, и так далее.
Илюхин В.И. Я могу сказать, что мы здесь большой новизны не внесли. В законе о налоговой полиции, если концептуально его рассматривать, такое право есть. Но я хочу сказать, что здравый смысл в вашем рассуждении, безусловно, присутствует. И мы готовы рассмотреть ваше предложение, как и то, что отмечено на второй странице закона. Речь идет об экспертизах. Мы говорим, что здесь тоже надо урезать. И в новой редакции, которую мы вам представили, речь идет только лишь о криминалистических экспертизах, связанных с исследованием документов, и не более.
Председательствующий. Депутат Доровских, прошу вас.
Доровских А.М. Уважаемый Виктор Иванович! Хочу сразу оговориться: я поддерживаю ваш законопроект. Но у меня есть один вопрос к вам. Да, сейчас в вашем законопроекте предусматривается, что налоговая полиция имеет право возбуждать дела и проводить следственные действия. Но в связи с этим как бы возникает еще один следственный отдел. Он есть в МВД, в прокуратуре, в Службе Безопасности, теперь вот в налоговой полиции будет существовать такой же. Не приведет ли это еще к более тяжким последствиям, к коррумпированию самой налоговой полиции, раз она будет решать, возбуждать те или иные уголовные дела и проводить те или иные следствия? И каков будет здесь механизм защиты, потому что прокуратуре всегда не с руки производить, допустим, проверку тех или иных следственных отделов?
Илюхин В.И. Я понял ваш вопрос и могу ответить так: я уже приводил эти данные. В Соединенных Штатах Америки 14 ведомств имеют право на проведение предварительного расследования и направления материалов в суд. Это первое. Второе. Налоговая полиция, я подчеркиваю, - правоохранительный орган. И еще один момент, очень важный момент. Совсем недавно прокуратура проводила, как говорится, генеральную проверку в налоговой полиции и пришла к убеждению (и письмо есть, справка прокуратуры у меня есть), что да, этому органу надо предоставить право ведения предварительного следствия по ограниченному кругу преступлений, что мы и сделаем. И еще раз подчеркиваю: предварительное следствие в налоговой полиции будет руководствоваться теми же самыми нормами Уголовно-процессуального кодекса, которыми руководствуются следователи прокуратуры, МВД и ФСБ. Тот же самый прокурорский надзор и тот же самый судебный контроль. Разрешение окончательное - в суде. Я не думаю, что здесь будет коррупция, или что она будет усилена после принятия этого законопроекта.
Председательствующий. Депутат Бегов, прошу вас.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Налоговая полиция работает эффективно, это однозначно. Вот, например, всем известное "МММ". Они занимались первыми... За неимением вот такого закона передали материал прокуратуре, где его держали долго, и обратились к нам, в Думу: они ничего не могли сделать, потому что если бы был сегодня эффективный закон, то и с Мавроди, и с другими мы попрощались бы давно и не сидели бы они там. Поэтому я считаю, что регионы очень давно ждут этот закон, и необходимо (я считаю, что это нужно сегодня) принять его в первом чтении.
Илюхин В.И. Я могу дополнить и сказать, что уголовное дело по "МММ" находилось в производстве у следователя. А по этому делу работало более 30 работников налоговой полиции. И фактически они были закоперщиками этого дела, они, как говорится, и доводили его до ума. Но когда нет должного, заинтересованного хозяина, конечно, до ума очень сложно довести подобное уголовное дело.
Председательствующий. Коллеги, я понимаю, вопрос очень интересный, но время истекло. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу.
Илюхин В.И. Я бы еще раз просил... Вопрос государственной важности, если действительно мы хотим бороться с нарушениями и коррупцией.
Председательствующий. Пункт 1 данного постановления гласит: принять в первом чтении. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Не отвлекайтесь, прошу вас. Голосуйте. Идет голосование. В первом чтении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Депутат Кирий - за. Депутат Михайлов Александр Дмитриевич - за.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто? Кирий? Тогда не поднимайте руку. Депутат Злотникова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
232 плюс 3. Принимается. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу всех пройти в зал заседаний и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Аничкин. Кто еще? Депутат Гусев. (Выкрики из зала.) Еще раз повторить? Давайте повторим. Прошу вас, коллеги, повторяем регистрацию. Будьте внимательны. Идет регистрация. Регистрируйтесь, коллеги. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Затулин. Кто еще, коллеги? Депутат Митюков. Все остальные зарегистрировались. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 49 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
330 плюс 2 - 332. По порядку ведения. Григорий Алексеевич Явлинский, прошу вас.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! В течение этого перерыва была возможность еще раз достаточно серьезно обсудить вопрос, который предлагается сейчас рассмотреть, - это вопрос о назначении председателя Центрального банка. Обсуждение еще раз показало, что сегодня мы можем рассматривать этот вопрос лишь как персональное дело госпожи Парамоновой. Мы еще раз хотели бы обратить ваше внимание на то, что смысл и логика заключаются в том, чтобы рассмотреть вопросы, связанные с Центральным банком как единый комплекс вопросов, связанных с программой Правительства, с докладом Председателя Правительства относительно социально-экономической политики, с докладом относительно денежной политики и кредитной политики в стране. В каком же мы будем положении, когда Виктор Степанович Черномырдин будет нам докладывать социально-экономическую политику? Мы будем задавать вопросы, скажем, о размерах денежной массы или объеме кредитной эмиссии, а он будет нам говорить: "А с этим вы обращайтесь к госпоже Парамоновой, которую вы не утвердили в прошлый раз". Какой смысл в таком обсуждении? Зачем мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Явлинский Г.А. Зачем мы разбиваем это на два процесса, на два заседания, когда абсолютно понятно, что вопрос этот единый. Иван Петрович, от имени фракции я прошу еще раз поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги хотят высказаться. Депутат Говорухин, руководитель фракции Демократической партии России. На карточку Таланова. Прошу вас.
Говорухин С.С., руководитель фракции Демократической партии России. Мне очень резонными показались сейчас соображения Григория Алексеевича. И мне думается, что надо к ним прислушаться и еще раз переголосовать. Я уж не говорю о том, что дело, совершенно очевидно, идет просто к демонстративному завалу. Народу в зале мало. Вообще говоря, такие вопросы не мешало бы решать с утра.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги! Я вносил предложение о переносе этого вопроса. И вносил его, не связывая точно, там скажем, банк с бюджетом, но в любом случае предлагал это сделать таким образом, как этого требует Регламент Думы. То есть вопрос остается в повестке, но его рассмотрение переносится на другой день. Это не требует 226 голосов, это требует большинства от участвующих в голосовании. И я хотел бы (если здесь нет коллеги Бокова), чтобы это было подтверждено. Поэтому я прошу еще раз проголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Егоров. Прошу вас, Александр Кирьянович.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги! Социально-экономическая политика и политика Центрального банка - это две вещи взаимосвязанные и неразрывные. Это первое. Второе. Есть документ о денежно-кредитной финансовой политике, подписанный Правительством и Центральным банком. Эти вопросы надо рассматривать солидарно и рассматривать 19-го. Это мнение депутатской группы "Новая региональная политика".
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование предложение: перенести рассмотрение данного вопроса на 19-е, рассматривать его вместе с тем вопросом, который обозначен. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кворум для принятия решения - 226. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Бегов - за, депутат Трушников - за, депутат Тропин - за, депутат Бойко - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Подмаско - за, депутат Акбаев - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
223 плюс 6 - 229. Данный вопрос переносится на 19 июля. Те, кто приглашен по этому вопросу, извините нас. Значит, будем рассматривать вопрос 19 июля. О проекте федерального закона о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации (доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктора Ильича Зоркальцева), а также о проекте федерального закона о запрещении деятельности экстремистских общественных объединений в России, о проекте федерального закона о внесении дополнений в Уголовный кодекс (доклад депутата Андрея Александровича Нуйкина), о проекте федерального закона о запрещении деятельности экстремистских общественных объединений в России, о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР (доклад депутата Московской городской Думы Евгения Викторовича Прошечкина), о проекте федерального закона об ответственности за распространение фашистской идеологии, политическую практику и организационную деятельность фашистских организаций (доклад депутата Государственной Думы Виталия Евгеньевича Журавлева). Прошу вас, Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Вашему вниманию предлагается законопроект о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации, разработанный в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций в соответствии с рекомендациями парламентских слушаний и во исполнение решения Государственной Думы, а также в развитие соответствующей статьи закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.". Основные принципы разработчиков изложены в пояснительной записке. Я не буду на них останавливаться. Не повторяясь, лишь скажу о следующем. Главная задача законопроекта - создание правового механизма предупреждения и пресечения пропаганды и иных способов распространения фашистской идеологии, публичного ее оправдания и защиты. Принципиальной следует считать попытку дать в законопроекте определение фашизма и его пропаганды. При этом в понятии фашизма мы предлагаем считать основным признаком проповедь господства одних наций и рас и подавление других. Во избежание злоупотребления при применении этого закона обозначаются пределы его действия, гарантии сохранения основных прав и свобод человека и гражданина. Противодействие фашизму признается долгом граждан, а главное, долгом государственных органов. Выполнение основных задач по предупреждению пропаганды фашизма возлагается на правоохранительные органы, а решение о наложении административного взыскания принимается судом. Закон предельно прост в изложении, опирается на существующее законодательство, определяет фашизм как идеологию и практику господства одних наций и подавления других и пропаганду фашизма как его публичное оправдание и распространение. Закон определяет пределы своего действия, роль государственных органов, формы противодействия граждан фашизму, порядок предупреждения пропаганды фашизма и ответственность за его пропаганду. Всего девять статей. Мы меньше всего хотели бы, чтобы этот закон сыграл роль некой "дубинки" для несогласных или инакомыслящих, явился орудием репрессий, сведения политических счетов. Наша цель - создать правовой документ, который заложил бы основу правового регулирования в той области законодательства, где оно пока еще отсутствует, а именно в области регулирования политических и идеологических отношений. Я при этом добавлю, что подобный закон, и то далеко не полный, в Европе имеется лишь в Португальской Республике. В качестве противовеса попыткам расширительного толкования терминов "фашизм", "экстремизм" и для обеспечения законодательных рамок деятельности оппозиционных сил разработан и в ближайшее время будет представлен Государственной Думе проект закона о правовых гарантиях деятельности оппозиционных объединений в Российской Федерации. Мы просим рассмотреть представленный комитетом законопроект о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации и утвердить его в первом чтении. В наши планы не входило давать оценки представленным на ваше рассмотрение еще трем законам, так как они определяют правовые отношения в совершенно иной сфере (в сфере криминально-уголовной) и предметом их рассмотрения являются совершенно иные правовые нормы. Но поскольку на заседании Государственной Думы 23 июня уважаемый депутат Николай Николаевич Лысенко, как мне кажется, не прочитал все эти четыре законопроекта, смешал все воедино, даже обвинив почему-то компанию Нуйкин - Зоркальцев, а Совет Думы предложил мне кратко на них остановиться, я скажу лишь следующее об этих законопроектах. Законопроект, подготовленный депутатом Журавлевым, об ответственности за распространение фашистской идеологии, политическую практику и организационную деятельность фашистских организаций намного выходит за рамки запрещения пропаганды фашизма, намеченные на парламентских слушаниях. Хотя скажу честно и откровенно: это наиболее близкий законопроект к тому, который я сегодня представляю. Законопроект о запрещении деятельности экстремистских общественных объединений в России, который вносят уважаемые депутаты Гербер, Бунич и другие, во многом дублирует положения Конституции и Закона Российской Федерации "Об общественных объединениях", и само понятие "экстремистские" трактуется здесь слишком широко и требует серьезных разъяснений. Кстати, ответственность за многие экстремистские действия в смысле этого законопроекта уже предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации. Подобного же рода и представленный сегодня законопроект, внесенный на ваше обсуждение Московской городской Думой. Эти два законопроекта устанавливают отношения в совершенно иной сфере, ими предполагается правовое регулирование деятельности организаций, которые основаны на любой идеологии и в подавляющем большинстве не имеют отношения к фашизму. Поэтому данные законопроекты необходимо рассматривать отдельно, так как предметы правового регулирования в них не совпадают с представленным нами законопроектом. В то же время я хотел бы отметить, что наличие этих проектов и стремление осмыслить это явление - по-моему, обстоятельство отрадное, и его необходимо приветствовать, но относиться к принятию таких решений необходимо очень осторожно и взвешенно. Проблемы экстремизма в России требуют детальной проработки и научно обоснованных решений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. У меня вопрос к депутату Зоркальцеву такого плана. Откуда у нас взялся фашизм в обществе, я не понимаю? Ну, депутату Гербер померещилось, проснулась утром: какие-то фашисты появились. Нет фашизма у нас! (Шум в зале.) И вот этот закон, который сегодня мы будем принимать в первом чтении, явится ли толчком к тому, что то, о чем вы говорили, любое нормальное слово против той политики геноцида, развала, неуверенности в России, того, что происходит, будет истолковываться, по вашему закону, как фашизм? Ну нет фашизма у нас в России, не может быть, пока есть хотя бы одно поколение, которое пережило Великую Отечественную войну, и пока живы дети этих людей. Нет, не может быть! Поэтому и закона не должно быть такого.
Зоркальцев В.И. Я не согласен с вашей формулировкой, с этим словом "померещилось". Я думаю, его нужно исключить из лексикона. (Выкрики из зала.) Я об этом и говорю... И Алле Ефремовне я об этом говорю. Закон этот как раз направлен на то, о чем вы так беспокоитесь, чтобы этих явлений в нашем обществе не было.
Председательствующий. Еще вопросы? Депутат Туинов, прошу вас.
Туинов Е.В. Уважаемый Виктор Ильич! Я участвовал в тех слушаниях, и, насколько я помню, ни к какому мнению единому мы не пришли. Одни говорили, что у нас есть фашизм, другие, в частности я, говорили, что у нас ничего подобного нет. В том числе я предлагал отменить еще статью 74 и преследование за якобы разжигание национальной розни, потому что преследуются только русские (есть ведь судебная практика). Скажите, пожалуйста: зачем же тогда выдавать это как мнение слушаний, мы ведь даже не приняли тогда никакой резолюции? Я предлагаю вообще снять все вот эти законопроекты с обсуждения. Нет никакого фашизма.
Зоркальцев В.И. Я так бы ответил на ваш вопрос. Мы тогда все-таки условились этот законопроект прорабатывать и выносим на ваше обсуждение этот законопроект, честно исполнив свой долг и поручение Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Прошу вас, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Уважаемый коллега, у меня нет сомнений (я еще не ослеп и не оглох) в том, что, к сожалению, в России ускоренными темпами развивается как фашизм, так и нацизм. И те, кто сегодня пытаются убедить нас в обратном, по-видимому, заинтересованы в том, чтобы мы не замечали этого явления. Но в то же время я никак не могу согласиться и с вашей позицией. В первую очередь вот по каким соображениям. Санкции за распространение фашистской идеологии у вас смехотворно малы, но зато санкции за предъявление обвинения в этом тяжком преступлении куда больше. Не кажется ли вам, что если уж вы исходите из таких позиций, то тогда стоило бы, наверное, этот законопроект назвать законопроектом о защите права на распространение фашистской идеологии?
Зоркальцев В.И. Если здесь возникают такого рода противоречия, эти соотношения можно пересматривать, но я еще раз повторяю: закон в этом отношении составлен очень корректно и мягко.
Председательствующий. Депутат Доровских, прошу вас.
Доровских А.М. Я целиком и полностью поддерживаю мнение выступавшего до меня коллеги Туинова и считаю, что у нас нет сейчас необходимости принятия таких законов. Почему - сейчас попробую обосновать. Когда со всех регионов бывшего Советского Союза русских гонят, выгоняют, вырезают и когда у нас здесь, в России, никакого проявления по отношению к представителям тех республик, откуда выгоняются русские... Мы еще никого не прогнали по национальному или расовому признаку. И порой даже недоумевает вся Европа, как мы безнравственно, пренебрежительно, наплевательски относимся к судьбам своих соотечественников. А вы говорите о какой-то угрозе фашизма в России. Это же абсурд полнейший! Ну, если сели где-то там 10 баркашовцев... В то время, когда у нас в год на миллионсокращается численность населения... Вот об этом фашизме нужно говорить о геноциде русского народа! И поэтому я предлагаю авторам этих законопроектов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы уже отвечаете?
Зоркальцев В.И. Коллеги, это уже пошло обсуждение существа закона, и высказываются мнения по его принятию. Поэтому, если нет вопросов, можно приступить к его обсуждению.
Председательствующий. Депутат Михайлов Евгений Эдуардович. Прошу вас.
Михайлов Е.Э., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый докладчик! У меня такой вопрос. В случае принятия этого закона...
Председательствующий. В минуту укладывайтесь, коллеги.
Михайлов Е.Э. В случае принятия этого закона можно ли будет, как в цивилизованном Лондоне или в каком-то еще городе, зайти в магазин и купить "Майн кампф"? Потому что русский человек должен знать, что принесла и готовила эта западная идеология для русского человека.
Зоркальцев В.И. В случае принятия этого закона можно будет познакомиться с "Майн кампф" и у нас в России. Исследовательская работа, литературная деятельность в этом отношении этим законом не преследуется.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Иван Петрович! Я бы хотел договориться о процедуре. Если будет обсуждение, я не буду задавать вопросы.
Председательствующий. Будет обсуждение.
Жириновский В.В. А то так получится, что я в вопросах не приму участие, а потом вы скажете: "Давайте без обсуждения или снимем, или проголосуем". Я заранее записываюсь на обсуждение.
Председательствующий. Хорошо. Вопросов больше нет к Виктору Ильичу? Позвольте предоставить слово Андрею Александровичу Нуйкину для доклада по законопроекту, который был уже обозначен в нашем протоколе и в нашей повестке.
Нуйкин А.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я, во-первых, попросил бы часть зала слева от меня не нервничать так. Ну, если нет у нас фашизма, надо радоваться. Что же вы нервничаете-то? Это во-первых. Во-вторых. Хотелось бы сразу же дезавуировать соображение, высказанноеВиктором Ильичом, насчет того, что представленные тут два законопроекта Московской Думы и группы депутатов (тот проект, который мне поручено представлять) - на другую тему. Чуть позже, я думаю, станет ясно, что они не на другую тему, но сразу же можно сказать, что изменение заглавия этого закона и изъятие из него слова "фашизм" - как раз попытка вывести законопроект, преследующий цель оградить нашу страну от фашизма, из правового тупика, потому что в этом законе определения фашизма нет и преследовать неизвестно что мы не в состоянии с точки зрения правовой. Далее. Эти четыре законопроекта, я думаю, для того чтобы легче аудитории было оценить их, надо как-нибудь сгруппировать и произвести сравнительный анализ, потому что иначе будет трудно производить выбор. Они легко в этом отношении разбиваются на две пары: закон, представленный господином Зоркальцевым, и закон господина Журавлева и два остальных закона с известными вам названиями. Они достаточно адекватны. И я начну аналитический разбор с некоторой сравнительной характеристики вот этой пары законопроектов. Называются они достаточно грозно: о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации - один; и второй - об ответственности за распространение фашистской идеологии... и так далее. Оба эти законопроекта представлены фракциями, которые у нас к улыбкам не очень расположены, обычно с этими фракциями понятие юмора трудно связывается. И это можно понять, потому что тогда, когда наша великая держава стонет под игом демократической диктатуры, не до улыбок. Тем более меня порадовали эти законопроекты, что они написаны, на мой взгляд, как раз с очень большим юмором. Вот мы уже знаем названия этих законопроектов. Мы видим дальше, что в первых статьях этих законопроектов произносятся всяческого рода запретительные фразы, угрозы в адрес фашизма. Но если дочитать эти законопроекты до конца, то они не о запрете фашизма, а о запрете антифашистской деятельности. Я попробую привести доказательства чуть ниже. Пример. В законопроекте господина Зоркальцева за те уголовные тягчайшие преступления, которые квалифицируются как весьма грозные (такого рода: идеология и практика подрыва, разрушения демократических основ российской государственности, отрицание их, посягательства на права и свободы граждан, культ жестокости и насилия, проповеди господства одних наций и рас и подавления других)... Так вот, за такого рода преступления против человечности и человечества предлагается наказание, которое выражается в штрафах и в 15 сутках ареста. Хорошо еще, что не предлагается поставить в угол фашистских громил за такого рода представления. (Оживление в зале.) Далее. Во втором законопроекте, представленном господином Журавлевым, наоборот, предусмотрены очень серьезные меры наказания - от 3 до 5 лет тюрьмы. Но вдумайтесь! Эти наказания мы сможем применить только в том случае, если их добровольно выберут фашистские наши идеологи, потому что, только если они сами называются себя фашистами, в этом случае к ним могут быть применены законодательные репрессивные санкции. Зато, как уже прозвучало здесь в вопросе докладчику, чрезвычайно строгие наказания предусматриваются тому, кто необоснованно, как здесь формулируется, кого-то назовет фашистом, красно-коричневым, красным, коричневым (по отдельности) или еще как-нибудь. Опять же в законопроекте господина Зоркальцева - штрафы, административные санкции, которыми тоже можно отбить охоту кого-то называть фашистом, судебное преследование. Во втором законопроекте за это предусматривается наказание от трех до пяти лет. А теперь давайте вспомним наши слушания. Большинство выступавших в один голос говорили, что юридически обоснованного определения фашизма нет и его невозможно дать. Задумайтесь, куда ведет такого рода законотворчество, когда каждый, кто фашиста назовет фашистом, на суде должен будет доказать, что он фашист, а что такое фашизм - неизвестно. И поскольку он не сможет доказать, что фашист - это фашист, то должен получить три или пять лет тюрьмы. И это неизбежно. Мне кажется, что это тайная цель этих законопроектов при всей их, так сказать, декларативной  грозности в отношении фашизма. Поэтому тот законопроект, который я представляю, выгодно отличается от рассмотренных мною мельком тем, что здесь есть попытка избежать слова "фашизм". Слово "экстремизм", конечно, тоже не такое уж четкое юридически, и тем не менее в этом законопроекте перечисляются серьезные действия и поступки людей, которые в юридическом смысле достаточно однозначно охарактеризованы (многие из них и сейчас преследуются нашим Уголовным кодексом), что говорит об их правовой определенности. Законопроект перед вами. Я не буду перечислять, что, так сказать, относится у нас к действиям, которые дают основания организацию трактовать как экстремистскую. Наказания за это вводятся достаточно определенные и серьезные. Кстати, этот законопроект предполагает поправки в Уголовный кодекс, без чего, естественно, как мы знаем, никогда никакие наказания не действуют и остаются политическими декларациями. В этом отношении законопроект выводит из правового тупика: он наказывает не за слова, которые кто-то произносит, кто-то кого-то называет кем-то, а тот отказывается или соглашается, а он предусматривает наказание за действия, которые по всему нашему законодательству и по нашим правовым традициям всегда у нас преследовались достаточно сурово, без чего мы с этой заразой не справимся.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Вячеслав Антонович, вы несдержанны. Не даете докладчику сформулировать мысль. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста.
Нуйкин А.А. Далее. Следующий законопроект, который представлен нашими коллегами из Московской Думы, во многом идентичен тому, который я здесь представляю. Но в него уже внесены некоторые имеющие правовой смысл поправки, уточняющие некоторые квалификации и дающие, так сказать, больше определенности для судебного разбирательства. Вот по этим соображениям и для того, чтобы мы выразили наше уважение и солидарность с братской Московской Думой, я от лица тех, кто этот закон разрабатывал и представлял, уполномочен снять наш законопроект с голосования, попросив тех, кто готов был за него голосовать, голосовать за законопроект, который здесь будет представлен господином Прошечкиным.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово Евгению Викторовичу Прошечкину. Поскольку снят законопроект, вопросов быть не может. Прошу вас, Евгений Викторович.
Прошечкин Е.В., депутат Московской городской Думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Через 50 лет после разгрома гитлеризма в России все более активно действуют экстремистские, в том числе и откровенно фашистские организации. До недавнего времени в центре Москвы свободно продавалась фашистская литература, "Майн кампф" и так далее. Даже в день 50-летия Победы на улицы нашей столицы вышли люди с нацистскими лозунгами и свастикой, и 24 июня мы увидели их снова. Это национальный позор, по-другому не скажешь. Об угрозе фашизма и экстремизма вынуждены были заговорить и в Государственной Думе, и Президент. Однако до сих пор в Российской Федерации отсутствует действенный правовой механизм для борьбы с политическим экстремизмом. В розданной вам пояснительной записке об этом говорится подробно, и потому перехожу к главному. Московская городская Дума единогласно одобрила и поручила мне представить вам проекты федеральных законов. Первый из них состоит из пяти статей. Статья 1 вводит понятие "экстремистское общественное объединение" и содержит исчерпывающий перечень его признаков. На первое место среди них поставлены публичные призывы к установлению в России диктатуры, то есть строя, ликвидирующего политические и гражданские права граждан России. Российская академия наук отметила, что (цитирую) "...отрицание демократии, разделения властей и плюрализма в пользу диктатуры (режима тотального господства)" является одним из главных признаков фашизма. Между тем в России и даже в стенах Государственной Думы открыто выступают сторонники подобных порядков. Так, 27 октября 1994 года наш главный либеральный демократ господин Жириновский заявил, что России нужна Конституция, но Конституция, которая даст полномочия одному лицу, как было при царях и генеральных секретарях. Ну что это, как не призыв к диктатуре?! Поклонники диктатуры, как правило, не скрывают, с кого берут пример. Образцами для подражания им служат режимы Гитлера и Муссолини. Поэтому одобрение этих режимов, использование соответствующей символики, и в частности свастики в любых ее разновидностях, рассматриваются как признаки политического экстремизма. Обратите внимание на примечание к статье 1. Оно гласит: общественное объединение признается совершившим действия, перечисленные в статье 1 настоящего закона, если эти действия предприняты по решению его руководящих органов или руководителем, уполномоченным определять политику или выражать точку зрения этого общественного объединения. Хочу привести пример для разъяснения. Ну вот, скажем, 1 июля сего года некоторые члены Коммунистической партии Российской Федерации у входа в Государственную Думу кричали: "Черномырдина - на лесоповал!" (Шум в зале.) Однако это само по себе не означает, господа, что Коммунистическая партия Российской Федерации - экстремистское общественное объединение. (Шум в зале.) Ну, товарищи, мало ли кого можно заслать... Правильно? Но есть и другое общественное объединение, также представленное немалой фракцией Государственной Думы. (Сильный шум в зале.) Иван Петрович, можно продолжать или у вас всегда...
Председательствующий. Пожалуйста, прошу вас, продолжайте, у нас всегда так. Как и у вас. (Смех в зале.)
Прошечкин Е.В. Так вот, есть другое общественное объединение, также представленное немалой фракцией Государственной Думы. Оно совершенно добровольно на съезде партии наделило своего председателя полномочиями сроком на 10 лет. А председатель, депутат Жириновский, теперь с полным правом может сказать: "Партия - это я". Естественно, что в таком (и только в таком) случае партия должна отвечать за все, что ее лидер делает и что говорит от ее имени. А о какой ответственности идет речь - об этом говорится в статьях 2, 3 и 4 предлагаемого закона. Экстремистские общественные объединения подлежат роспуску. Само собой, они теряют право участвовать в выборах, а их имущество конфискуется. (Шум в зале.) Решение о признании общественного объединения экстремистским принимает суд. И вот тут, уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на принципиальное новшество в статье 3 закона, которая существенно дополняет статью 44 закона "Об общественных объединениях", недавно вступившего в силу. Речь идет о том, что право обращаться в суд с требованием признать данное общественное объединение экстремистским получают не только органы прокуратуры, но и общественные объединения, имеющие статус юридического лица и могущие представить суду соответствующие доказательства. Это позволит вести борьбу с политическим экстремизмом более эффективно, так как открывает простор для гражданской инициативы. Кстати, такой порядок существует, например, во Франции. Так вот, в случае принятия этого закона антифашистский центр, председателем которого я являюсь, немедленно приступит к судебному преследованию господ (или товарищей, как хотите) экстремистов. Статья 5 говорит об ответственности средств массовой информации. В России существуют газеты, открыто пропагандирующие фашистские порядки и бесстыдно использующие свастику в качестве своей эмблемы. (Выкрики из зала.) "Русский порядок", например, печатный орган движения Русское национальное единство. Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" в его нынешнем виде не предусматривает ответственности за подобные действия. С принятием предложенного нами закона эти действия будут квалифицироваться как экстремистские с соответствующими правовыми последствиями. Между тем в Уголовном кодексе Российской Федерации существует статья 72. Но она далеко не охватывает всех действий, которые совершают экстремистские общественные объединения. Получается, что лица, создавшие подобные объединения, уголовной ответственности не несут. Вдобавок сам термин "экстремистское общественное объединение" в нынешнем Уголовном кодексе отсутствует. А термин "антисоветская организация", согласитесь, безнадежно устарел. Вот почему предлагается дополнить Уголовный кодекс статьей 721. Я призываю поддержать законодательную инициативу Москвы и выражаю надежду, что экстремисты всех мастей не найдут в Государственной Думе защитников и покровителей. Благодарю за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Пожалуйста, депутат Лукьянов Анатолий Иванович. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Господин Прошечкин, у меня к вам есть один вопрос, лично к вам. Вы сказали, что фашизм в сути своей отрицает разделение властей. Вот главный его признак. Если вы откроете нынешнюю Конституцию и прочитаете раздел о полномочиях Президента, то увидите, что никакого разделения властей нет. У меня к вам следующий вопрос: когда такой Президент расстреливает парламент, одну ветвь законодательной власти, это относится к политическому экстремизму, о котором вы говорите, или нет?
Прошечкин Е.В. Нет, не относится. (Сильный шум в зале.) Потому что Президент был в условиях, как говорят в уголовном праве, крайней необходимости. А что касается изменения Конституции - то почитайте текст Конституции. Можно проголосованную всем народом 12 декабря (хорошо ли это или плохо, но это факт) Конституцию поменять в установленном порядке. И если вам кажется, что баланс властей несколько смещен - измените в ту сторону, куда вы хотите. Тут нет никакой диктатуры.
Председательствующий. Депутат Полторанин. Прошу вас, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Уважаемый господин Прошечкин! У меня вопрос не по содержанию, а по существу. Вы знаете нашего коллегу, депутата Марычева. Он последнее время выдыхается, мне кажется. Не смогли бы вы присутствовать в нашей Думе постоянно и заменить его? (Оживление в зале.) У вас, мне кажется, получится.
Прошечкин Е.В. Нет, я отвечу честно, я на будущих выборах собираюсь снова баллотироваться в Московскую городскую Думу, потому что у вас, конечно, интереснее, прямо скажу, но у нас как-то спокойнее. (Смех в зале.)
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вы знаете, у нас действительно здесь бывают ситуации, похожие на митинг, но вообще мы привыкли к тому, что законы у нас очень серьезно представляются. И я не почувствовала, извините, этой серьезности в вашем докладе. А вопрос у меня такого плана: в вашем законе есть понятие разжигания социальной розни. Это тоже входит в число экстремистских действий. Скажите, пожалуйста, какое содержание вы в это понятие вкладываете? Значит, обездоленные люди, выступающие за свои права, - это тоже экстремисты?
Прошечкин Е.В. Нет, безусловно нет. Мы не могли выбросить слова о социальной розни, хотя наши депутаты это тоже, кстати, предлагали сделать. По какой причине? Да по той, что в части 5 статьи 13 Конституции России написано, что нельзя разжигать социальную рознь. Кроме того, борьба за лучшую жизнь не является разжиганием социальной розни, иначе бы в мире нигде бы не существовали профсоюзные движения. А призывы типа "кулака - к стенке", "буржуя - к стенке", ненависть к людям как к классу - вот это действительно будет запрещаться нашим законом.
Председательствующий. Депутат Финько. Прошу вас, Олег Александрович.
Финько О.А. Я обращаю внимание Прошечкина на неуважительное отношение к нашей Думе. Цирковое представление, которое он здесь устроил, оскорбительно по отношению к нашим коллегам из Московского Совета. У меня все.
Прошечкин Е.В. Московского Совета давно не существует, извините.
Председательствующий. Депутат Чуркин Сергей Александрович. Прошу вас.
Чуркин С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Господин Прошечкин, вы говорили насчет свастики. В моей родной Вологодской губернии одним из национальных орнаментов (что отражено в материалах наших краеведов) является, кстати, свастика. Так что получается, что мои предки, которые много сотен лет назад жили, - фашисты, что ли?
Прошечкин Е.В. Можно ответить? Нет, не получается. Обратите внимание: пункт 6 статьи 6 гласит о том, что такие объединения представляют свои цели, идеалы или отличительные признаки с помощью символики, исторически присущей национал-социалистическому режиму Германии и так далее. То есть это только в том случае, если общественная организация в качестве символа свастику использует на своих значках, газетах и тому подобное. А если кто-то хочет свастикой узоры вышивать, то пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Бурлаков. Прошу вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. У меня вопрос следующего свойства. Во-первых, я хотел бы ко всем докладчикам обратиться со следующим вопросом. Вот есть конвенция о геноциде, о предотвращении геноцида и наказании за него. Это правовой акт. Мне говорят, что такого правового акта у нас нет. Определений "фашизм", "экстремизм" нет. Но нам хотят это навязать. Так вот, не логичнее ли было бы сначала принять закон о наказании за преступления, связанные с геноцидом, который сейчас имеет место на всех окраинах по отношению к русскому народу? А второй мой вопрос такого плана, конкретный очень вопрос: скажите, пожалуйста, организация "Бейтар" является экстремистской организацией или нет?
Прошечкин Е.В. Что касается закона о геноциде, вероятно, вам, депутатам Государственной Думы, лучше знать, надо принимать его или не надо. Возможно, надо. Что касается организации "Бейтар". Я в этой организации не состою, никогда не знал. Может, она и экстремистская, но к России это не имеет никакого отношения.
Председательствующий. Депутат Венгеровский. Прошу включить микрофон.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. У меня вопрос к господину Прошечкину: видит ли он разницу между левосторонней и правосторонней свастикой? Ну хотя бы потому, что сегодня мы рассматривали вопрос о похищении шестилетнего мальчика, признанного Ламой в реинкарнации. Вы, наверное, знаете, в чем разница между символами буддизма и символами национал-социализма?
Председательствующий. И Сегнеровым колесом.
Венгеровский А.Д. Да.
Прошечкин Е.В. Отвечая на вопросы, я уже говорил, что ни о каких символах буддизма нет и речи. Тут написано, что к экстремистским общественным объединениям... При чем тут буддизм? Буддизм - это не общественное объединение. Так вот: к экстремистским общественным объединениям относятся те, которые представляют свои цели, идеалы или отличительные признаки с помощью различной символики, ну, там свастики и так далее.
Венгеровский А.Д. Нет, свастика есть левосторонняя и правосторонняя. Вам какая больше нравится - право- или левосторонняя? Вы конкретно ответьте, не надо словоблудия.
Прошечкин Е.В. В каждом конкретном случае, господин Венгеровский, суд будет решать, является ли данная свастика символом национал-социализма или не является. Я за судебные органы тут отвечать не буду.
Председательствующий. Коллеги, позвольте предоставить слово Виталию Евгеньевичу Журавлеву. Присаживайтесь, пожалуйста, Евгений Викторович. Прошу вас, Виталий Евгеньевич. (Шум в зале, выкрики.) Вы так и хотите, чтобы вашим заместителем был? (Шум в зале.) Нет, не надо. Прошу вас, Виталий Евгеньевич.
Журавлев В.Е. Ну, как известно, коллеги, Сатана есть обезьяна Господа Бога, да? Поэтому она все любит превращать в цирк, в балаган. (Оживление в зале.) А если серьезно, уважаемые депутаты, то предлагаемый мной законопроект направлен на правовое обеспечение политической безопасности нашего общества. Актуальность постановки данного вопроса соответствует ситуации в стране... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас в вопросах привлечь к этому внимание докладчика.
Журавлев В.Е. ...характеризующейся борьбой мафиозных кланов за собственность и власть. Огромная часть населения люмпенизируется, теряет свое социальное положение. Покончив с идеей интернационализма, новая власть тем самым породила идеи национализма. Новые финансовые и властные группировки часто образуются по националистическому признаку, что порождает ответную реакцию населения, выражающуюся в создании политических и общественных организаций национально-патриотической ориентации. Это объективный процесс, но он может приобретать и негативные, патологические формы, если не суметь направить его в русло укрепления российской государственности, на достижение принципов социальной справедливости и обеспечения гарантий национального равноправия в реальной жизни, а не на уровне лицемерных прав и свобод. На то, чтобы отсечь всяческие крайности, и направлен данный законопроект. В нем предусматривается административная, уголовная ответственность физических лиц за распространение фашистской идеологии и фашистскую практику. Определение фашистской идеологии дано как определение идеологии, утверждающей расовое или национальное превосходство одних народов над другими, проповедующей геноцид и насильственный метод достижения этой цели. Это определение не противоречит определению, данному академией наук, которое трактует фашизм через крайний национализм, антидемократизм, вождизм и шовинизм. Однако в данном контексте оно представляется более удачным, потому что те понятия в этом определении, которые даны через "измы", в свою очередь требуют толкования и расшифровки. Они также крайне расплывчаты и дают возможность для произвольного толкования, в том числе и в суде. Другой крайностью, угрожающей безопасности российского государства, является и умышленная травля национально-патриотических движений, безосновательные обвинения в фашизме, что создает условия для начала так называемой охоты на ведьм и установления в России антинациональной диктатуры. Поэтому в данном законопроекте предусматривается также административная и уголовная ответственность за необоснованные обвинения в фашизме. Вот в этом и заключается основная концепция, основная суть данного законопроекта. В нем предусматривается ответственность как за фашизм, так и за антипатриотическую и антидемократическую деятельность под предлогом борьбы с фашизмом. Я полагаю, что данная концепция в наибольшей степени отвечает идеям укрепления политической стабильности Российского государства, ибо она отметает крайности и дает нормальный ориентир для политического развития страны.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Нет вопросов. Прошу вас, присаживайтесь, Виталий Евгеньевич.
Журавлев В.Е. Спасибо.
Председательствующий. Прошу записаться для выступлений. Депутат Гудима, прошу вас. С места.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, сейчас Тамара Михайловна выступит. От фракции вне очереди будет выступление. Сейчас списки посмотрим. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Уважаемые депутаты, мне кажется, что сегодня мы обсуждаем одну из самых острых и самых актуальных тем. Она возникла не случайно, Дума, так сказать, не высасывала эту тему, не исходила из своих собственных интересов. Эта тема, эта проблема нуждается сегодня в правовом регулировании. Для меня немножко удивительны утверждения, что мы не знаем, что такое фашизм. Для нашего общества это не только усвоенное, но, по-моему, и достаточно выстраданное явление. Мне казалось, что мы никогда не вернемся к этой теме, учитывая именно нашу историю и наш опыт. Однако возвращаться к ней сегодня необходимо. Мне кажется, что вторая группа законов совершенно намеренно тему фашизма подменяет другой темой. Эти законы (хотят этого авторы или нет) стремятся к укреплению того строя, который сегодня существует. Ничего не поделаешь, но жизнь такова, что 47 процентов населения находится на стороне тех депутатов Думы, что выражают недоверие Правительству. (Это данные последних исследований, опубликованные.) Значит, их выступления есть основание для обвинения их в экстремизме или в каких-то других действиях. Мне кажется более актуальной сама по себе проблема идеологии фашизма. И вот здесь есть целый ряд родовых черт фашизма. Это унижение человеческого достоинства... (Мне кажется, что закон необходим, потому что у нас даже официальная пропаганда чуть не половину населения готова назвать люмпенами и кем угодно. А это есть одна из черт фашизма, называется: унижение человеческого достоинства.) Мне кажется, что есть ряд других родовых признаков фашистской идеологии. Если сегодня их допустить в пропаганде, то завтра, к великому сожалению, они станут частью нашей действительности. Поэтому закон не просто своевременный, а закон необходимый. Когда возражают против недостаточной тяжести (как я поняла Андрея Александровича Нуйкина) наказания, которое следует за фашистскую идеологию, - давайте подумаем. Но я лично не столько сторонник тяжести наказания, сколько сторонник определения в законе самих родовых черт фашистской идеологии (обществу это сегодня крайне необходимо), и тогда, может быть, не будет никто безответственно щеголять наименованиями, называя друг друга фашистами.
Председательствующий. Депутат Жириновский как руководитель фракции. Если другие фракции хотят консолидированную позицию обозначить, прошу меня об этом известить. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я готов говорить отсюда, но, Иван Петрович, от микрофонов выступают в парламентах, которые подготовлены, - они в виде сферы сделаны, и там видно, кто выступает. Когда мы сидим в затылок друг другу, мы даже не понимаем, кто сейчас выступал. (Я не понял, кто выступал сейчас, я не видел этого человека.) Я могу отсюда, но в принципе, я думаю, это не годится.
Председательствующий. Вы просто отвлекались. Очень хорошо всех видно.
Жириновский В.В. Нет. Мы сидим в затылок, мы не можем видеть, кто выступает. С трибуны выступать нужно, иначе мы не понимаем даже, кто и что говорит. В обычном парламенте - там в виде сферы сделано, а у нас это был клуб, здесь уборщицы кино смотрели в Госплане. Для парламента не приспособлено. Теперь по существу.
Председательствующий. Мы здесь раньше не бывали.
Жириновский В.В. У нас очень много проблем сейчас в стране, которые требуют правового регулирования. А вот те искусственные проблемы, которые сейчас подняли, - это все укладывается в рамки сценария: нужен опять враг. В 17-м году врагом была Российская империя. Уничтожали интеллигенцию, белую армию, помещиков, дворян, священнослужителей. Нашли врага - миллионы положили в могилу! Потом сталинский режим тоже еще положил в могилу по другим причинам. 10 лет нападают на коммунистов. Разгромили КПСС - в конце века нечего делать, что-то надо в России придумать. С кем теперь бороться? Нашли мальчика - Веденкина, где-то он помахал чем-то, так сказать, что-то сказал. Для видимости даже в тюрьму посадили. Выпустили - забыли. Журналист Вокуловский - вот он увидел угрозу фашизма. Теперь здесь депутаты говорят: давайте бороться с фашизмом. Ну хватит уже страну позорить! О каком фашизме... У нас есть Конституция, есть закон об общественных объединениях. Там все урегулировано. Если любая организация, любой гражданин совершает какие-либо действия, направленные на нарушение общественного порядка, связанные с оскорблениями, с насильственными действиями и так далее, - все это нашим законодательством урегулировано. Зачем же мы еще что-то выдумываем?! Я согласен, что экстремизм - это когда в августе 91-го года законное Правительство вводит чрезвычайное положение, чтобы предотвратить то, что случилось со страной в последние четыре года, и экстремисты выходят на улицу, ломают памятники, призывают расправиться с коммунистами. Это экстремисты! Давайте их накажем за все эти четыре года! Экстремисты в октябре 93-го года требуют расстреливать людей около Белого дома. Губернатор Немцов прямо говорит: "Виктор Степанович, дайте приказ открыть огонь". Я согласен, когда писатель Карякин говорит России, что она сдурела после свободного голосования. Это и есть экстремизм! Но он не предусмотрен в этом законе, который нам предлагают. У нас есть экстремист, руководитель партии, который призывает ночью москвичей выйти на улицу с оружием в руках. Это экстремизм! И таких фактов очень много! Но этими законами пытаются урегулировать другое. Пытаются, так сказать, найти ситуацию, при которой можно вмешаться еще в деятельность партий. Видите ли, господину Прошечкину еще и устав партии какой-то не нравится! Вы представляете, что они хотят сделать? Чтобы еще мы с прошечкиными согласовывали, так сказать! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, Владимир Вольфович, прошу вас. Десять минут - это для содоклада.
Жириновский В.В. А здесь? Что за содоклад? Вы предупреждайте, когда три, когда десять, - я же не пойму. Это все от вас зависит, Иван Петрович. Это и есть диктатура! Вы вмешиваетесь в мою деятельность! Я не могу выступить спокойно! Поэтому я в заключение хочу сказать: давайте не будем позорить наш парламент. Все четыре законопроекта - снять, положить в архив как, так сказать, мучительный процесс поиска чем бы заняться. И давайте действовать в рамках имеющейся Конституции. А о полномочиях - если товарищу или господину Прошечкину не нравятся полномочия Бориса Николаевича, то пусть он к нему обратится и потребует, чтобы Борис Николаевич сложил с себя часть полномочий, которые, на его взгляд, являются признаком уже диктатуры. Но у нас все происходит наоборот! Там, где действительно диктатура, притеснения, нарушения прав, - мы молчим, а там, где нет ничего, - начинаем выдумывать, пузыри политические пускать. Поэтому давайте от этого позора уйдем, все законопроекты - снять и заняться действительно теми проблемами, которые стоят перед страной.
Председательствующий. Депутат Яковенко Игорь Александрович. Прошу вас.
Из зала. По порядку ведения можно?
Председательствующий. Я объявил выступающего. После этого - по порядку ведения. Прошу вас, Игорь Александрович.
Яковенко И.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги!  Вне всякого сомнения: вопрос, который сегодня рассматривается, чрезвычайно важен и актуален. Несмотря на то противоядие, которое наш народ получил от фашизма и экстремизма, по-прежнему продолжается развитие этих организаций, и мы видим, что такая опасность существует. Вместе с тем мы не можем не отдавать себе отчет в том, что сегодня этот процесс - процесс законотворчества в этой сфере - чрезвычайно, запредельно идеологизирован. Поэтому ни один из четырех законов, которые сегодня представлены на обсуждение Государственной Думы, от этого не свободен. Есть очень большая опасность, что закон, когда будет принят, будет не столько использован для реальной борьбы с фашистской идеологией и с фашистской политической практикой, сколько для "охоты за ведьмами" и расправы со своими политическими оппонентами. Вот это важнейший показатель, который нужно исключить из того закона, который будет принят Государственной Думой.Я очень рад, что те законодатели, которые выступили инициаторами депутаты Гербер, Бунич, Рыбаков, Голов, сняли свой законопроект, поскольку он также не свободен от этих серьезных недостатков. Я должен сказать, что в представленном уважаемым депутатом Журавлевым законопроекте главный методологический порок заключается в том, что фашистом может считаться только тот, кто сам себя называет фашистом. Только та организация, в названии которой существует идентификация самоназвания "фашизм" (это следует из первой статьи законопроекта, который подготовил уважаемый депутат Журавлев), подлежит, так сказать, запрету или какой-то иной акции. Есть очень серьезные опасности и в других законопроектах. Например, чрезвычайно, смехотворно слабое наказание для фашистских и иных экстремистских организаций, которое предусматривается в законопроекте, внесенном Зоркальцевым. Очень серьезные методологические пороки и опасности есть в законе, который внесла Московская городская Дума. Например, там есть такой термин: иные тоталитарные режимы. Я думаю, всем присутствующим понятно, что исчерпывающий перечень, раскрывающий это понятие, будет предметом ожесточеннейших политологических и идеологических споров. Наверное, это тоже лазейка для "охоты на ведьм". Несмотря на это, есть два законопроекта, которые можно было бы поддержать. Это законопроект Зоркальцева... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Игорь Александрович.
Яковенко И.А. Это законопроект, внесенный Зоркальцевым, и законопроект, который внесен Московской городской Думой. Там есть нормальная рабочая основа. Мне кажется, был бы идеальный вариант, если на основе этих двух законопроектов в результате компромисса (поскольку там противоположные идеологические посылы) был бы создан нормальный рабочий вариант, который был бы свободен от угрозы "охоты на ведьм".
Председательствующий. Депутат Снежков. Прошу вас, Михаил Николаевич.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович...
Председательствующий. Прошу прощения. По порядку ведения - Юрий Васильевич Соколов.
Соколов Ю.В. Уважаемые коллеги! По-моему, эта проблема настолько ясна каждому из нас, что дальнейшее ее обсуждение просто ничего не дает. Поэтому я предлагаю прекратить обсуждение и перейти к голосованию. Каждый уже определился: как и за какой проект голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я обязан поставить на голосование предложение каждого депутата. Ставится на голосование. Депутат Соколов Юрий Васильевич предложил прекратить обсуждение и перейти к голосованию. (Шум в зале.)
Марычев В.А. Не голосуйте за это! (Сильный шум в зале.) Фашисты...
Председательствующий. Вячеслав Антонович, вы сегодня очень жестоки в кличках, которые вы лепите буквально каждому депутату. Мы накажем вас за это. (Шум в зале.) Делаю вам замечание за расхристанность. Кто без карточки, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        85,4%
Проголосовало против 11 чел. 8,5%
Воздержалось 8 чел.  6,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование последовательно, коллеги... (Шум в зале.) Предлагают поименное голосование. Нет возражений, коллеги? Позвольте поставить на поименное голосование: принять проект федерального закона о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации, о котором доложил Виктор Ильич Зоркальцев, в первом чтении. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Принять в первом чтении проект, представленный Виктором Ильичом Зоркальцевым.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Логинов за, депутат Доровских - против... Оба - против. Депутат Явлинский - за,депутат Меликьян - за, депутат Зубкевич - за, депутат Грешневиков против. Прошу иметь в виду, что у депутатов Логинова и Доровских карточки есть, они не голосовали, в счет не включайте. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
159 плюс 3. Отклоняется. Законопроект, представленный Андреем Александровичем Нуйкиным, снимается. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о запрещении деятельности экстремистских общественных объединений в России, представленный депутатом Московской городской Думы Евгением Викторовичем Прошечкиным. Прошу голосовать, коллеги. Поименное голосование. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
107. Не имеет смысла ставить на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, поскольку он связан с этим законопроектом, а он не принят. Ставится на голосование: принять проект федерального закона об ответственности за распространение фашистской идеологии, политическую практику и организационную деятельность фашистских организаций, который предложен Виталием Евгеньевичем Журавлевым. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Все было доложено, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки, коллеги, или не успел проголосовать? Депутат Грешневиков - против. Все проголосовали, коллеги? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Все концепции отклоняются. Разработчики должны готовить новый проект. Коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к тому, что нами приглашены в зал заседаний представители Новгородской областной Думы, Хабаровской краевой Думы, Законодательного собрания Тверской области. Позвольте предоставить слово Нине Павловне Федоровой для представления проекта федерального закона о внесении дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Прошу вас, Нина Павловна. (Шум в зале.) Будьте внимательны, коллеги. Успокойтесь, прошу вас.
Федорова Н.П., официальный представитель Новгородской областной Думы. Уважаемые депутаты! Цель выносимого законопроекта - правовое решение вопросов, связанных с рассмотрением административных дел, предусмотренных статьями 179, 182 Кодекса об административных правонарушениях. Необходимость обращения с законодательной инициативой внести изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях по статьям 179, 182 вызвана тем, что сегодня стоимость проезда граждан, допустивших правонарушения, на административную комиссию во много раз превышает суммуштрафа. Например, стоимость проезда - 10 тысяч рублей, а размер штрафа 10 рублей. Уважаемые депутаты! Об этом стоит задуматься. Учитывая ситуацию, низкую заработную платую на селе, эти вопросы лучше решать сельским администрациям на административных комиссиях. Заключение правового управления в отношении сужения полномочий административных районных комиссий я считаю неправомерным, так как в ряде субъектов Федерации (районный центр в городе, то есть город представляет районный центр) нет иных представителей государственной власти, только как в районе. Поэтому районная административная комиссия по правонарушениям будет решать вопросы города. Нет тех городских советов, которые были ранее. Заключение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе в части прописки мы считаем обоснованным. Еще раз убедительно просим, уважаемые депутаты (мы, конечно, понимаем предыдущее голосование), все-таки поддержать территорию и не заставлять граждан, допустивших правонарушения, мучиться и иметь такие "большие" затраты - 10 рублей штрафа. Подумайте, пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо, Нина Павловна. Вопрос можно. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, мы все как-то переживаем, что штрафы не платят. А те, которые устанавливают эти штрафы, ездят на общественном транспорте? Вы сами лично ездите?
Федорова Н.П. Езжу на общественном транспорте.
Цику К.А. И сколько раз вас оштрафовали?
Федорова Н.П. Меня сколько раз? Но я плачу...
Председательствующий. Нина Павловна, некорректный вопрос. Как председательствующий снимаю этот вопрос. Присаживайтесь, пожалуйста, прошу вас. О проекте федерального закона об изменениях и дополнениях в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Доклад официального представителя Хабаровской краевой Думы Михаила Федоровича Вовка. Прошу вас, Михаил Федорович. Коллеги, хочу вас известить, что официальный представитель Законодательного собрания Тверской области Анатолий Николаевич Головкин снял вопрос с повестки дня. Об этом есть письменное заявление. К протоколу будет приобщено. Прошу вас.
Вовк М.Ф., официальный представитель Хабаровской краевой Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Инициатива Хабаровской краевой Думы по усилению административной ответственности за нарушение правил и норм благоустройства вызвана многочисленными обращениями в нашу думу органов местного самоуправления. Действующий административный кодекс сегодня предусматривает такую ответственность: предупреждение и административный штраф, налагаемый на граждан, - одна десятая минимальной зарплаты (это 4 тысячи), а на должностных лиц - половина минимальной зарплаты (это 20 тысяч или немножко больше). Если "приземлить" эти меры административной ответственности, то это означает, что сегодня административный штраф на граждан приближается к стоимости самого бланка, на котором составляют этот акт, а административный штраф на должностное лицо - это примерно два обеда в нашей столовой. Естественно, это не способствует воспитанию у граждан уважения к закону, не способствует тому, чтобы исполнительные органы применяли административные штрафы. Поэтому мы вышли с такой законодательной инициативой: усилить меры административной ответственности (оставив предупреждение): с 2 до 10 минимальных зарплат - на граждан и с 10 до 50 минимальных зарплат - на должностных лиц. Дело в том, что при обсуждении в комитете по законодательству, естественно, возникли вопросы о жесткости этих мер, поскольку зарплата сегодня у многих действительно низкая. Мы хотели бы, чтобы депутаты поддержали концепцию этого законопроекта, а при принятии во втором чтении выслушали мнения с мест и еще раз определились. Мы согласились бы, допустим, с тем, чтобы дифференцировать меру ответственности граждан: при первом нарушении - от двух до пяти, а при повторном нарушении - от пяти до десяти минимальных зарплат. Можно так же дифференцировать административную ответственность и по должностным лицам. Но, по сути, у нас нет сомнений в том, что административную ответственность усиливать надо, потому что следует наводить порядок в городах. Вот все, что я хотел вам сказать. Есть ли вопросы?
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги? Депутат Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А. Иван Петрович! Меня ведь опять чуть не избили. Вы видите, все время бьют, каждый день бьют! Вопрос такого порядка. Сегодня вы сказали о том, чтобы ужесточить требования, взимать с граждан, нарушивших режим проезда, до десяти минимальных окладов. Но, как правило, в местном общем транспорте едут люди, которые не имеют достатка. Ну как можно ужесточать? Те люди, которые могли бы заплатить вам ту сумму, которую вы называете, ездят на машинах, на лимузинах, в том числе и у вас в Хабаровске. На кого рассчитано ужесточение этого закона по проезду в общественном транспорте?
Вовк М.Ф. Хорошо, я отвечу. Первое. Мы предлагаем усилить ответственность за нарушение норм и правил благоустройства. Второе. Вопрос касается того, что меры административной ответственности по данной статье будут накладывать административные комиссии. Это все-таки коллегиальный орган. Это вовсе не значит, что туда попадет старушка без заработной платы, которая осознает, что она действительно поступила неправильно. Она отделается просто предупреждением, конечно, если она действительно осознает, что неправильно поступила. Но человек должен знать, что, если он не будет законопослушным, следующая мера ответственности будет уже не менее двух минимальных зарплат. Это будет воспитывать у человека уважение к закону. Я вовсе не думаю, что коллективный орган - административная комиссия так вот с бухты-барахты будет рубить сплеча старушек и тех, у кого нет достатка и заработка.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Федорович. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Людмиле Николаевне Завадской. Прошу вас, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н., фракция политического движения "Женщины России". Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотрел представленные законопроекты и одобрил, поддержал законодательную инициативу Хабаровской краевой Думы. Комитет поддержал предложение об увеличении штрафов, налагаемых в административном порядке за нарушение правил благоустройства городов и других населенных пунктов. Это то, что касается первой законодательной инициативы. По второй законодательной инициативе - то, что связано с законодательной инициативой Новгородской областной Думы. Представитель Новгородской областной Думы доложил позиции, которые были изложены в законопроекте, и обратил внимание депутатов, что три нормы, которые содержатся в законопроекте, снимаются Новгородской областной Думой, а две нормы остаются в инициативном законопроекте. Какие это нормы? Это норма об умышленной порче паспорта или утрате его по небрежности. Вторая норма связана с незаконным изъятием паспортов и принятием их в залог. Здесь предлагается передать полномочия, то есть полномочия, связанные с административным наложением штрафов, поселковым и сельским комиссиям. Эти две нормы не вызвали каких-либо замечаний в комитете по законодательству. Учитывая, что три нормы, на которые уже обращалось внимание, сняты Новгородской областной Думой, можно, очевидно, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Позвольте поставить на голосование: принять проект федерального закона о внесении дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях в первом чтении с оформлением соответствующего постановления (то, что было доложено представителем Новгородской областной Думы). Рекомендация комитета - принять. Прошу голосовать, коллеги. Коллеги, голосуйте. Не чувствуется у нас законодательной инициативы областных, краевых дум! Рекомендация комитета - принять. Идет голосование, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Новгородской! Коллеги недопонимают. Людмила Николаевна, поднимитесь, пожалуйста, на трибуну, еще раз скажите. Остановите голосование. Еще раз прислушайтесь к тому, что сказал комитет. Итак, по проекту, который представлен Ниной Павловной Федоровой.
Завадская Л.Н. Еще раз позвольте дать уточнения и разъяснения.
Председательствующий. Кратко только, прошу вас.
Завадская Л.Н. В законопроекте изложено пять норм, в которые предлагается внести изменения и дополнения. Предлагается в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях включить положение о том, что поселковые и сельские комиссии могут рассматривать дела об административных правонарушениях. По каким составам? По составам: 178, 179, 180, 181 и 182. Эти пять составов. Три из них посвящены правилам прописки, но здесь уже сам представитель Новгородской областной Думы снял этот вопрос и попросил оставить в законопроекте лишь две нормы. А именно: ответственность за умышленную порчу паспорта или утрату его по небрежности и за незаконное изъятие паспортов и принятие их в залог. Данные нормы, то есть предложение о том, чтобы ответственность за административные правонарушения наступала по этим составам, не вызвало в комитете по законодательству никаких нареканий и упреков.
Председательствующий. Так, изменения по двум нормам, всего лишь.
Завадская Л.Н. Только по двум нормам.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Не уходите, Людмила Николаевна. Идет голосование, комитет поддерживает. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Грешневиков за. Все ли проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
192 плюс 1 - 193. Коллеги, еще раз ставлю на голосование и уточняю, что изменения, которые предложены представителем Новгородской областной Думы, касаются лишь двух моментов. А именно: порчи паспорта и незаконного изъятия паспорта. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Грешневиков - за, депутат Звягин - за. Все ли проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
213 плюс 2 - 215. Позвольте поставить на голосование проект, который представлен официальным представителем Хабаровской краевой Думы: принять в первом чтении данный федеральный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Молоствов за, депутат Грешневиков - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
186 плюс 2 - 188. Не принимается. Как перепутал сначала Вячеслав Антонович благоустройство с транспортом, так и все восприняли. Депутат Лахова.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты! Не так часто субъектом законодательной инициативы у нас бывает представительная власть непосредственно субъекта. Сегодня впервые, по-моему, через кодекс административный хотели защититьправа сельских жителей. И вы сегодня не поддержали, не хватило голосов всего 215! Мы предлагаем повторить и повторно вынести на голосование.
Председательствующий. Вернуться к голосованию законопроекта, представленного представителем Новгородской областной Думы, предлагает депутат Лахова. Прошу вас. Идет голосование. Пока вернуться к голосованию. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        98,4%
Проголосовало против 3 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Харитонов Николай Михайлович предлагает провести поименное голосование по законопроекту, представленному представителем Новгородской областной Думы. Нет возражений? Принимается. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона, касающегося двух изменений в Кодексе об административных правонарушениях, в первом чтении. Прошу голосовать. Поименное голосование. Посмотрим, кто как поддерживает наши законодательные собрания, областные и краевые. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Грешневиков - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
216 плюс 1 - 217. Не проходит законопроект. Депутат Лукьянов, по мотивам голосования.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы обратить ваше внимание на то, что речь идет о внесении законопроектов снизу. Местные органы лучше всех знают нужды людей. Посмотрите, что происходит. Местные органы предлагают, чтобы человек не ездил в район платить штраф, а этот вопрос был решен на месте, в селе, где человек живет. Обратитесь к законопроектам. В них предлагается обеспечить защиту простого человека, наладить работу транспорта, благоустройство городов. То есть внесены законопроекты по вопросам, которые местные органы видят лучше Думы. И поэтому голосовать сейчас, с моей точки зрения, таким образом, как мы голосовали, нельзя.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я бы предложил вернуться к проекту закона, внесенному Хабаровской краевой Думой, потому что данный законопроект абсолютно никаких сомнений не вызывает. Его следует поддержать. Что же касается первого проекта, то вызывает большие сомнения целесообразность установления административной ответственности за утрату паспорта вообще. Потому что, как мне кажется, это просто несправедливо и бессмысленно. И неважно, кто будет применять здесь административные взыскания. А вот хабаровский законопроект я бы просил поддержать.
Председательствующий. Коллеги, я понимаю так, что мне нужно поставить на голосование предложение о возвращении к этому вопросу - к тому и к другому законопроекту. Просто уверен, что большинство голосов наберется. Позвольте мне поставить содержательную часть на голосование. Итак, ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении двух дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, (представлен Новгородской областной Думой). Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, не отвлекайте. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
225. Депутата Грешневикова я не засчитал, прошу прощения, коллеги. Это мое упущение. Принимается. (Шум в зале.) Депутат Грешневиков и депутат Лукава. Ну прошу прощения, коллеги. Если вы позволите, засчитываются голоса депутата Грешневикова и депутата Лукавы, потому что это мое упущение. Далее. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона, представленный Хабаровской краевой Думой. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Да вы перепутали, Вячеслав Антонович, это о благоустройстве, а не о транспорте. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Южаков за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Чуркин Сергей Александрович - за. Все проголосовали? Депутат Ионов - за, депутат Грешневиков - за. Вот теперь все. Депутат Данилов - за, прошу прощения. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
233 плюс 5. Принимается. Мы поздравляем региональные органы законодательной власти с почином, желаем вам успехов в дальнейшей законопроектной деятельности. О проекте федерального закона о финансово-промышленных группах и проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием обозначенного федерального закона. Доклад председателя Комитета Совета Федерации по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию Николая Николаевича Гончара. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Почему? Сейчас объявлю регистрацию, и будет 310 человек.
Гончар Н.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона о финансово-промышленных группах, рассмотренный и одобренный Советом Федерации в апреле этого года и поступивший в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы. Впервые понятие финансово-промышленной группы было введено в российские законодательные нормы Указом Президента Российской Федерации от 5 декабря 1993 года "О создании финансово-промышленных групп" и утвержденным названным указом Положением о финансово-промышленных группах и порядке их создания. В настоящее время выпущен ряд нормативных документов Правительства Российской Федерации, в частности, постановлением Правительства от 16 января 1994 года утверждена программа формирования финансово-промышленных групп. В процессе выполнения этой программы предполагалось разработать порядка 20 нормативных и методических документов. В 1994 году в мае установлен порядок проведения экспертизы проектов о создании финансово-промышленных групп. На сегодняшний день в соответствии с этими документами зарегистрировано около 15 финансово-промышленных групп. Кроме того, в порядке исключения изданы указы Президента Российской Федерации: Указ от 27 мая 1994 года "О мерах государственной поддержки технического перевооружения акционерного общества "Магнитогорский металлургический комбинат", 28 октября этого же года выходит Указ Президента Российской Федерации "О финансово-промышленной группе "Интеррос", а 2 ноября 1994 года - о создании Волжско-Камской финансово-промышленной группы на базе акционерного общества "АвтоВАЗ" и акционерного общества "КамАЗ". Вместе с тем нельзя не признать, что такого рода правовое регулирование не является нормальным, и необходимо принятие закона о финансово-промышленных группах. Это мнение нашло отражение на заседании совместной комиссии, выработавшей план законодательных инициатив, в рамках которой наш комитет, комитет по бюджету, комитет по экономической политике и группа экспертов из Украины, Белоруссии, Казахстана подготовили представляемый вам сегодня законопроект. Совет Федерации дважды рассматривал этот вопрос. Сначала была одобрена концепция закона, а затем, как я уже сказал, в апреле текущего года в плане законодательной инициативы - и сам текст законопроекта. Мы неоднократно согласовывали этот документ, в том числе на парламентских слушаниях в Государственной Думе. Розданный вам сегодня законопроект содержит следующие основные положения. Предложен новый механизм создания финансово-промышленной группы, который не предписывает предприятиям или финансово-кредитным учреждениям форму образования финансово-промышленной группы, а создает предпосылки для их образования в тех формах, которые предусмотрены действующим законодательством, и в частности, Гражданским кодексом. В тексте закона сказано, что финансово-промышленная группа образуется на договорной основе. Любая из форм, которая сегодня предусмотрена действующим законодательством, может быть выбрана участниками договора. Сняты представляющиеся и нам, и действующим сегодня финансово-промышленным группам ненужными, мешающими ограничения на создание финансово-промышленных групп, которые сформулированы в указах Президента, хотя, прямо скажем, в 1993 году, когда этот указ издавался, еще не было ясности, как действовать в этом направлении. Разрешено перекрестное владение (в случае, если будет принят, естественно, закон) акциями участникам финансово-промышленных групп. Введена региональная классификация финансово-промышленных групп, и вводятся такие понятия, как "региональная финансово-промышленная группа", "межрегиональная", то есть финансово-промышленная группа, создающаяся на основе договора между двумя или более субъектами Российской Федерации, и "транснациональная финансово-промышленная группа", в рамках которой при условии исходного правового урегулирования участнику из стран СНГ предоставляется право национального режима при условии, что всем остальным участникам финансово-промышленных групп с российской стороны на территории данного государства, допустим, Украины или Белоруссии, предоставляются все аналогичные нормы. Таким образом, мы считаем, что эта схема позволит реально решать вопросы экономической интеграции. Мы идем по пути сходного правового регулирования и создаем своего рода, говорю это открыто, лобби интеграционные в тех государствах, с которыми мы заинтересованы развивать экономические связи. Если потенциальные участники финансово-промышленной группы заинтересованы получить в рамках финансово-промышленной группы на территории России российский национальный правовой режим, они могут, оказывая соответствующую, так скажем, поддержку в национальных парламентах, добиваться аналогичных правовых решений. Кроме того, в тексте закона содержится ряд документов, который в обязательном порядке должны содержать организационный проект создания финансово-промышленной группы, определены компетентные органы от имени Правительства для принятия соответствующего решения. Много вопросов вызвал раздел, касающийся предоставления мер стимулирования и поддержки. В тексте законопроекта сказано (статья 13), что меры стимулирования, то есть те меры, которые будут распространяться на все без исключения финансово-промышленные группы, зарегистрированные соответствующим образом, и меры поддержки - то, что будет делаться в рамках утверждаемой Государственной Думой экономической политики Правительства... Остановлюсь на этом отдельно. На сегодняшний день, как я уже сказал, существует 15 зарегистрированных финансово-промышленных групп. Но на самом деле реально в России есть одна финансово-промышленная группа. Эта финасово-промышленная группа нигде не зарегистрирована, но называется она "Газпром". И она получает такую поддержку, которая позволила ей стать тем, чем она стала. И это совсем неплохо. Проблема состоит только в том, что локомотив, который должен был потащить за собой остальные вагоны российской экономики, решил, что эти вагоны ему в обузу, и решил отцепить их по дороге. Так вот мы считаем, что схема стимулирования и поддержки должна выглядеть следующим образом. Так как эти меры все равно применяются, то обязательным условием гласного их предоставления является обязательное определение на заседании Государственной Думы при утверждении главы Правительства системы приоритетов - отраслевых, социальных, экономических, территориальных. И иных приоритетов исполнительная власть в Российской Федерации предоставить не может. Эта система приоритетов является предметом рассмотрения, споров, дискуссий, но после утверждения ее правительственные чиновники любого ранга, предоставляя льготы, преференции для иных структур, относящихся к иным секторам экономики, четко и ясно должны отдавать себе отчет, что они нарушают закон. Эта норма содержится в том законопроекте, который вам представлен. На этом я исчерпал отведенное мне время. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Депутат Кирпичников. Прошу вас, Валерий Александрович. Прямо сверху.
Кирпичников В.А., депутатская группа "Россия". Николай Николаевич, правильно ли я понял из этого проекта закона, что центры этих финансово-промышленных групп выплачивают налоги в том месте, где они находятся, налоги на прибыль? Что, таким образом филиалы и города, где они расположены, остаются без налоговой базы?
Гончар Н.Н. Мне очень жаль говорить об этом, но вы поняли неправильно, простите меня, Бога ради. Речь идет не об этом. Предусматривается создание нескольких категорий финансово-промышленных групп. Если речь идет о региональной финансово-промышленной группе (допустим, финансово-промышленной группе, создающейся в Кемеровской области), то по проекту закона орган власти, уполномоченный на это соответствующим документом, - либо это конституция автономной республики, либо устав области - может принять решение о льготах или преференциях только в рамках тех налогов, которые поступают в его бюджет. Если федеральное Правительство по решению Государственной Думы (в случае, если закон будет одобрен) принимает такое решение, то оно может принять его только в рамках тех средств, которые поступают из федеральных налогов в федеральный бюджет. В этом случае никакого значения не имеет, где находится центральная компания. Более того, федеральное Правительство по законопроекту не может принять решение о льготах, предоставляемых из бюджета субъекта Федерации. Естественно, и наоборот.
Председательствующий. Депутат Лездиньш Айварс Янович. Прошу вас.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемый Николай Николаевич, после прочтения законопроекта у меня создалось такое впечатление, что все-таки речь идет о налогах. И не легче ли сначала принять новый налоговый кодекс и уже потом организовать защиту, защитную систему для монопольных компаний от уплаты этих налогов?
Гончар Н.Н. Сразу хочу сказать, что данный законопроект не является способом дискриминации существующего антимонопольного законодательства. Это первое. Второе. В повестку дня включен вопрос об изменениях и дополнениях в закон "Об основах налогообложения". И когда мы в Совете Федерации выносили эти вопросы, то выносили их параллельно. И предложение о консолидированном налогоплательщике, которое содержится и в данном законе, и в наших предложениях по изменению закона "Об основах налогообложения", и в постановлении Правительства, которым для нескольких финансово-промышленных групп сегодня этот режим введен, и в проекте налогового кодекса, который Правительство представит в Государственную Думу. Этот вопрос мы сочли нужным решать не последовательно, в той или иной очередности, а параллельно.
Председательствующий. Пожалуйста, еще вопросы. Депутат Подмаско. Прошу вас.
Подмаско В.Б., депутатская группа "Стабильность". Депутат Подмаско, Хабаровск. Вы сказали, что сейчас существует только одна финансово-промышленная группа - "Газпром". Но, если я не ошибаюсь, действует указ Президента о финансово-промышленных группах, и согласно этому указу зарегистрировано, опять же если не ошибаюсь, где-то восемь финансово-промышленных групп или девять, мне подсказывают. Почему вы их не учитываете?
Гончар Н.Н. Я в начале своего выступления (очевидно, я недостаточно внятно говорил, я приношу извинения) сказал, что на сегодняшний день зарегистрировано не девять и не восемь, а 15 финансово-промышленных групп. Но механизм их функционирования недостаточно эффективен. И когда я говорил о реальном эффективно существующем механизме, я привел пример "Газпрома". Кстати говоря, "Газпром" как финансово-промышленная группа де-юре не зарегистрирован. Реально - 15 финансово-промышленных групп, я могу огласить перечень, каждую из них. И регистрация идет только на федеральном уровне сегодня. Наш закон предусматривает возможность регистрации и в регионах.
Председательствующий. Есть еще вопросы, коллеги? Достаточно? Депутат Красных, прошу вас.
Красных А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Николай Николаевич! В проекте записано, что использование словосочетания "финансово-промышленная группа" в наименовании юридического лица не допускается. Означает ли это, что финансово-промышленная группа не будет юридическим лицом?
Гончар Н.Н. Финансово-промышленная группа в качестве организационной формы выберет любую форму из разрешенных сегодняшним законодательством. Может быть то, о чем вы сказали, а может быть и нет. Центральная компания финансово-промышленной группы будет иметь юридическое лицо и будет создаваться в любых формах, кроме формы, предусматривающей в соответствии с законопроектом полную ответственность. Почему это делается? Это очевидно или есть необходимость раскрывать этот тезис? Еще раз повторяю: может быть так, как вы сказали, а может и не быть. Ответ на этот вопрос будет содержаться в договоре.
Председательствующий. Депутат Мананников Владимир Николаевич. Прошу вас.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемый Николай Николаевич! В этом проекте закона предполагается передача центральному предприятию (головному) пакета государственных акций этих предприятий, доли государственных акций. Предполагается ли при этом, чтобы от этой доли и в бюджет шла прибыль, доход от использования этой доли? Или предполагается на этом деле иметь для этой компании выигрыш?
Гончар Н.Н. В законопроекте предусматривается возможность для федеральных финансово-промышленных групп такого шага со стороны Правительства. Но имеется в виду, что при создании федеральной финансово-промышленной группы заключается договор, в рамках которого договаривающиеся стороны определяют, что и при каких условиях, на какой основе будет передано. Это предмет договора. Может быть - да, а может быть - нет. Закон не предусматривает в обязательном порядке ту норму, о которой вы только что сказали.
Председательствующий. Депутат Томчин. Прошу вас, Григорий Алексеевич.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Николай Николаевич, я правильно понимаю, что мы сейчас будем приветствовать (и это очень хорошо) создание финансово-промышленных групп, которые освобождаются от антимонопольного законодательства; что у нас сегодня есть одна поименованная вами финансово-промышленная группа, уже освобожденная от этого законодательства; что мы создаем их для того, чтобы иметь консолидированное налогообложение и тем самым лишить ряд местных бюджетов налогообложения; что мы будем тиражировать прекрасные финансово-промышленные группы с известными названиями (у нас их, правда, я думаю, не 15, а, по моим подсчетам, шесть: в том числе РАО "ЕЭС России", "ЛУКойл", "Газпром"? И вы хотите это дело узаконить. Вот на это направлен, то есть на две вещи - на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте Григорий Алексеевич.
Томчин Г.А. ...на исключение этих групп предприятий из антимонопольного законодательства и из налогообложения.
Гончар Н.Н. Уважаемый коллега, я не могу ничего добавить к тому, что полтора месяца назад я ответил вам на этот вопрос на заседании комитета. На каждый из этих вопросов я вам тогда говорил "нет". И моя точка зрения, и ваша информация к этому времени не изменились. Что касается того, о чем вы сказали, в частности о консолидированном налогоплательщике, то консолидация, как я уже говорил, отвечая на вопрос вашего коллеги, проводится в рамках средств, поступающих в соответствующий бюджет, соответствующим органом власти; если речь идет о региональной финансово-промышленной группе, - то соответствующим органом власти данного субъекта Федерации. Проводится она на условиях, которые зафиксированы в договоре. И общий объем налоговых поступлений не уменьшается. И опять-таки, коллега, и вы это знаете, и в одной из своих публикаций писали, что уменьшается. Уменьшается потребность в оборотных средствах ипостоянная потребность в кредите - краткосрочном или долгосрочном, которые на сегодняшний день существуют для того, чтобы гасить необходимость на каждом переделе платить НДС, который потом вынуждены брать смежники. Так вот, размер НДС, уплачиваемого финансово-промышленной группой, не уменьшается, подчеркиваю. Просто происходит это один раз. Сейчас давайте не будем... в общем, все то же, что я вам говорил полтора месяца назад, - моя точка зрения не изменилась, видимо, и ваша тоже.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Николай Николаевич, скажите, не лучше было бы сначала принять закон об акционерных обществах, а потом этот закон? Это первый вопрос. Второй. Каков объем капитала, собственного капитала, контролируемого сегодня финансово-промышленными группами в Российской Федерации (вы сказали, что их 15), ну, активы пусть будут, все равно? И третий вопрос. Вот статья 12 этого закона (возьмите, пожалуйста): "Правительство Российской Федерации разрабатывает порядок предоставления льгот федеральной (транснациональной) финансово-промышленной группе и меры государственного стимулирования ее деятельности в соответствии с приоритетами в промышленной политике". При этом надо, видимо, исходить из того, что сегодня отношение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас, завершайте.
Цику К.А. ...да, отношение Председателя Правительства к "Газпрому", и какие льготы будут предоставляться. Можно ли такой закон вообще принимать, нужен ли он вообще?
Гончар Н.Н. Начну с последнего вопроса. С моей точки зрения, нужен, иначе бы я не занимал ваше внимание. Вопрос состоит в том (и с законом об акционерных обществах это не связано), что должна быть определена процедура, в рамках которой, только в рамках этой процедуры, могут предоставляться и вообще рассматриваться эти льготы. Вы уже говорили, и я об этом говорил. "Газпром" сегодня как финансово-промышленная группа не зарегистрирован, льготы предоставляются, и никто никогда не выходил ни на одну трибуну и не был вынужден обосновывать эти решения. А этот закон требует обязательного и гласного обоснования предоставления исполнительной властью любых льгот. Ответ на второй вопрос. На сегодняшний день насчитывается 15 финансово-промышленных групп. В состав этих групп суммарно вошли 273 предприятия, в том числе 51 финансово-кредитное учреждение, банки, финансовые компании, крупнейшие предприятия: "Норильский никель", "АвтоГАЗ", Новолипецкий металлургический, Челябинский и Магнитогорский комбинаты, из банков наиболее крупными являются "Онэксим-банк", "Международная финансовая корпорация", "Российский кредит", "Автобанк", "Инкомбанк" и ряд других. Общая численность работающих вфинансово-промышленных группах, в 15 финансово-промышленных группах, свыше 2 миллионов человек. Суммарный капитал - около 150 миллиардов рублей. Годовой объем продукции - 26 триллионов рублей. Вот цифры, которые я могу...
Председательствующий. Вопросов больше нет. (Шум в зале.) Два вопроса, прошу прощения. Георгий Григорьевич Лукава, прошу вас.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый докладчик, многоуважаемые депутаты! То, что, конечно, Николай Николаевич и другие коллеги очень хорошо поработали, не вызывает сомнений. Но у меня сразу вопрос: как будет соотноситься действие этого закона при изменении экономического курса или при внесении определенных коррективов в этот курс, чего мы ожидаем 19 июля, когда с докладом здесь, в Государственной Думе, выступит глава нашего Правительства Виктор Степанович Черномырдин? Лукава. Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Гончар Н.Н. Спасибо. Ответ следующий. Данный законопроект не касается формулирования того курса, о котором вы сказали, он предусматривает гласный, очевидный механизм реализации курса, вне зависимости от того, какая отрасль или регион поставлены на первое место. Вне зависимости от того, ведете ли вы машину в Ленинград или в Липецк, система управления этой машины должна функционировать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Слово для содоклада предоставляется Александру Ивановичу Цапину, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Цапин А.И., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! В порядке подготовки к первому чтению по этому очень важному закону комитет по промышленности провел консультации с рядом комитетов, с министерствами и ведомствами, провел парламентские слушания, в которых участвовало 180 человек более чем из 100 организаций. Я скажу сразу, что сомнений и предметов для разговора в нашем комитете было больше чем достаточно. И может быть, наш комитет относится не так идеализированно к этому закону, как, естественно, представил Николай Николаевич Гончар. Но тем не менее после очень серьезных размышлений комитет принял решение рекомендовать проект закона о финансово-промышленных группах принять в первом чтении, но отклонить проект закона об изменениях в ряде других законов, связанных с принятием закона о финансово-промышленных группах. Почему? С точки зрения концепции могут создаваться и уже создаются объединения юридических лиц, которые проходят государственную регистрацию и с которыми государство может заключать договоры на выполнение государственно значимых программ. Это очень важно и серьезно: это поддерживает оборонную отрасль промышленности, это создает возможность инвестиций, возможность создания... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу прощения, Александр Иванович. Далеко не уходите, коллеги. Мы перед голосованием проведем регистрацию обязательно.
Цапин А.И. ...среднего звена управления промышленностью. Поэтому мы пришли к выводу, что действительно есть очень много проблем в этом законе: это касается и регистрации финансово-промышленных групп, это касается и мер поддержки. И вот статья 12, которая здесь упоминалась, где действительно заявление Правительства как бы ставится на голову выше, чем закон. Но я  убедительно прошу депутатов принять к сведению, что этот закон очень важен, необходимость принятия этого закона очень большая. Сейчас уже действуют более 10 финансово-промышленных групп, ожидают регистрации 114 финансово-промышленных групп. И комитет по промышленности совместно с комитетом по бюджету, рядом других комитетов практически уже начал работу над этим законом. Мы видим, что изменений и дополнений надо внести больше чем достаточно, к этой работе мы готовы. И тем не менее мы предлагаем, и просим, и рекомендуем этот законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Точка зрения Правительства. Полномочный представитель Правительства Себенцов Андрей Евгеньевич. Прошу включить микрофон в ложе Правительства.
Себенцов А.Е., первый заместитель руководителя аппарата Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В связи с тем исключительно высоким значением, которое придают Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации проблеме создания и деятельности финансово-промышленных групп, должен отметить, что вопрос законодательного урегулирования этой проблемы стоит и в планах Правительства. Этот вопрос действительно нуждается в разрешении. Но, по мнению Правительства, на сегодняшний день еще не получен тот опыт, который необходим для того, чтобы принять закон, обеспечивающий и интересы регионов, и деятельность этих финансово-промышленных групп. Предложенный законопроект сегодня способен создать серьезные проблемы взаимоотношений бюджетов. Для отработки проблем консолидированной отчетности, налогообложения хотя бы на уровне тех предприятий, которые имеют филиалы без прав юридического лица, на сегодня принято два постановления Правительства, которые, так сказать, готовят эту почву, набирают информацию. Точка зрения Правительства на данный проект состоит в том, что его преждевременно принимать в первом чтении. И хотелось бы подготовку продолжить.
Председательствующий. Коллеги, настаивает ли кто-либо на выступлении? Настаивает. Коллега Татарчук. Прошу вас, Валентин Иванович.
Татарчук В.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я думаю, что если внимательно посмотреть конкретные статьи закона, вот хотя бы статью 2, которая гласит: "Государство вправе выступать участником финансово-промышленной группы в соответствии сзаконодательством Российской Федерации"... Вдуматься в эту формулировку это вообще серьезная постановка вопроса, которая вряд ли имеет законодательное основание. И тут же в статьях 10 и 11 устанавливается, если осмыслить нормально, законодательный произвол по ликвидации ФПГ... не создание - ликвидация то ли в случае прекращения действия свидетельства, то ли в случае принятия решения о таком прекращении соответствующими полномочными федеральными органами. Это почти дословно. Непонятно, а где же суд, где же нормальная процедура прекращения действия, если мы уж говорим о какой-то организационно-правовой форме финансово-промышленных групп. Представляется, что есть какая-то структура чисто государственного значения. Это не соответствует вообще вот тому экономическому положению, экономическим структурам, которые могли бы объединяться и эффективно на объективной основе действовать в экономическом пространстве. Посмотрите третий абзац статьи 13: признание ФПГ в качестве разрешенных монополий на определенных рынках или по группам изделий. Но это вообщенедопустимо! Это противоречит антимонопольному законодательству. Так невозможно.
Председательствующий. Валентин Иванович, завершайте.
Татарчук В.И. Я завершаю. Я не говорю уж о льготах и привилегиях, которые предусматриваются статьями. Много газпромов, наверное, не надо создавать нам законами, достаточно, наверное, одного, с которым надо бы как-то решить, чтобы его не было. Поэтому я считаю необходимым воздержаться от принятия законопроекта в первом чтении и призываю доработать с учетом серьезных замечаний Правительства и имеющихся здесь рекомендаций.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Коллеги, прошу зарегистрироваться перед голосованием. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Регистрация поименная, как понимаете. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гусев без карточки. Кто еще без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 59 мин. 22 сек.)
Присутствует 256 чел.        56,9%
Отсутствует  194 чел.        43,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
В зале присутствует 257 человек. Слово для заключения имеет Николай Николаевич Гончар. Прошу вас кратко, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать: я бы очень хотел, чтобы таких структур, как "Газпром", в России было как можно больше, и у нас вовсе нет желания разрушать те эффективные структуры, которые есть. Вопрос состоит в том, во имя и на благо чего эти структуры будут работать. Это первый тезис. Второй тезис. Процедуры, которые предусмотрены статьей, упоминавшейся уважаемым коллегой, касаются тех финансово-промышленных групп, в состав которых государство входит, и это вхождение оформляется в форме договора. Здесь все наши ссылки на Гражданский кодекс. И последнее. Правительство Российской Федерации указом Президента в 1993 году получило поручение в определенные сроки разработать данный закон. Правительство Российской Федерации не успело это сделать по целому ряду объективных или субъективных причин, и эту работу мы делали вместе. И в состав рабочей группы, которая разрабатывала этот закон, представители Правительства входили. Я понимаю сложность ситуации, в которой оказались представители Правительства в связи с тем, что теперь есть поручение Президента разработать указ. Но в резолюции Президента, которая, кстати говоря, не отменяет согласованный с аппаратом Президента и Правительством план законодательных инициатив в те сроки, которым мы следуем (мы соблюдаем эти сроки), и делается ссылка на законопроект, а не исключается оный. И Президент не давал поручения разрабатывать указ как альтернативу закону. Более того, в самом заключении правового управления Правительства сказано, что утверждение межправительственных договоров о создании финансово-промышленных групп с Украиной, Белоруссией и Казахстаном в настоящий момент невозможно именно из-за отсутствия закона Российской Федерации по данному вопросу. Убедительная просьба была бы: с учетом всего в первом чтении поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование данный законопроект для принятия в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Гусев - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
114 плюс 1 - 115. Не принимается. Коллеги, спасибо за работу. Желаю вам хорошо отдохнуть. До свидания. До 10 часов 7 июля. Всего вам доброго. 