06 декабря 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 декабря 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Депутат Егоров, депутат Пискунов, депутат Петровский, депутат Кулик, депутат...
Из зала. Повторите регистрацию!
Председательствующий. Повторить? Повторяем регистрацию. Прошу вас, коллеги, не расслабляться. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Прошу вас, будьте внимательны. Идет регистрация. Не торопитесь, коллеги. Кто без карточки? Депутат Венгеровский, депутат Малкин, депутат Егоров, депутат Морозов, депутат Миронов Виктор Пименович, депутат Данилов, депутат Толбоев, депутат Пискунов, депутат Снежков, депутат Зуев. Кого еще не назвал, коллеги? Всех назвал. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 29 сек.)
Присутствует 335 чел.        74,4%
Отсутствует  115 чел.        25,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
335 плюс 10 - 345. Можем работать. Уважаемые коллеги! Прежде чем пойти по повестке дня, позвольте вам сообщить, что Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин подписал федеральный закон о порядке формирования Совета Федерации. (Аплодисменты.) Это первое. И Президент отозвал из Конституционного Суда запрос о толковании содержащегося в части 2 статьи 96 Конституции Российской Федерации понятия "порядок формирования Совета Федерации". (Аплодисменты.) Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 6 декабря 1995 года. Прошу голосовать. Порядок работы за основу. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Малкин - за. Все проголосовали? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
298 плюс 2 - 300 голосов "за". Коллеги, дополнения от фракций. Фракция Аграрной партии, прошу вас. Нет. Фракция ЛДПР. Нет. Фракция Компартии. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, приближается очередная годовщина беловежских соглашений, которые заключили три представителя республик. Мы считаем, что целесообразно сегодня рассмотреть вопрос о преодолении негативных последствий принятого 12 декабря 1991 года постановления о ратификации соглашения о создании Содружества Независимых Государств и о денонсации договора об образовании СССР. Мы призываем всех депутатов сегодня, в четвертую годовщину этой даты, поддержать нас. Причем нас в этом смысле поддержала не только фракция коммунистов, но и фракция аграриев, и фракция ЛДПР.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Будет кто-либо выступать? Нет. Фракция Демократической партии? Нет. Фракция Партии российского единства и согласия?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я спрашивал. Дальше. "Выбор России". Нет. "ЯБЛОКО". Депутат Яковенко, прошу вас.
Яковенко И.А., фракция "ЯБЛОКО". У нас две просьбы. Первая. Пожалуйста, перенесите рассмотрение законопроекта о федеральном комплекте учебников с конца заседания до перерыва. И вторая просьба. При обсуждении вопроса о соглашениях о разделе продукции мы просим предоставить слово для содоклада представителю нашей фракции, разработчику закона, Мельникову.
Председательствующий. Что касается законопроекта о федеральном комплекте учебников, мы проголосуем его первым, пожалуй. А что касается содоклада, то содоклада быть не может. А в час выступлений в числе первых предоставим слово с увеличенным регламентом. Фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Вольфович Жириновский. Прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу внести в повестку дня сегодняшнего заседания (если не получится, то на пятницу; у нас последнее заседание в пятницу) проект закона о возврате всей собственности, отобранной у Русской православной церкви начиная с 1917 года, - всей, до последней дощечки, до последнего креста. И наоборот. У нас в резерве стоит проект закона о внесении изменений в закон "О свободе вероисповеданий". Надо снять его вообще, потому что Русская православная церковь с ним не согласна. Это второе. И третье. Закон об оружии сегодня принять только в той редакции, которая предложена нашим комитетом и с которой согласно МВД. Иначе поток незаконного оружия в страну не остановить. А те поправки, которые вам раздают сейчас некие товарищи... Это мафия, которая хочет вооружить своих охранников. У нас уже сегодня 800 тысяч охранников, это целая армия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, прошу вас.
Жириновский В.В. Поэтому я очень прошу депутатов принять закон об оружии... Страна вооружена до предела. Уже 800 тысяч человек имеют оружие! И тысячи стволов ввозятся! У нас будет страшная гражданская война, если примем то, что они готовят. Поэтому здесь - не принимать. И последнее, четвертое. Все, что будет внесено сегодня председателем Комитета по обороне (вновь изменить порядок призыва или какие-то вопросы, связанные с армией), отклонить, потому что это дальнейший подрыв российской армии. Она и так уже деморализована и унижена до предела. Оставим армию в покое. Шестая Государственная Дума разберется и с церковью, и с армией, и с оружием. Но сегодня я прошу сделать так, как я сказал. Все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу записаться для внесения дополнений, изменений в повестку дня. Прошу вас, запишитесь, коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку. Прошу, прервите запись. От депутатской группы "Стабильность" - депутат Тарасов. Прошу вас, Артем Михайлович.
Тарасов А.М., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Я очень редко обращаюсь к столь высокому нашему собранию. Я прошу вас вернуться сегодня к тому, чтобы проголосовать за постановление о применении специальных мер защиты кандидатов в депутаты. Конечно, печально, когда взрывается государственное имущество Думы. Но в моем случае взрывная волна вошла в квартиру и в соседней комнате был мой шестилетний сын, чудом оставшийся живым. Я не знаю, по каким причинам это происходит. Скорее всего, не из-за выборов. Но мне на это как-то глубоко плевать. Мне бы хотелось, чтобы 120 тысяч милиционеров защитили 300 кандидатов в депутаты в Москве, хотя бы на эти 10 дней. Я прошу вас вернуться к голосованию постановления Думы о применении специальных мер защиты кандидатов в период выборов.
Председательствующий. Мы в резерве поставим это (в прошлый раз еще сказали), проголосуем. Всё, коллеги? Депутатские группы... Прошу прощения: депутаты, запишитесь для внесения дополнений и изменений. Прошу вас, коллеги. Что касается взрыва вчера в 17 часов в здании Государственной Думы в Георгиевском переулке - ведется расследование. Пока сказать особо нечего. У Николая Николаевича Лысенко и в прошлой избирательной кампании за столько же дней до выборов в Саратове такое же было. (Оживление в зале, выкрики, аплодисменты.) Ну, тут, я полагаю, аплодисменты неуместны. Комиссия работает, проводит расследование. (Шум в зале, выкрики.) Ну, это я просто довел информацию начальника УВД Саратова. Александр Иванович Козырев, прошу вас. Нет Александра Ивановича Козырева. (Шум в зале.) Георгий Григорьевич, вы, наверное?
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Это по его карточке - Лукава.
Председательствующий. Прошу вас.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Я обязан поставить в рамках включения в повестку дня требование избирателей об изменении экономического, социального, духовного, внешнеполитического и военного курса Правительства Российской Федерации. Руководители по этому вопросу чтобы выступили, внесли свои предложения. И чтобы в канун перехода на уровень следующей Думы мы смогли бы четко отчитаться перед населением. Второе. Пригласить министра обороны генерала армии Грачева по вопросу его поездок, тем более что телевидение очень много демонстрирует положение о ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Лукава Г.Г. ...и курс России резко меняется. А это, конечно, безусловно принесет ущерб национальной безопасности, национальным интересам России. И последнее, третье, - о вкладчиках. Вновь упорно наступают (в лучшем смысле слова) на депутатов и говорят: до каких пор будет такое безразличие руководства к тем бедам, которые переживают обманутые вкладчики? Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, только что пришла печальная весть: скончался наш коллега Волкогонов Дмитрий Антонович. Прошу почтить его память. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Депутат Шохин. Прошу вас, Александр Николаевич.
Шохин А.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел бы в последний, видимо, раз предложить внести в повестку дня проект федерального закона об общественном контроле за проведением выборов депутатов Государственной Думы, об открытости и гласности подведения итогов голосования и об обеспечении представительности Государственной Думы при распределении мандатов между федеральными списками кандидатов. Иван Петрович, прошу вас, когда вы будете ставить это на голосование, последнюю часть не забыть (как вы забыли в прошлый раз): обеспечение представительности Государственной Думы при распределении мандатов между федеральными списками кандидатов.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Каждый день с телеэкрана все животные говорят ласковое имя Иван. И я бы хотел очень заострить внимание на проблеме сейчас тоже (прошу вас, вашего содействия): перенести вопрос с 14 часов на 12 часов дня, сразу после перерыва заслушать закон о подростковых клубах. Этот закон ждут все подростки, которые тоже сегодня на каждом углу повторяют нежно: "Голосуем за Ивана". Иван Петрович, прошу перенести в повестке этот вопрос на 12 часов дня, сразу после перерыва, и тогда мы сделаем то, что давно должны были сделать, - откроем подростковые клубы и примем закон об этом.
Председательствующий. Депутат Генералов Андрей Иванович. Прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я попросил бы вас поставить в повестку дня и рассмотреть сегодня вопрос, связанный с отклонением Президентом трех поправок к закону о воинской обязанности и военной службе, потому что речь идет о возвращении в срок людей, которые отслужили полтора года, и, я полагаю, мы не вправе нарушать конституционное право наших сограждан. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Яковлев. Прошу вас, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Нельзя делать вид, что вчера в Государственной Думе ничего не произошло. Этот взрыв - логичное продолжение того, что постоянно происходило в Думе. Я поднимал вопрос буквально несколько дней назад, что в Государственной Думе свободно гуляют люди с оружием, и предупреждал, что возможно ухудшение ситуации. И это произошло! (К сожалению, я стал пророком.) И главное, по какой причине, по чьей вине это происходит, - по нераспорядительности Председателя Думы. Это на его ответственности. Все спецслужбы, все службы охраны так или иначе замыкаются на него. И если вникать дальше, чем занимался Иван Петрович, - занимался политикой: создавал блоки, партии, встречался с королевой Великобритании, работал в Совете Безопасности, направлял самолеты в Чечню бомбить Грозный. Я ставлю вопрос о выражении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. Я ставлю вопрос о доверии Председателю Думы и прошу поставить его первым и проголосовать. В случае прохождения Иван Петрович должен покинуть это кресло. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, ставлю на голосование, чтобы не было дальше сомнений: включить в повестку дня вопрос о доверии Председателю Государственной Думы. Прошу вас, голосуйте. Идет голосование: включить в повестку дня вопрос о доверии Председателю Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Никакого нарушения нет здесь.Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов - против, депутат Миронов против, депутат Задонский - против, депутат Марычев - против. Все проголосовали? Депутат Бунич - против, депутат Воропаев - против, депутат Волкова - против, депутат Якунин - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
33 - за. Коллеги, я хочу вот еще о чем сказать. Действительно, Юрий Николаевич прав в той части, что ослаблен режим пропуска в Государственную Думу. Я сегодня же отдам распоряжение (прошу подготовить) о том, чтобы тысячи и тысячи помощников депутатов на общественных началах по удостоверениям сюда не ходили. Приглашайте, пожалуйста. Постоянные помощники - пусть ходят. Но такое море, по сути, проконтролировать службам безопасности невозможно. Это первое. Если бы вы поддержали, согласились бы на эти две недели... Второй момент. Масса, громадная масса буквально поддельных пропусков, где на второй странице написано: оказывать содействие на всей территории Российской Федерации. Причем все эти граждане десятками буквально ежедневно отправляются в 108-е отделение милиции. Интерес к зданию Государственной Думы на самом деле велик. Поэтому, если мы поработаем с умом, в режиме самоограничения, все будет нормально. Если вы меня в этом поддерживаете, то такое распоряжение появится. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Депутат Бегов Омар Омарович. Прошу вас.
Бегов О.О., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Очень прошу вернуться к закону о внесении изменений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." в связи с отклонением этого федерального закона Президентом Российской Федерации и кое-какими изменениями, которые делали. Вернуться еще раз.
Председательствующий. А вы там разве не включили в повестку дня, Владимир Анатольевич? По-моему, поставили в повестку дня, голосование должно быть. Депутат Лездиньш. Прошу вас, Айварс Янович.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я прошу сегодня не рассматривать Закон Российской Федерации "Об оружии" по следующей причине. Еще летом в установленном порядке я подал поправки в Комитет по безопасности, которые были зарегистрированы, были дата и номер. Их нет ни в таблице принятых поправок, ни в таблице отклоненных поправок. То же самое с поправками депутата Замая, то же самое с поправками депутата Нисневича и то же самое с поправками других депутатов. Так закон рассматривать просто нельзя.
Председательствующий. Депутат Тишковская. Прошу вас.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые депутаты! Я выступаю от депутатской группы "Новая региональная политика - Дума-96". Прошу включить в повестку дня вопрос о преодолении вето Президента на три закона, касающиеся внесения поправок в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе", в порядке, оговоренном в части 3 статьи 107 Конституции. Именно по этой причине, в связи с нарушением порядка принятия этих трех законов Президент отклонил эти три закона. Обращаю ваше внимание на то, что нам обязательно надо преодолеть вето Президента согласно статье 107 по той простой причине, что Президент использует двойной стандарт. Когда мы предупреждали его, что закон принятс 13 нарушениями законов, он все-таки подписал закон. В данном случае заматывает и не подписывает. Прошу включить в повестку дня этот вопрос и поставить на поименное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Сидоров Анатолий Степанович. Прошу вас.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я просил бы внести в повестку дня дополнительный вопрос, специально рассмотреть вопрос неравенства субъектов Федерации, чтоотражено в бюджете на 1996 год. В частности, один из субъектов Федерации Костромская область - находится в самом униженном положении по сравнению с другими субъектами Федерации. На повышение средней заработной платы в 1995 году требовалось 142,3 миллиарда рублей по индексации 1 марта, 1 сентября и 1 ноября. Министерство финансов до сих пор не перечислило ни одного рубля. И не предусматривается погашение данного долга до конца этого года. Поэтому я предлагаю, чтобы первый вице-премьер Анатолий Чубайс, который представляет Правительство, высказал свою точку зрения на то, каким образом инфляция снижается за счет сокращения денежной массы у костромских рабочих, которые затягивают себе пояс потуже.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович! Прошу вас при обсуждении проекта бюджета на 1996 год предоставить слово Председателю парламента Республики Адыгея Тлеужу Адаму Хусейновичу.
Председательствующий. Депутат Задорнов Михаил Михайлович. Прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! От имени Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам я предлагаю сегодня в повестку дня включить запрос в Конституционный Суд о трактовке части 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации в связи с тем, что Президент Российской Федерации без какой-либо мотивировки отклонил закон о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР", вето на который было последовательно преодолено Государственной Думой и Советом Федерации. Все необходимые документы комитетом были подготовлены и проголосованы в понедельник.
Председательствующий. Депутат Очин Олег Федорович. Прошу вас.
Миронов В.П., депутатская группа "Стабильность". Иван Петрович! По этой карточке говорит Миронов Виктор Пименович, потому что у меня нет своей.
Председательствующий. Хорошо.
Миронов В.П. У меня три предложения. Первое. Я бы предложил Мандатной комиссии рассмотреть вопрос о лишении депутатских полномочий депутата Илюхина Виктора Ивановича, который одновременно исполняет обязанности председателя адвокатской конторы "Канон". Документы имеются, и была публикация в "Российской газете". Это первое. Второе. Как разработчик законопроекта о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии" (моя позиция согласована со вторым разработчиком - Барышевым, нас двое), я прошу снять с повестки дня этот закон об оружии. Если разрешите, я обосную. Фактически из нашего законопроекта аппарат Комитета по безопасности подготовил свой законопроект. В частности, были отклонены четыре принципиальные поправки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич. Прошу вас.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Иван Петрович! Все начинается с малого. Вначале люди предают свою партию, потом предают свои политические взгляды, а потом становятся политическими марионетками. Вот так, с малого, начинается и в Государственной Думе. Сначала мы не заметили того, какой значок нам повесили на грудь. Такого значка нет, это не флаг России. Это неизвестный мне флаг неизвестного государства. Я добивался на первом заседании решения этого вопроса. Вопрос не решен.Также не решен вопрос по нашим паспортам. И то, что в Думе произошло, это следствие того, что мы до сих пор не имеем российского паспорта и не знаем, кто у нас в государстве гражданин, а кто нет. Я предлагаю вызвать на следующее, последнее заседание Комиссию по вопросам гражданства при Президенте, точнее, того человека, который возглавляет эту комиссию, - Микитаева Абдулаха Касбулатовича. Пусть нам даст ответ: где российский паспорт. И надо разобраться, кто у нас граждане, а кто нет. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Семаго, прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Потише, пожалуйста, коллеги. У меня вот какой вопрос, Иван Петрович. Я подал исковое заявление на "Наш дом - Россия" с просьбой возместить мне материальный и моральный ущерб за мое участие в рекламе. Есть такая суперзвезда - манекенщица Клаудия Шиффер. Она тоже очень волнуется, что ей не заплатят за завтрашнее выступление, за 9-е число. Нельзя ли послать от Думы запрос в Конституционный Суд или в Верховный Суд, я уж не знаю куда: в случае, если "Наш дом - Россия" после выборов распадется, с кого можно будет деньги получить? Потому что тратят они немерено, а, так сказать, ответственности никакой. Извините, я волнуюсь очень.
Председательствующий. Подготовьте, Владимир Владимирович, запрос в Центризбирком. Мы проголосуем. Депутат Руда Юрий Михайлович, прошу вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Фракция ЛДПР и лично я против этих всех поправок Юшенкова, против предложения депутата Тишковской. И против того, Иван Петрович, что вход в Думу тем, кому предоставили такую возможность, после 18 декабря можно будет ограничить. Надо так, как теперь, только надо жестко проверять: кто заходит, с какими удостоверениями. Вот это надо. И в заключение: я против предложения депутата Миронова по законопроекту об оружии.
Председательствующий. Депутат Бурдуков. Прошу вас, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Прошу внести в повестку дня заседания Думы вопрос о правомерности рассмотрения и одобрения 24 ноября этого года Уголовного кодекса Российской Федерации. Обоснование сейчас будет роздано. Главное же скажу в двух словах: мы приняли документ, который фактически перечеркивает только что принятые нами законы "О борьбе с организованной преступностью" и "О борьбе с коррупцией". И второе. Прошу внести от Государственной Думы запрос: какое событие, происшедшее 1 декабря этого года, скрыли от нас и с чем связано изменение программы телевидения в этот день? Не надо обладать тонким чувством юмора, чтобы смеяться над этим, как его... придурком из "калинарного техникума", но надо обладать огромным цинизмом, чтобы зачислить всю Россию в это учреждение. И здесь не случайно постоянно звучит "гимн" Белого дома: "А нам все равно..." - в то время как Россия гибнет, замерзает и деградирует. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Боков. Владимир Анатольевич, прошу вас.
Боков В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я хотел бы высказать просьбу довольно значительной группы депутатов, которые на протяжении последних заседаний выражают свое неудовлетворение той поспешностью, с которой мы иногда рассматриваем, вернее, не рассматриваем, а голосуем отдельные законы. Я думаю, что это является не грубым, но все-таки отступлением от Регламента, и просьба к вам это отслеживать. Таким образом, например, была принята часть вторая Гражданского кодекса. Таким же образом принят закон "О подоходном налоге с физических лиц". Мы же ограбили огромное количество людей принятием этого закона! Все это делается в спешке, без рассмотрения поправок, предложений... Вот все, что я хотел сказать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, я только хотел бы, чтобы вы не повторяли то, что говорят в средствах массовой информации: мол, 25 законов за полтора часа. Вы же, положим, вчера видели, что мы голосовали везде третье чтение. С вашего доброго согласия. Я спрашивал докладчика: "Необходим доклад?" - "Нет". Спрашивал официального представителя: "Вы будете докладывать?" - "Нет". Это Регламентом предусмотрено. Я же не могу заставить дискутировать тогда, когда нельзя дискутировать, и напротив. Депутат Пащенко. Прошу вас, Эдуард Александрович.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Первое. В моем округе вместе со мной и Лебедем баллотируется кандидат Новиков, который сидит сейчас в СИЗО. Полностью нарушены его права. И, как я понимаю, суд после выборов признает их недействительными. Это связано с тем, что мы приняли совершенно бессмысленный закон, в котором это не расшифровано. Думаю, что я не один и что нужно сейчас что-то срочно делать. Второе. Я крайне возмущен теми поправками, которые розданы: из средств трансферта Тульской области изъято еще 1,4 триллиона рублей, которые на самом деле абсолютно необходимы. Какой-то Удмуртии, простите, такой же, как и мы, Президент подписывает и добавки по 200 миллионов рублей, и так далее. Я призываю всех не голосовать за этот бюджет.
Председательствующий. Депутат Лемешев Михаил Яковлевич. Прошу вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня обращение к странам и народам в связи с разрушением озонового слоя. Текст этого обращения сейчас вам раздается. (Это по материалам проведенных парламентских слушаний).
Председательствующий. Депутат Волкова. Прошу вас, Нина Вениаминовна... Депутата Волковой нет. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции не могут реализовать продукцию и, соответственно, не получают средств на заработную плату и так далее. При реализации данной продукции самими сельскохозяйственными предприятиями свыше 30 процентов облагается налогами. Еще в мае я давал поправку в комитет по бюджету, чтобы изменить в налоговом законодательстве цифру "30" на "50", однако данный комитет до сих пор эту поправку не вносит. Я просил бы вас, Иван Петрович, дать поручение комитету (кстати, уже вторично) до конца нашего созыва все-таки проголосовать данную поправку, так как предприятия по переработке не могут реализовать продукцию, а сельскохозяйственные предприятия терпят убыток от реализации данной продукции.
Председательствующий. Анатолий Иванович, сами раздайте эту поправку сегодня, прошу вас. Депутат Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я сегодня слушал предвыборное выступление нашего коллеги депутата Шахрая. И вот он заявляет: "Я иду в Думу для того, чтобы там было меньше дураков". Вообще такое стремление понятно и похвально. Но дело в том, что данное заявление имеет и вполне определенный, на мой взгляд (насколько я понимаю русский язык), подтекст в отношении сидящих здесь, в зале. Я просил бы наш Комитет по организации работы Государственной Думы посмотреть, насколько такое заявление гражданина Шахрая соответствует этическим нормам в отношении действующих депутатов. Прошу дать такое поручение Комитету по организации работы Государственной Думы. В пылу предвыборной борьбы я считаю недопустимым подобного рода намеки.
Председательствующий. Депутат Бауэр Владимир Анатольевич. Прошу вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Месяц назад Центральная избирательная комиссия разослала на телевидение, радио, в печатные средства массовой информации территорий телеграмму, где сказано буквально следующее: все кандидаты в депутаты нынешнего созыва уравнены в правах, и в связи с этим для нынешних депутатов никаких выступлений (в нарушение закона о статусе, кстати говоря) не предусмотрено. Я бы просил, чтобы Государственная Дума приняла сегодня постановление, обязывающее Центральную избирательную комиссию отменить текст данной телеграммы, потому что закон о статусе продолжает действовать до... по крайней мере, пока его не отменят.
Председательствующий. До 16 января. Подготовьте проект постановления Государственной Думы и раздайте всем, чтобы мы могли проголосовать. Депутат Волкова Нина Вениаминовна. Прошу вас.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Извините, Иван Петрович, я выходила. Я прошу исключить сегодня из повестки дня все законопроекты, по которым не розданы документы для ознакомления депутатов.
Председательствующий. Совершенно справедливое требование. Михаил Алексеевич, посмотрите, пожалуйста, по каким позициям не розданы документы. Эти вопросы мы из повестки дня исключим, рассматривать не будем. Депутат Очин Олег Федорович уже выступал. Депутат Чилингаров Артур Николаевич. Прошу вас.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Иван Петрович, так как я не могу получить никакой информации от Министерства финансов по вопросам жилищных субсидий и выполнения закона, я попросил бы коллегу депутата Чубайса дать все-таки информацию, будет ли выполнен закон, подписанный Президентом, о выделении жилищных субсидий для жителей Крайнего Севера.
Председательствующий. Коллеги, переходим к голосованию предложений, которые поступили в количестве 25 от депутатов и от фракций. Анатолий Иванович Лукьянов предложил включить в повестку дня вопрос о преодолении негативных последствий заключения беловежских соглашений и денонсации договора об образовании СССР. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
162. Депутат Яковенко предложил вопрос о федеральном комплекте учебников рассмотреть в первую очередь. Если вы не возражаете, мы проголосуем его первым. Никто не возражает, коллеги? Нет ни одного возражения? Нет. Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". Коллега Яковенко просил предоставить слово для содоклада тому, кто был инициатором разработки. Ну, мы ведь с вами условились: когда идет первое чтение, тогда звучат доклад, содоклад, позднее это делает уже комитет. Думаю, что мы поступим правильно, по Регламенту, если дадим возможность нашему коллеге, который был инициатором этого закона, выступить первым. Депутат Жириновский Владимир Вольфович говорил о том, что надо подготовить блок законопроектов о возврате Русской православной церкви всей собственности, отобранной с 1917 года, всей - до последней вещички и последнего креста. Ну, для этого надо подготовить закон. (Шум в зале, выкрики.) Подготовите.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович, я полагаю, что вы с коллегой Зоркальцевым можете поработать, мы вам дадим группу правоведов. Готовьте, как только... (Шум в зале.) Хорошо, как только подготовите, сразу включим в повестку дня. Никто не возражает, коллеги? Нет возражений. Далее. Снять с рассмотрения сегодня проект федерального закона о свободе вероисповеданий. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование. Кворум для принятия решения - 226. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Коллега Жириновский предложил также принять закон об оружии в редакции, предложенной депутатами фракции Либерально-демократической партии России. Но с этим мы определимся при голосовании. Далее. Говорилось о том, что все, что будет предлагаться в виде поправок к закону об обороне, отклонить. С этим тоже в процессе голосования определимся. Коллега Тарасов Артем Михайлович говорил о необходимости проголосовать постановление Государственной Думы о применении специальных мер по защите кандидатов в депутаты и так далее. Включаем этот вопрос в резерв и голосование проведем. По крайней мере вчера об этом говорили. Михаил Алексеевич, может быть, надо сказать службам, чтобы еще раз раздали проект, который подготовил вчера Артем Михайлович. Коллеги, Лукава Георгий Григорьевич предложить включить в повестку дня вопрос об изменении политического, экономического, социального курса Правительства Российской Федерации. Видимо, с подготовкой вопроса при участии всех фракций, экономических комитетов. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Георгий Григорьевич предложил пригласить министра обороны Российской Федерации Павла Сергеевича Грачева на "правительственный час" послезавтра, в пятницу. С информацией по результатам его последней поездки. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич говорил также о проблеме обманутых вкладчиков. Георгий Григорьевич, у нас, вы знаете, целый комплект законов подготовлен по этой части, они последовательно рассматриваются. Депутат Шохин Александр Николаевич привлек ваше внимание к тому, что надо включить в повестку дня вопрос об общественном контроле за проведением выборов и обеспечении представительности Государственной Думы при распределении мандатов. Прошу голосовать. Особенно он просил подчеркнуть вторую часть, чего я не сделал в прошлый раз: обеспечение представительного характера Думы при распределении мандатов. Идет голосование. (Шум в зале.) Прервите голосование. Формулирую еще раз, потому что выкрики слышны, не поняли депутаты. Александр Николаевич Шохин предлагает принять федеральный закон об общественном контроле за проведением выборов и обеспечении представительного характера Государственной Думы при распределении мандатов по результатам выборов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Мечтать не вредно. Кто без карточек, коллеги? Депутат Данилов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
140. Отклоняется. Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил перенести вопрос о подростковых клубах с 14 часов на 12 часов. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Перенести вопрос оподростковых клубах с 14.00 на 12.00. Кворум для принятия решения большинство от голосующих. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        97,6%
Проголосовало против 2 чел.  1,2%
Воздержалось 2 чел.  1,2%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Конечно, принимается. Подвижка внутри повестки дня принимается голосованием, большинством от голосующих. Таков кворум в Регламенте. Депутат Генералов Андрей Иванович... (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, вы не входите очень сильно в образ пионера. Депутат Генералов Андрей Иванович предложил рассмотреть вопрос о трех поправках к закону о воинской обязанности и военной службе в связи с отклонением их Президентом. Включить в повестку дня. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226 голосов. Идет голосование.
Из зала. ...Армия голодная, а вы поправки принимаете.
Председательствующий. Владимир Вольфович, во всяком споре, как говорят французы, виноват более умный. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бегов говорил о необходимости рассмотреть поправку к Федеральному закону "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Но мы с вами условились поставить этот вопрос в повестку дня в резерв. Прошу включить. Речь идет о голосовании по поводу наших депутатов-пенсионеров в связи с изменениями, которые произошли за это время. Айварс Янович Лездиньш, прошу вас, напомните то, что вы предлагали. Меня отвлекли как раз в этот момент.
Лездиньш А.Я. Я предложил не рассматривать сегодня вопрос о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии", потому что поправок, поданных мною согласно порядку (с зарегистрированными датой и номером), в Комитете по безопасности, нет ни в таблице отклоненных, ни в таблице принятых поправок. То же самое - с поправками депутата Замая, то же самое - с поправками депутата Нисневича. Я сказал, что так работать просто нельзя.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович, дайте пояснения.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я абсолютно согласен с Лездиньшем - так работать нельзя, как он говорит. Но я хотел бы дать подробную информацию по всем вопросам, которые возникают вокруг этого законопроекта, тогда, когда я его буду представлять. Как один из авторов этого законопроекта, я не снимаю его с рассмотрения. По поводу утери поправок я дам подробные пояснения, будучи на трибуне.
Председательствующий. Ставлю на голосование: исключить из повестки дня проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии". Кворум для принятия решения - 226 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Вопрос остается в повестке дня. Коллега Тишковская говорила о необходимости включения в повестку дня трех поправок к закону о воинской обязанности и военной службе с целью преодоления вето. Но это только что было проголосовано.
Из зала. Еще раз!
Председательствующий. Еще раз? Пожалуйста, ставлю на голосование еще раз: включить в повестку дня три поправки к закону о воинской обязанности и военной службе с целью преодоления вето Президента. Прошу вас, пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Да наизусть уже все знают! Обозначай! (Шум в зале.) Валерий Александрович, вся страна об этом говорит, наизусть цитирует, как стихи. (Шум в зале.) Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Из зала. Иван Петрович, я прошу переголосовать, наша фракция не голосовала.
Председательствующий. Сергей Николаевич Юшенков, депутат Пискунов, представители комитета - пожалуйста. Евгения Леонидовна Тишковская, некоторые коллеги говорят: не знают, за что голосуют. Скажите о поправках, о сути поправок.
Тишковская Е.Л. Уважаемые депутаты! Хочу вам напомнить, что 7 апреля на закрытом заседании с тринадцатью нарушениями Регламента и порядка принятия законов мы испортили нормальный закон "О воинской обязанности и военной службе". Главным нарушением было то, что новый закон был принят сразу в трех чтениях и без обсуждения. Кроме того, аппаратом был изменен текст закона, принятого Думой. Поэтому уже 19 и 21 апреля мы предлагали возвратить закон на второе чтение. Об этих нарушениях сообщили Президенту. Президент проигнорировал наши сообщения и через три дня подписал тот ухудшенный закон. Сейчас, продержав три недели, по этим же мотивам, из-за этого нарушения он возвращает... Считаю кощунством подписанные им указы по этому же вопросу. И теперь прошу вас, коммунисты, демократы...
Председательствующий. Евгения Леонидовна!
Тишковская Е.Л. ... все проголосуйте за этот закон...
Председательствующий. Евгения Леонидовна! Не о том речь. Во-первых, Президенту в обход Думы писать бы не нужно, чтобы не пользовались вашими аргументами потом. Вот есть еще наши коллегини, которые в Совет Федерации ходят и ищут там защиты от Думы. А теперь по трем поправкам конкретно скажите. За что предстоит голосовать депутатам? Прошу вас.
Тишковская Е.Л. Значит, три поправки. Речь о том, чтобы закон не имел обратной силы, чтобы те, кто был призван по старому закону на полтора года, вернулись сейчас, демобилизовались. Далее. О праве единственному сыну престарелой матери получить отсрочку. И еще. Тем, кто служил в "горячих точках", - служить полтора года, а не два года. Всё! Вот за эти три поправки прошу Думу проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование: включить... (Шум в зале.) Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Господа депутаты! Прошу спокойно отнестись к этому закону. Сегодня наиболее опытными являются солдаты, прослужившие полтора года. Если мы их сейчас вернем домой и вместо них направим тех, кто ничего не умеет, это снова будут тысячи трупов. Поймите простую вещь, что из двух зол выбрать меньшее - самое лучшее. Если бы не было войн... Но если они идут, то туда нужно направлять опытных солдат. Наконец, армия приобрела опыт, и она будет иметь меньше потерь. Поэтому это в интересах наших и матерей, и отцов. Второе. Говорится о возврате сына к единственному родителю. Этот единственный родитель с трудом живет сегодня. Ну, вернется сын, а работы нет, на него одежды нет, питание нужно, парень голодный. И эта бедная мать разорится и будет страдать, а армия хоть как-то его сегодня содержит. Поэтому все эти поправки не годятся. Давайте дадим возможность спокойно шестой Государственной Думе разработать проект. И наша фракция предлагает вообще изменить призыв в Вооруженные Силы, сделать его с 25 лет. И только добровольцев. Но то, что предлагает мадам Тишковская, это абсурд, потому что министр обороны, офицеры и солдаты измучены уже нашими поправками. Мы шесть месяцев морочим голову, и солдаты не знают, когда они вернутся домой. Оставьте в покое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование. Точки зрения изложены. И pro и contra прозвучали. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Включить в повестку дня. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Поименное голосование. Пожалуйста. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Комитет по обороне прошу все документы раздать. Далее. Депутат Цику говорил... О неравенстве субъектов Российской Федерации перед бюджетом, перед налогами, перед другими моментами говорилось. В частности, поднимались проблемы Костромской области. Я полагаю, что наш коллега Анатолий Борисович Чубайс даст пояснения академику Сидорову. Депутат Цику Казбек Асланбечевич предложил во время обсуждения бюджета предоставить слово председателю Законодательного Собрания Республики Адыгея Тлеужу Адаму Хусейновичу. Коллеги, может быть, не будем голосовать? Не будем. Хорошо, без голосования. Слово дадим. Михаил Михайлович Задорнов говорил о проблеме, касающейся закона о банках и банковской деятельности. Он полагает, что нарушена часть третья статьи 107 Конституции. Предлагает обратиться с запросом в Конституционный Суд. Михаил Михайлович, я вам вместе с Михаилом Алексеевичем предложил бы войти во взаимодействие с президентскими структурами. Полагаю, что этот закон возвращен нам ошибочно с теми законами, которые действительно имели некие процедурные нарушения. Если этого не будет, мы проголосуем 8-го числа.
Из зала. Давайте сегодня проголосуем, а мы войдем во взаимодействие с президентскими структурами.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование: обратиться с запросом в Конституционный Суд. Я просто говорю о том, что ко мне уже по этому поводу было обращение как раз оттуда. Прошу вас. Но поручение вам остается. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Подготовьте текст запроса, а до этого времени разберитесь с Михаилом Алексеевичем вместе. Михаил Михайлович Задорнов, Михаил Алексеевич Митюков входят во взаимодействие с президентскими структурами и выясняют всю ситуацию вокруг данного закона, потому что он был возвращен без рассмотрения. Это дает возможность вернуться к нему. Депутат Миронов Виктор Пименович предложил дать поручение Мандатной комиссии о лишении депутатских полномочий Виктора Ивановича Илюхина в связи с тем, что он руководит адвокатской конторой. Ставится на голосование, прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Прервите голосование. Депутат Илюхин, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, минуточку, Илюхин скажет о себе.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! В связи с подобной постановкой вопроса я готов дать любую информацию и комиссии по этике, и комитету по организации работы... Но я хочу сказать, что меня поражает правовое невежество Миронова Виктора Пименовича, который, видимо, за два года работы в Государственной Думе ни разу, грубо говоря, не сунул носа в Конституцию, в часть 3 статьи 97.
Председательствующий. Виктор Иванович...
Илюхин В.И. Меня поражает его дальтонизм, я бы сказал, в отношении своих собратьев, в первую очередь Бурбулиса, Гайдара и Гусмана. Если ставить так вопрос, я готов отвечать абсолютно... Я еще раз заявляю: никакого отступления от Конституции, от законов я не допустил.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Владимир Вольфович, позвольте проголосовать все предложения, потом я вам дам слово. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Жириновский - 30 секунд.
Жириновский В.В. Я прошу дать указание технической службе не экономить бумагу. Я попросил расшифровку голосования. Мне дали: на одной странице голосование по одному закону, на другой - по другому, а сводка общая. Как разобраться? Ну что это такое? Нет чистой бумаги? Получилось так, что вот сейчас фракция ЛДПР якобы голосовала за поправки Тишковской. Ну что это такое, ну разве так можно? Чистой бумаги нет, что ли? Ну что это такое вообще?
Председательствующий. Технические службы, не надо запутывать фракцию ЛДПР, она и сама запутается. (Шум в зале.) Прошу все на чистой бумаге выдавать, чтобы на оборотной стороне ничего не было. Закружили людей. (Оживление в зале.) Депутат Миронов Виктор Пименович предложил снять с повестки дня вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии". Прошу голосовать. Вообще-то голосовали. Настаиваете, Виктор Пименович? (Выкрики из зала.) Мы проголосовали. Пояснение было, укладывайтесь при аргументации в одну минуту. Коллеги, ставится на голосование: снять этот вопрос с повестки дня. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Вот кто стрелять не умеет, как раз оружие и носит. Если бы стрелять умели, у нас и бандитов не было бы. (Шум в зале.) В армии можно научиться. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Лысенко Николай Николаевич предложил пригласить на "правительственный час" Микитаева Абдулаха Касбулатовича, председателя Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Прошу голосовать. Есть проблемы, надо послушать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Всего 113. Михаил Алексеевич, надо попросить коллегу Микитаева дать нам письменную информацию, потому что "за" - 113 человек. Депутат Семаго обратился с исковым заявлением в суд по поводу использования его образа, живого образа, в рекламе избирательного объединения "Наш дом - Россия". Я думаю, мы не будем возражать, но нам к этому присоединяться - как-то... Вопрос второй - как будет рассчитываться избирательное объединение "Наш дом - Россия" за многочисленные рекламные ролики. Это тоже их проблема, Центризбирком пусть решает. Если будет подготовлено связное обращение в Центризбирком и роздано на руки, мы проголосуем. Пожалуйста, депутат Жириновский хочет добавить что-то. 30 секунд.
Жириновский В.В. Я прошу все-таки соблюдать этику. Во-первых, в рекламных роликах используются кадры, связанные с нашей работой. Это не годится. Раз мы в этих кадрах присутствуем, другие фракции должны спросить у нас разрешения. Существует авторское право на киносъемку, фотосъемку, использование фотографий и так далее.Во-вторых, "Женщины России" выдали плакат, где все лидеры фракций мужчины - подымают бокалы, а внизу надпись: "За "Женщин России"!" Это тоже нарушение авторского права. Мы этого не делали. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Но ведь было!
Жириновский В.В. Нет! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. 30 секунд, завершайте, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. И в-третьих, Иван Петрович. Пусть депутат Егоров прекратит здесь митинговать. Давайте работать в последние два рабочих дня Госдумы. Человек зарабатывает очки, приедет в Петербург и скажет, дескать, я вам дал метро, голосуйте за меня, за депутата Егорова. Это позорный вид рекламы, попытки оболванить избирателей. Пора с этим кончать. Это все митинговщина. Это все Петербург. Вечно там Сталину мешали, Ельцину мешают сегодня, вот здесь мешают.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, тем не менее давайте поставим на голосование. Первое: обратиться в Центризбирком по поводу неправомерного использования кадров, связанных с работой Думы, в рекламной деятельности избирательного объединения "Наш дом - Россия". Прошу голосовать. (Шум в зале.) А когда за "Женщин России" бокал поднимаете, будьте осмотрительны. (Смех в зале.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
166 человек. Кстати, каждый депутат имеет право обратиться в Центризбирком. (Шум в зале.) Александр Кирьянович, я вам просто говорю, что Владимир Вольфович в этой ситуации прав, если событие получит развитие в Центризбиркоме... Все уже посмотрели, прошу вас, уберите. Депутат Руда Юрий Михайлович говорил по поводу поправок к Федеральному закону "Об обороне". Мы это проголосовали. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич говорил о том, что были допущены нарушения при принятии Уголовного кодекса 24 ноября. Павел Тимофеевич, вы свою точку зрения изложите на бумаге и раздайте, пожалуйста, материал всем депутатам. Далее. Павел Тимофеевич спрашивал, почему были произведены изменения в программе телевидения 1 декабря. Правда, он сам ответил на вопрос: в связи с тем, что был концерт заслуженного артиста Российской Федерации Хазанова Геннадия Викторовича. Так? (Выкрики из зала.) Он говорит о 1 декабря. Подготовьте, пожалуйста, запрос. Давайте я так поставлю на голосование: о запросе... Только куда запрос-то? Павел Тимофеевич, кому запрос? Руководству телевидения? Ставлю на голосование: о запросе руководству телевидения по поводу изменения программы... 1 или 2 декабря? Я не смотрел ни 1-го, ни 2-го. (Шум в зале.) 1 декабря, настаивает Павел Тимофеевич. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Артур Николаевич там был, знает. 2 декабря. (Шум в зале, смех.) А я и не отказываюсь, что выпивал за здоровье "Женщин России". (Шум в зале, смех.) Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.
Результат: не принято
Депутат Пащенко Эдуард Александрович предложил обратиться с запросом в Центральную избирательную комиссию в связи с коллизией, возникшей в избирательном округе, где выдвинуты кандидатами в депутаты Лебедь и Новиков. Новиков находится в следственном изоляторе. С вопросом о том, как вести в этих условиях предвыборную борьбу, он предлагает обратиться в Центризбирком. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данный запрос. Включить в повестку дня, а потом подготовите, Эдуард Александрович. Голосуйте, коллеги. Владимир Вольфович, вы сегодня половину регламента предварительно использовали. Подождите минуточку. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Пока на том балконе будут камеры, будут гореть страсти пламенные. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Владимиру Вольфовичу в предпоследний раз - 30 секунд.
Жириновский В.В. Я согласен насчет того конкурента, который якобы находится в тюрьме. Это чудовищно, когда у нас кандидаты в депутаты сидятв тюрьмах, даже если они очень хорошие. Все это очень аморально выдвигать кандидатом в депутаты человека, находящегося под следствием. Но давайте в отношении товарища Лебедя тоже разберемся. В этом случае я прошу получить весь компромат на Лебедя (а он огромный у президента Приднестровской республики). И о событиях в Афганистане, как себя вел Лебедь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, но этого же у нас еще не было в практике - запрашивать компромат на кандидатов в депутаты. Я полагаю, Регламентом это не предусмотрено, позвольте мне не ставить на голосование. Фракция ваша сделает, это я знаю. Депутат Лемешев Михаил Яковлевич предложил включить в повестку дня обращение к странам и народам. Прошу голосовать. По экологической проблеме, вы слышали, по озоновой дыре. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не включается. Анатолий Иванович Ярошенко говорил о том, что предприятия сельского хозяйства не могут реализовать продукцию. Поправка, которую он предложил комитету по бюджету, несмотря на поручение, до сих пор не рассмотрена. Анатолий Иванович, вы раздайте, пожалуйста, эту поправку, раздайте. И мы посмотрим. Проголосуем, видимо, ее тогда. Депутат Шенкарев Олег Александрович говорил, что Сергей Михайлович Шахрай назвал... Не знаю, как назвал. Неправильно назвал депутатов Государственной Думы. Олег Александрович предложил дать поручение подкомитету по этике Комитета по организации работы Государственной Думы разобраться в этой ситуации. Нет возражений, коллеги? Нет. Депутат Бауэр Владимир Анатольевич предложил обсудить такой вопрос. Центральная избирательная комиссия разослала телеграммы, в которых говорится о том, что все кандидаты в депутаты уравнены в правах. Это совершенно справедливо. Но ведь у нас есть депутаты, 50 человек, которые вовсе не идут на выборы. Они имеют полное право отчитаться, как и все депутаты, о результатах своей деятельности. Иначе это будет грубым нарушением закона о статусе депутата и конституционных прав депутатов. Есть и решение Судебной палаты по этому поводу. Обратимся в Центризбирком по поводу этого. Или примем постановление? Итак: включить в повестку дня проект постановления по данному вопросу. Владимиру Анатольевичу Бауэру вместе с руководителями фракций подготовить такое постановление. Прошу голосовать: включить в повестку дня вопрос о нарушении прав депутатов Государственной Думы и Совета Федерации. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Прошу Владимира Анатольевича Бауэра вместе с руководителями фракций подготовить проект. Депутат Волкова Нина Вениаминовна... Ну, мы проголосовали ваше предложение, Нина Вениаминовна? Пожалуйста, повторите его.
Волкова Н.В. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я просила бы рассматривать сегодня (и вообще всегда) те законы, с проектами которых депутаты ознакомлены, потому что сейчас под такую вот шумиху идут законы, которые депутаты вообще не читали. Поэтому я очень прошу: если нет сегодня в подборке документов проектов некоторых законов, из повестки дня надо их все исключить.
Председательствующий. Мы Михаилу Алексеевичу такое поручение дали, и вместе с аппаратом...
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Все проекты розданы либо раньше, либо, самое позднее, - 5-го числа.
Председательствующий. То есть вчера. Вот Михаил Алексеевич уже этот вопрос изучил и говорит, что все законы розданы. Но есть некоторые законопроекты, которые розданы 5-го числа и по настоянию фракций, комитетов включены в повестку дня. Депутат Чилингаров предложил заслушать разъяснения Анатолия Борисовича Чубайса по жилищным субсидиям для Крайнего Севера. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы на 6 декабря 1995 года: принять в целом, с учетом замечаний и дополнений, которые прозвучали и были приняты. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прежде чем пойти по повестке дня, позвольте мне от вашего имени, от всех нас, поздравить с днем рождения наших коллег Виктора Ивановича Гаюльского, Геннадия Георгиевича Меликьяна, Ларису Сергеевну Максакову, Александра Николаевича Аринина (ему 40 лет всего лишь), Владимира Николаевича Плотникова, Вадима Анатольевича Бойко (30 лет), Николая Яковлевича Кондакова, Аркадия Николаевича Мурашева, Виктора Пименовича Миронова, Евгения Михайловича Кокорева, Григория Алексеевича Томчина, Юрия Петровича Власова (60 лет ему), Игоря Александровича Шичанина (аплодисменты), пожелать им добра, здоровья, счастья, успехов - всего самого хорошего. И вчера коллега Злотникова Тамара Владимировна защитила диссертацию, стала кандидатом юридических наук. Позвольте ее поздравить. (Аплодисменты.) Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции" (согласованная редакция). Депутат Медведев, прошу вас.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемые коллеги! Действительно, этот закон уже стал притчей во языцех и не находят согласования многие вопросы. Сейчас размножен и роздан один вариант - согласительной комиссии. Готов второй вариант. Для того чтобы не превратить это голосование опять, так сказать, в неудовлетворительный результат, я прошу: давайте размножим второй вариант и подготовим в пятницу с утра голосование (буквально по пунктам) одного варианта, другого варианта. Тогда будет ясна точка зрения Думы в целом. Иначе мы сегодня опять этот закон не примем.
Председательствующий. Так, мнение комитета. Прошу вас, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы только что стали свидетелями еще одной попытки грубо нарушить Регламент. К сожалению, Владимир Сергеевич. Я уполномочен довести до уважаемых депутатов Государственной Думы результаты работы согласительной комиссии со стороны тех членов комиссии, которые представляли Государственную Думу. Мы провели восемь заседаний в течение месяца, 728 депутато-часов, прошедших в дискуссиях по основным вопросам законопроекта. Я говорю об этом для того, чтобы не появилось искушения вновь вернуться к дискуссии в зале. Я убежден, что потребуется гораздо больше часов, если мы вернемся к этому здесь. В соответствии с поправкой в Регламент Государственной Думы (статья 118 дополнена частью третьей) мы подготовили протокол и таблицу сопоставимых результатов голосования всех участников. Таблица разделена на три части, она у вас на столе. (Нина Вениаминовна, посмотрите, эта таблица есть.) В первой части вы найдете те поправки, которые прошли, согласованы всеми участниками согласительной процедуры, то есть депутатами Государственной Думы и депутатами Совета Федерации. Во второй части - поправки, которые проголосованы большинством депутатов от Государственной Думы. Именно то, что прошло по первой таблице и по второй таблице, - и легло в текст, новая редакция которого вам представлена и идет теперь от имени согласительной комиссии, депутатов - членов согласительной комиссии. В третьей части те поправки, за которые проголосовали (и которые получили большинство) только представители Совета Федерации.
Из зала. Как разобраться?
Пузановский А.Г. Очень легко, Артур Николаевич: взять таблицу в руки и найти первую, вторую и третью части. Полистайте. Ввиду того что при таком подходе четко обозначено: что проголосовано и подтверждено именно депутатами Государственной Думы, я прошу вас проголосовать пакетом первый раздел таблицы согласованных поправок, второй раздел таблицы поправок, одобренных представителями Государственной Думы, и на этом основании проголосовать в целом представленный проект закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Но мы будем голосовать сразу согласованную редакцию, поскольку по Регламенту у нас других-то вариантов нет. То, что вы согласовали, то и будет проголосовано разом. Пожалуйста, прошу вас. (Присядьте, пожалуйста, Адриан Георгиевич, не уходите далеко.)
Из зала. А кто председатель согласительной комиссии?
Из зала. Два сопредседателя.
Пузановский А.Г. Вопрос о сопредседателях. Сопредседателем со стороны Государственной Думы был назначен, или утвержден, председатель комитета Сергей Юрьевич Глазьев, сопредседателем со стороны Совета Федерации - Юрий Юрьевич Болдырев. Ввиду отсутствия Сергея Юрьевича Глазьева по уважительным причинам по согласованному решению двух сопредседателей мне поручено докладывать от имени Сергея Юрьевича Глазьева, то есть со стороны, представляющей Государственную Думу.
Председательствующий. Хорошо. Коллега Мельников - инициатор этого закона изначально.
Мельников А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Я также являюсь членом согласительной комиссии со стороны Государственной Думы. И как человек, который вносил этот закон, как человек, который в Государственной Думе работал в основном только над этим законом, я хотел бы сказать следующее. Во-первых, представленный текст ни в коем случае не является результатом работы согласительной комиссии, поскольку согласительная комиссия свою работу не завершила. Это первое. Второе. Действительно, хотя согласительная комиссия заседала рекордное число раз (восемь), тем не менее результата нет. Фактически работа согласительной комиссии сорвана, поскольку так и не удалось прийти к согласованному решению. Представленный текст ставить на голосование нельзя, потому что в текст закона внесены изменения (за подписями сопредседателей), которые... Если вы посмотрите протокол, они не приняты, а в тексте закона они есть. Чтобы не быть голословным, для стенограммы я назову конкретные пункты, причем я хочу заметить, что это тем более неприятно, поскольку эти пункты касаются важнейших частей закона: налогов и платежей при исполнении соглашения, государственного контроля, доли российских контракторов и так далее... Пункт 2 статьи 10 - поправка 23; пункт 7 статьи 13 - поправка 24("г" и "д"); пункт 1 статьи 17 - поправка 38-1; пункт 3 статьи 26 поправка 40; пункт 2 статьи 19 - поправка 39; пункт 2 статьи 7 - поправка 35; пункт 5 статьи 6 - поправка 13; пункт 1 статьи 6 - поправка 10 "а". Вот, по крайней мере, та фальсификация (иначе это назвать невозможно), которую удалось выявить прямо здесь, буквально, как говорится, на коленках, поскольку текст закона был роздан только сегодня утром. Теперь по содержанию. Закон стараниями господина Глазьева, сопредседателя со стороны Государственной Думы, который, вообще говоря, выполняет уникальную роль... Наверное, не было ни одной согласительной комиссии, где сопредседатель со стороны Думы отстаивал бы точку зрения Совета Федерации и полностью встал бы на его позицию, отвергая концептуальные основания закона, которые были приняты Государственной Думой. Вот господин Глазьев это исполнил. Это его почин, так сказать. В результате если изменения, которые внесены в закон с такими фальсификациями, все-таки будут приняты, то как автор законопроекта я ответственно заявляю, что это ни для чего не нужно, никакие инвестиции под этот закон мы не получим. Просто мы введем в заблуждение Сахалин, Коми, Ханты-Мансийский автономный округ, у которых есть наиболее продвинутые проекты и которые ждут не дождутся этого закона, но не такого. В связи с этим я хочу заявить: я поддерживаю предложение Владимира Сергеевича Медведева. От части согласительной комиссии со стороны Думы и со стороны Совета Федерации мы подготовили альтернативную версию. Мы пошли навстречу Совету Федерации, внесли порядка 20 поправок в текст. Мы уверены, что в Совете Федерации этот текст должны хорошо принять, если он будет Государственной Думой... Я предлагаю, чтобы в пятницу он был рассмотрен. Мы его представим на Совет Государственной Думы завтра. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы отметить следующее: коллега Мельников говорил о том, что мы вводим в заблуждение Ханты-Мансийск и еще кого-то. Но прежде всего он вводит в заблуждение вас. Поэтому давайте сначала разберемся с тем, что сказано и что вводит в заблуждение вас, а потом о Ханты-Мансийске... Когда я говорил о статье 118 нашего Регламента, я имел в виду, что постановлением Думы введена норма, часть три. Согласно этой норме... Постановление у меня в руках. Я могу процитировать, это существенно: "Дополнить статью 118 частью третьей следующего содержания: "Депутат Государственной Думы, избранный в состав согласительной комиссии, обязан присутствовать на ее заседаниях. О невозможности присутствовать на заседаниях согласительной комиссии по уважительной причине депутат Государственной Думы заблаговременно информирует сопредседателей согласительной комиссии". Согласно этому пункту и обращение фракции КПРФ, от которой в согласительной комиссии был депутат Семаго, который по чрезвычайно уважительным причинам не мог ни разу участвовать в работе комиссии... Мы, выведя его из состава комиссии, пересчитали кворум. И то, что фигурировало у Алексея Юрьевича в качестве, как он сказал, только что с коленок снятых замечаний, на самом деле имеет нормативно-правовое обоснование. И мы можем пройти и пересмотреть пункт за пунктом все результаты голосований. Наконец, что касается альтернативного варианта. Если Алексей Юрьевич полагает, что в течение пятницы в соответствии с нашим Регламентом, на котором он построил защиту, можно во всех трех чтениях провести закон, тогда пусть попробует это сделать. Мы посмотрим, можно ли пропустить в течение одного дня новый вариант закона по такой чрезвычайно важной для страны проблеме, как раздел продукции. Если мы хотим повторить вслед за разделом имущества нечто подобное в разделе продукции - пожалуйста, принимайте. Можно даже в течение 30 минут этот закон, Алексей Юрьевич, поставить и проголосовать. Но я хочу вам сказать, уважаемые депутаты, что мы сделали все, чтобы этот закон был принят и работал. Вообще-то, была удивительная согласительная процедура. Посмотрите протоколы. Вы не найдете ни одного голосования, по которому бы уважаемые так называемые соавторы... Между прочим, нет права интеллектуальной собственности, закрепляющего за вами закон после выхода его за пределы Думы в качестве вашей интеллектуальной собственности. Это не дезинформация, а это полное игнорирование законов, которые мы принимаем. Так вот, мы сделали все, чтобы этот закон состоялся. А они делали все, чтобы его не было. Они ни разу не проголосовали ни за одну поправку положительно. Посмотрите протоколы... Я призываю вас проголосовать то, что есть.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. По ведению - депутат Жириновский. 30 секунд.
Жириновский В.В. Я прошу... Я просил по ведению, но от имени фракции я прошу предоставить слово председателю Хабаровской краевой думы Озерову, ибо он человек с места. Это им нужен закон. Поэтому от имени фракции пусть он скажет.
Озеров В.А., председатель Хабаровской краевой думы. Спасибо. Я не только и не столько от фракции ЛДПР... Я просто воспользовался микрофоном, и за это спасибо Владимиру Вольфовичу. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я являюсь руководителем ассоциации законодательных органов Дальнего Востока и Забайкалья. На последнем своем заседании в Южно-Сахалинске мы уже направили обращение в адрес Государственной Думы с целью поддержать данный законопроект. Он был рассмотрен и на заседании ассоциации экономического взаимодействия Дальнего Востока и Забайкалья. На прошлом заседании здесь выступал губернатор Сахалинской области Игорь Павлович Фархутдинов. Поэтому я убедительно просил бы депутатов принять данный законопроект с учетом согласованных поправок до начала финансового года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Предоставляется слово руководителям дум, законодательных собраний, хуралов - не нужно прибегать к этому моменту. Это не демократия. Это трюк называется. Итак, Юрий Юрьевич Болдырев, сопредседатель от Совета Федерации.
Болдырев Ю.Ю., депутат Совета Федерации. Уважаемые коллеги, я Болдырев, сопредседатель комиссии от Совета Федерации. Никаких нарушений, с нашей точки зрения, здесь нет. Вам честно представлены согласованные поправки. С учетом того, что депутат Семаго ни на одном заседании не был и просто не мог участвовать в заседаниях, голоса пересчитаны исходя из 11 участников. Вам представлены поправки, проголосованные вашей думской частью, и отдельно поправки, проголосованные Советом Федерации. Ради компромисса я, например (у нас все решает один голос; нас было пять человек), готов отказаться даже от поправок, которые были нами проголосованы. Я лично снимаю свой голос ради того, чтобы выпроголосовали согласованные и те, за которые высказалась ваша сторона сторона Государственной Думы. То есть я вас прошу принять первый и второй разделы - все то, что поддержано вашей стороной. Ради того, чтобы закон прошел.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Юрьевич. Ставится на голосование: принять данный закон с поправками, поддержанными стороной, представлявшей Государственную Думу, только, поскольку Совет Федерации свои поправки снял. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Идет голосование. В редакции, предложенной Государственной Думой - стороной, представлявшей в согласительной комиссии Государственную Думу. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. (Сильный шум в зале.) Снимите результаты голосования. Еще раз повторяю. Артур Николаевич, может, вы не поняли? А то все поняли. Еще раз... Поименное голосование предлагает фракция политического движения "Женщины России". Не возражаете, коллеги?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Значит, будет поименное голосование. Повторяю: принять данный Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции" в согласованной редакции. Но поскольку Юрий Юрьевич Болдырев снял все поправки, которые вносил Совет Федерации, то данная редакция законапринимается с учетом поправок, представленных только одной стороной Государственной Думой.
Болдырев Ю.Ю. Можно я поясню?
Председательствующий. Вы сейчас все запутаете, все тогда будет.
Болдырев Ю.Ю. Уважаемые коллеги! Предлагается принять первый и второй разделы, то есть все то, за что проголосовали со стороны Государственной Думы. Первый и второй разделы, то, за что проголосовали со стороны Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Поименное голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Коллеги, в своем желании получить очень хорошее - не получаем даже удовлетворительного. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Пискунов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Заславский - против. Коллеги, может быть, кто-то еще размышляет? 8 декабря ничего принимать не будем. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
241 плюс 1. Принято. (Выкрики из зала.) Минуточку, Вячеслав Антонович, вы всегда столько кричите. Я вас всегда призывал: почитайте Регламент хоть раз. В согласованной редакции - значит, уже в трех чтениях. (Шум в зале.) О, слава Богу. Вот, вот, действительно... Уважаемые коллеги, как мы с вами условились, предлагается проголосовать: принять проект федерального закона о федеральном комплекте учебников для общеобразовательных учреждений во втором чтении. Нужен ли доклад? Нет. Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части принятия поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части принятия поправок к закону о федеральном комплекте учебников для общеобразовательных учреждений. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Жаданова за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Заславский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
301 плюс 3. Принимается. Принимаются данные поправки. Ставится на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклонения поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части отклонения поправок к закону о федеральном комплекте учебников для общеобразовательных учреждений. Кто без карточек, коллеги? Депутат Заславский - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
298 плюс 2 - 300. Коллеги, от комитета по образованию нас уверяют, что все лингвистические, правовые несоответствия устранены, можно проголосовать в третьем чтении. Можно мне поставить на голосование? Ставится на голосование предложение: принять данный закон в третьем чтении, то есть принять сразу в целом. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Заславский - за, депутат Яковлев - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
292 плюс 3 - 295. Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1995 год". Второе чтение. Михаил Михайлович Задорнов, председатель Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, прошу вас на трибуну для доклада.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Здесь еще просто не улеглись страсти после предыдущего голосования. Уважаемые коллеги, речь идет о поправках к бюджету на текущий 1995 год. Вам здесь розданы материалы, даже в двух экземплярах: свод поправок, которые были проголосованы прямо на заседании комитета, там объединенные поправки, и вместе с текстом закона вам роздан свод поправок, где принятые, отклоненные поправки разделены, как это и положено по Регламенту. Я коротко скажу о принципах, которыми руководствовался комитет при голосовании в понедельник по всем 100 поправкам к этому закону. Первый принцип. Не были изменены предложенные Правительством размеры доходов, расходов и размер дефицита, хотя были такие предложения. Но фактически увеличить дефицит по этому году можно только за счет дополнительных кредитов Центрального банка или за счет привлечения дополнительных внешних займов. То есть нет источников, за счет которых мы могли бы за оставшиеся 20 дней профинансировать дополнительный дефицит. Второй принцип. Поддержав увеличение расходов на индексацию заработной платы, на расчеты с Пенсионным фондом и увеличение расходов на правоохранительные органы и Министерство обороны (на денежное довольствие и продовольствие), комитет большинством голосов предлагает снять расходы на программу так называемого восстановления и развития экономики Чеченской Республики в размере 5 с небольшим триллионов рублей, оставив по данной республике две статьи расходов, прямо касающихся людей. Первое - это субсидии гражданам, пострадавшим в результате вооруженных действий. В соответствии с указом Президента это примерно 550 миллиардов рублей. И второе - сохранить дотацию, предлагаемую Правительством, - примерно 600 миллиардов рублей. Это дотация бюджету республики, которая идет в основном на выплату заработной платы бюджетникам, работающим на территории республики. А сумму в 5 триллионов рублей, я повторяю, комитет предлагает снять и распределить точно в соответствии с нашим решением по Федеральному закону "О федеральном бюджете на 1995 год". Это статья 60. Я вам напоминаю. Предполагалось в первую очередь профинансировать науку (до 800 миллиардов рублей), выдерживается этот принцип, и затем - пропорционально всем разделам и статьям федерального бюджета, то есть всем - национальной обороне, социальной политике и так далее. Вот этот принцип выдержан при голосовании поправок. Это, если говорить коротко, то, чем руководствовался комитет, а конкретные размеры увеличения по каждой конкретной статье и разделу федерального бюджета приведены прямо в своде поправок напротив каждого раздела. Вот, если коротко, уважаемые коллеги, по существу этого вопроса.
Председательствующий. От фракций. От фракции Аграрной партии России. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Аграрная фракция предлагает предложенные комитетом поправки к закону "О федеральном бюджете на 1995 год" не голосовать по следующим соображениям. Депутаты помнят, как долго Дума решала вопрос о сохранении на этот годспецналога для поддержки важнейших отраслей народного хозяйства сельского хозяйства, угольной промышленности. Такое решение было принято, и налог (1,5 процента) был сохранен. Мы просим, мы настаиваем, мы требуем, чтобы сумма, дополнительно полученная от этого налога, а она составляет 2,7 триллиона, была разбита в строгом соответствии между сельским хозяйством (60 процентов) и угольной промышленностью (40 процентов). При этом условии мы проголосуем за поправки к бюджету на 1995 год. Я считаю, что это вполне законное требование, которое учитывает всю логику принятия закона о бюджете на 1995 год.
Задорнов М.М. Иван Петрович, если позволите, я отвечу на это выступление.
Председательствующий. Прошу вас.
Задорнов М.М. Прежде всего в самом Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1995 год" не было законодательно закрепленной увязки поступлений специального налога с конкретными отраслями. В законе такой нормы нет. Это первое. Второе. В течение года были корректировки, в том числе и по сельскому хозяйству: увеличение средств на лизинг сельхозтехники в размере 465 миллиардов рублей, принятие еще ряда решений, касающихся аграрного комплекса. Третье. Мы сейчас можем идти (так сказать, вольны) на многие подвижки в сторону и 2 триллионов рублей, и 2,5 триллиона, но все-таки должны оставаться в пределах реальности. Сегодня у нас 6 декабря. Совет Федерации в лучшем случае рассмотрит этот закон, как и следующие законы, которые мы примем, 11-12 декабря. И в течение двух недель, оставшихся до конца года, вот такие подвижки на 2-3 триллиона по отдельным отраслям... Мы все понимаем, что это будет реально просто декларацией и не будет выполнено. И сами будем критиковать Правительство за то, что это останется просто пустым звуком. Наконец, последнее. Если идти по этому предложению, мы должны будем с каких-то других статей - или с социальных расходов, или с национальной обороны (расчеты перед вами) - снимать соответствующие суммы.
Председательствующий. Фракция Либерально-демократической партии. Прошу вас, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. У нас три поправки. Я просил бы внести их дополнительно, поскольку комитет, к сожалению, их отклонил. Это расходы на обеспечение разработки новых типов волоконных световодов для приоритетных отраслей народного хозяйства и обороны. Это новая технология, без нее наша промышленность, наша оборона не выживут. И денег не очень много нужно. Второе. Надо спасти "Севмаш". Это наш Северодвинск, огромный уникальный завод. Речь идет о программе конверсии этого предприятия. Такого завода в мире нет! Он нам даст и оборону, и доход для нашей гражданской промышленности. И третья поправка. Я думаю, аграрии тем более ее поддержат, - обеспечить проект программы газификации России, особенно села. И денег тоже не очень много... Все эти три поправки фракции ЛДПР розданы, у всех на руках, суммы указаны, указаны источники финансирования, всё есть. Я очень прошу депутатов поддержать и внести в закон о бюджете на 1996 год три поправки, которые внесла фракция ЛДПР. Это для всех, здесь нет никакой политики. Это газификация сел, это конверсия, к которой мы все призывали, тем более такого уникального завода, как "Севмаш" (Северодвинск), и это новая современная технология, без которой Россия в XXI веке превратится в самую отсталую страну на... (Микрофон отключен.)
Задорнов М.М. Уважаемый Владимир Вольфович, вы зря так эмоционально выступаете. Вы немножко спутали вопросы. Сейчас мы обсуждаем бюджет не на 1996 год, о поправках к которому вы говорили, а на 1995 год. Поэтому выступление вы чуть позже повторите.
Председательствующий. Так, Компартия. Олег Александрович Шенкарев, прошу вас.
Шенкарев О.А. У меня первый вопрос к председателю бюджетного комитета. Вот Черномырдин у нас выступал, в Государственной Думе, и говорил, что доходная часть выполняется. В то же время инвестиции согласно исполнению бюджетного плана на этот год выполнены только на 50 процентов. Как вы это объясните? Исполняется у нас доходная часть или нет? И как финансируется бюджет? Социальные выплаты, например, по чернобыльскому закону не выполняются, разрыв - в 500 миллиардов рублей. Поправка здесь отклонена. Если доходная часть исполняется, значит, все должно быть учтено. И второй момент. Я хотел бы обратить ваше внимание на отклоненные поправки. Поправка 41 - о социальных выплатах по чернобыльскому закону. Уважаемые депутаты! Это все регионы Российской Федерации! Сегодня не платят всем чернобыльцам во всех областях практически. Задержка на пять-шесть месяцев. И выплат не будет, если не будет учтена моя поправка о 300 миллиардах рублей. И поправка 88. (Мы просили бы отдельно проголосовать поправки 41 и 88.) Это поправка, в которой речь идет о том, что Правительству не выплачивается заработная плата до тех пор, пока не будут погашены долги 1995 года. Поправки 41 и 88 наша фракция требует поставить на голосование отдельно. Они не приняты вашим комитетом.
Задорнов М.М. Уважаемый Олег Александрович! По первому вопросу. Вы знаете, что мы дважды рассматривали ход исполнения бюджета текущего года. Вы знаете, в чем проблема. Несмотря на то, что по некоторым статьям, прежде всего налоговым, за счет инфляции действительно были получены дополнительные доходы, Правительство допускает произвол, и некоторые расходные статьи бюджета финансируют на 120-130 процентов от плана, а некоторые - на 65-80 процентов. А инвестиции вообще являются как бы, так сказать, крайними в этом распределении, они действительно финансируются на уровне 40-50 процентов от плана. Проблема именно в том, что идет неравномерное сокращение, неравномерное финансирование затрат. Поэтому в бюджете на 1996 год мы предлагаем как раз две статьи, которые устанавливают механизм секвесторов, в случае, так сказать, недопоступления, чтобы обеспечить равное финансирование по статьям федерального бюджета.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Паршенцева. Прошу вас, Галина Васильевна.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Я очень бы хотела, чтобы перед постановкой на голосование вопроса о внесении изменений в федеральный бюджет на 1995 год проголосовали отдельно отклоненные поправки. Правительство предлагает сократить налоговые доходы 1995 года на 7400 миллиардов рублей, в том числе вывозные таможенные пошлины - на 3,9 триллиона рублей, ввозные таможенные пошлины - на 3,5 триллиона. Неналоговые доходы предлагается сократить на 6100 миллиардов рублей, доходы от федеральной собственности - на 2,1, доходы от продажи государственной и муниципальной собственности - на 4 триллиона. Три дня назад Анатолий Борисович Чубайс заявил, что предусмотренные бюджетом неналоговые доходы от федеральной собственности и от продажи государственной и муниципальной собственности поступят полностью. Поэтому нет оснований сокращать доходы на 6100 миллиардов рублей. Давайте вернемся к этому вопросу еще и потому, что у Президента состоялся разговор (буквально вчера по телевидению передавали) с Анатолием Борисовичем и было объявлено, что эти средства тоже должны сейчас... Ну продается вот в Норильске у нас завод... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, прошу вас.
Паршенцева Г.В. То есть я, Иван Петрович, предлагаю обосновать с трибуны эти три поправки и чтобы отдельно за каждую поправку проголосовали.
Председательствующий. Какие? Назовите.
Паршенцева Г.В. Ну вот вы сейчас время мне сократите...
Председательствующий. Пожалуйста, номера поправок.
Паршенцева Г.В. По налоговым доходам...
Председательствующий. Номера поправок.
Паршенцева Г.В. Ну они идут не как поправки с номерами, а в самом начале бюджета.
Задорнов М.М. Галина Васильевна просто говорит о том, что таких поправок-то нет. Просто - не утверждать предлагаемое Правительством сокращение доходов по соответствующим статьям. Но я думаю, что здесь не надо адресоваться нам друг к другу, надо спросить Анатолия Борисовича Чубайса, что он думает по конкретному вопросу Галины Васильевны Паршенцевой.
Председательствующий. Анатолий Борисович, прошу вас.
Чубайс А.Б., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, здесь простая ситуация. Цифра сокращения доходов от приватизации, которая есть в проекте бюджета, компенсируется увеличением поступлений от недоимок в федеральный бюджет. По нынешней системе приватизации, ну, скажем, по "Сургутнефтегазу" впрямую по результатам продаж 400 миллиардов заплачено в бюджет за имущество, а на 1 триллион "Сургутнефтегаз" размещает свои обязательства по налогам. Таким образом, мы просто привели бюджет в соответствие с тем, что в жизни происходит. Общий объем доходов за счет таких схем от приватизации не сокращается ни на один рубль и будет исполнен до конца года, как мы обещали.
Председательствующий. Фракция Партии российского единства и согласия? Нет. "Выбор России"? Нет. "ЯБЛОКО"? Нет. Депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96"? Нет. Депутатская группа "Россия"? (Шум в зале.) Депутат Воропаев?
Воропаев А.И., депутатская  группа "Россия". Уважаемые коллеги! Считаю, что перед голосованием по принятию поправок по бюджету 1995 года есть необходимость вспомнить о той договоренности, которая состоялась в этом зале при принятии закона о спецналоге. В связи с этим, чтобы быть последовательными и не отнимать время у депутатов, я считаю, что нужно прислушаться к мнению депутата Кулика и поддержать его. Это будет честно и справедливо.
Председательствующий. Группа "Стабильность". Депутат Бушмин, прошу вас.
Бушмин Е.В., депутатская группа "Стабильность". У нас нет дополнений к поправкам. Я сам член комитета по бюджету и работал с этими поправками. Но у меня как бы вопрос и предложение Анатолию Борисовичу. Дело в том, что в бюджете 1995 года есть статья 58, которая внесена депутатами - членами комитета, в частности Геннадием Васильевичем Куликом, Егоров вносил. Эта статья говорит о том, что в 3-месячный срок Правительству нужно разработать предложения по включению прямого бюджетного финансирования в уставные капиталы предприятий, которым оно производится. Но не только три месяца прошло. Прошло уже девять месяцев с того времени, но, к сожалению, такого документа до сих пор нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Так это вопрос к Правительству. Это поручение Правительству просто, было установлено законом... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, не отвлекайте заместителя Председателя Правительства, а то он сейчас прослушал то, что говорил коллега Бушмин. Повторите, Евгений Викторович. Депутат Бушмин.
Бушмин Е.В. Анатолий Борисович, статья 58 закона о бюджете 1995 года. Там дано поручение Правительству в 3-месячный срок разработать... Вы читаете... Пожалуйста, скажите, будет у нас этот документ или нет? И когда будет?
Чубайс А.Б. Вопрос понятен. Значит, прав Бушмин в том, что в установленный срок документ не разработан, так оно и есть. Недавно мы разбирались с этим вопросом. Тем не менее ответ однозначен - он будет сделан. Сроки несколько сдвинуты, но до конца декабря такой проект постановления будет внесен и утвержден.
Председательствующий. Так, депутат Жириновский ошибся и говорил по проекту федерального бюджета на 1996 год. Прошу вас.
Жириновский В.В. Значит, по проекту на 1996 год будет позже, и от фракции будет выступать Зуев, как заместитель председателя комитета по бюджету. А сейчас я прошу уточнить по бюджету 1995 года финансирование тойже самой конверсии, но из бюджета 1995 года для того же предприятия "Севмаш". Это уникальный завод. Что здесь произошло? Банк "Менатеп" взял на себя обязательство финансировать и не делает этого, ждет другой жирный кусок, где он больше может заработать. Но есть банки, которые готовы дать деньги. Поэтому я прошу от имени Государственной Думы обратиться в Минфин, с тем чтобы разрешить тем банкам, которые готовы в этом году финансировать конверсию завода "Севмаш" в Северодвинске, сделать это и чтобы "Менатеп" не препятствовал. То есть Минфин должен своим решением уполномочить другой банк финансировать конверсию из бюджета 1995 года предприятия "Севмаш" (Северодвинск). Этот завод делает мощнейшие подводные лодки.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Это вам показалось, потому что вы, господин Марычев, сегодня молчите...
Марычев В.А. Какой я господин Марычев?
Председательствующий. Коллега Марычев.
Задорнов М.М. Уважаемый Владимир Вольфович, если позволите... Я, конечно, понимаю трогательную заботу о банках, которые готовы финансировать, но это вопрос не наш. Это не вопрос Государственной Думы. Мы определяем размеры финансирования просто по статьям и разделам бюджета. Тот вопрос, который вы поднимаете, - это вопрос исполнения бюджета, он находится полностью в компетенции Правительства. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу вас не обнаруживать симпатий к тому или иному банку, особенно в письмах на имя Председателя Правительства. Он возвращает их назад и спрашивает: "Может, их опубликовать?" Не нужно писать этих писем. (Выкрики из зала.) Депутат Пискунов, прошу вас.
Пискунов А.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый Михаил Михайлович, в соответствии с решением бюджетного комитета Комитет по обороне отработал спецификацию с Министерством обороны по прибавке 1,64 триллиона рублей на оборону. Были представлены документы о том, чтобы распределить эту сумму так: 1,3 - расчет Минобороны за энергию (прежде всего с регионами) и 0,34 - расчет за связь, потому что иначе отключат. К сожалению, в проекте закона нет этой разбивки. Могли бы вы подтвердить, что так и пройдет эта спецификация?
Задорнов М.М. Александр Александрович, если будет соответствующее поручение Государственной Думы... Я думаю, что оно должно быть адресовано комитетам по обороне и по бюджету: по предложению Министерства обороны расшифровать соответствующее увеличение. Если Государственная Дума нам даст такое поручение, то, конечно, мы такую работу сделаем.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. У меня вопрос к Правительству. Приняты различные федеральные программы - в частности, по лесному комплексу, по жилью для военнослужащих запаса и так далее, и тому подобное. Почему финансирование лесного комплекса практически прекращено? За октябрь-ноябрь вы ни копейки не дали им, а должны уже более 250 миллиардов рублей. Строительство жилья для военнослужащих запаса профинансировано на 30 процентов. Где остальная сумма? Люди практически проживают в бараках или на квартирах, за которые они платят более двух третей своих заработков или пенсий. В чем дело? Если они не могут проконтролировать выполнения решений, давайте, Иван Петрович, поручим Счетной палате контролировать финансирование. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Илюхин, прошу вас.
Задорнов М.М. Иван Петрович, у депутата Цику был вопрос к Правительству, как я понимаю.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров, первый заместитель министра финансов.
Петров В.А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. У депутата Цику не совсем верная информация, потому что по лесному комплексу у нас предполагалось 165 миллиардов профинансировать в этом году. В ноябре профинансировано 90 миллиардов, в декабре будет профинансировано 75 миллиардов. Что касается жилья для военнослужащих, уволенных в запас, - также неверная информация. Сейчас есть поручение Президента по этому вопросу - о привлечении кредитных ресурсов комбанков для финансирования программы жилья для военнослужащих, уволенных в запас. Эта программа существенно продвинулась в выполнении. Порядка 250 миллиардов рублей из таких ресурсов было выделено в ноябре. В декабре примерно такой же темп будет сохранен.
Председательствующий. Коллеги, достаточно вопросов, может быть? Депутат Попов Михаил Иванович, прошу вас.
Попов М.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Михаил Михайлович! Я хотел бы спросить: в чем дело, почему ни одна поправка из поданных вам от депутатов Совета Федерации, представляющих Корякский автономный округ, по обсуждаемому вопросу, то есть по бюджету на 1995 год... Почему поправка не включена и не рассмотрена? В общем своде поправок ее нет. Прошу объяснить.
Задорнов М.М. Михаил Иванович, все поправки, которые поступили в соответствии, так сказать, с формой и в те сроки, которые были установлены Государственной Думой (насколько я помню, до 20 ноября), включены в этот свод и рассмотрены. Если вы имеете в виду тот вопрос, который возникал по трансферту Корякскому округу, то в поправках отражено, что вся сумма увеличения трансфертов субъектам Российской Федерации из-за большего объема поступления НДС в бюджеты всех уровней учтена в размере 8,5 триллиона рублей. Это показано в расчетах и поправках комитета. И все это направляется в соответствии с той методикой, которую мы утвердили в законе, на увеличение сумм трансфертов всем регионам. В том числе и Корякскому автономному округу.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Уже кончается год. Сегодня 6 декабря 1995 года, а мы опять предлагаем обозначать каждый раз отдельную поправку. Бюджет исполняется и будет до конца исполнен. Поэтому я вношу, Иван Петрович, предложение прекратить прения. Надо голосовать за тот бюджет, который уже функционирует, до конца года осталось несколько дней. И хватит делать вид, что мы умные, какие-то поправки обозначать... Предлагаю перейти к голосованию.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич. Прошу вас.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Михаил Михайлович! Буквально в третьем квартале мы принимали подобный проект закона, и тогда шел разговор о Республике Дагестан. Правительство выделяло 137 миллиардов рублей на возмещение расходов, связанных с изменением транспортной схемы. На комитете вы это все поддержали. Но из-за недостатка средств уговорили и согласились (и республика, и я) сократить до 90 миллиардов с учетом того, что по четвертому кварталу 47 миллиардов будут возмещены. Я смотрю - поправка отклонена. Я понимаю, когда Правительство говорит, что денег нет. Но когда обещают в комитете, здесь, на заседаниях Государственной Думы, а потом отклоняют...
Задорнов М.М. Я просто могу повторить то, что я сейчас сказал в ответ на вопрос депутата Попова. Если вы помните, говорилось также и о том, что Дагестану и Тыве, когда принимался закон от 12 августа, было действительно сделано увеличение. Единственное было, я повторяю, исключение: формула трансфертов для двух субъектов Российской Федерации - Дагестана и Тывы. Это было не то, что мы не можем обещать... Был сделан расчет, который увеличил на 90 миллиардов рублей конкретную дотацию Дагестану. Сейчас все республики, в том числе Дагестан, за счет большего объема НДС увеличивают свой трансферт, то есть эти дополнительные доходы, которые получаются по НДС, фактически увеличивают трансферт каждому региону, в том числе Дагестану. Я сейчас не могу назвать конкретную сумму, на которую Дагестан за счет этого увеличивает... Но общее увеличение - 8,5 триллиона - вот этой суммы трансфертов в том числе приходится и на Дагестан.
Председательствующий. Депутат Сидоров Анатолий Степанович.
Сидоров А.С. Михаил Михайлович, у меня есть короткое дополнение. Я просил бы депутатов все предложенные комитетом поправки принять в том виде, как они даны комитетом, не вносить ничего дополнительного. Что касается дотаций на повышение заработной платы, о которых вы говорили, - целесообразно указать, что в первую очередь их направят территориям вымирающих областей. Костромская область - вымирающая область. Центральная часть России с 1975 года начала вымирать. На сегодняшний день там самая низкая заработная плата. Государство должно ей 142 миллиарда рублей. И никто не дает. Центр России вымирает, а мы снова поднимаем окраины! Запишите там хотя бы - "вымирающим территориям". И проголосовать.
Задорнов М.М. Уважаемый Анатолий Степанович, вы опять говорите о вопросе, который является не нашей прерогативой, а прерогативой Правительства. Насколько мне известно (хотя, конечно, лучше, чтобы на это ответили представители Минфина), как раз на выплату заработной платы, и прежде всего заработной платы учителям, в сентябре давалась целому ряду субъектов Федерации бюджетная ссуда общим объемом в 300 миллиардов рублей. Сейчас также даются просто или авансовые трансферты, или какие-то средства именно на поддержку тех регионов, где складывается тяжелая ситуация с выплатой заработной платы и нет больших остатков средств на счетах их бюджетов. Я думаю, что нас здесь слушают представители Министерства финансов, и я считаю, что они должны просто учесть то, что вы сказали.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров, первый заместитель министра финансов.
Петров В.А. Иван Петрович, я бы хотел высказать в целом замечания по бюджету. Можно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Петров В.А. В целом, в основном одобряю поправки, которые одобрил комитет по бюджету. Но мы категорически возражаем против исключения расходов на финансирование программы восстановления экономики и социальной сферы Чеченской Республики.
Председательствующий. Михаил Михайлович, слушайте, о чем речь.
Петров В.А. Объем этих расходов - 5,1 триллиона рублей. Фактически ситуация складывается таким образом. Расходы отфинансированы, если парламент это исключит из бюджета, то эти расходы будут признаны несанкционированными. Какой соблюдался здесь принцип, когда комитет рассматривал? Соблюдался принцип: дать деньги людям и на людей. Вот программа в 5,1 триллиона рублей, что здесь решено? Построен 1928 тысяч квадратных метров жилья. Для кого? Для людей, которые там живут, для них восстановили. Перед этим завалы расчищали - это 90 миллиардов рублей. Закупили продукты питания, медикаменты, товары первой необходимости на 260 миллиардов рублей. Все раздали людям. Ввели 1700 больничных коек. Ввели общеобразовательных школ на 82 тысячи ученических мест. То есть вот на что расходовали. Эти средства пошли на людей. На нужды силовых министерств и ведомств, на военную операцию и так далее в этой программе средств нет. Поэтому мы настоятельно просим учесть эти расходы. Если бы мы эти расходы не провели, то системы жизнеобеспечения Грозного и ряда районных центров просто не смогли бы функционировать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Естьдва вопроса. Один, если хотите, - законодательный, а другой политический. Сейчас мне очень, конечно, интересно слышать от Владимира Анатольевича Петрова, что эти средства расходовались на людей. Но я обращаю ваше внимание на то, что законопроект находится у нас уже два месяца. Так вот, проводя фактические расходы, которые не были предусмотрены бюджетом 1995 года, зная четкую позицию Думы при рассмотрении законопроекта в первом чтении, Правительство Российской Федерации до сих пор не представило на рассмотрение депутатов ту программу, о которой сейчас идет речь. И мы должны каждый раз воспринимать, так сказать, на слух то, что вот, мол, осуществляются какие-то расходы. С моей точки зрения, если бы Правительство желало бы четкого рассмотрения и одобрения соответствующих статей расходов, это было бы давно сделано. Я повторяю: ни одного документа мы не имеем. Уж если, так сказать, по другим статьям не достаточно обоснований, то здесь мы просто не имеем никаких оснований (даже чисто как законодатели) принимать какое-либо решение. Это первое. Второе. У нас еще есть несколько поручений Счетной палате Российской Федерации по соответствующим статьям. Насколько я знаю, далеко не все, мягко скажем, деньги, которые выделяются, в итоге попадают людям. Очень часто они попадают совсем не туда, куда были предназначены. Теперь что касается политического решения. Конечно, этот вопрос должна решать Государственная Дума. Я только думаю, что будет очень сложно объяснить, почему такие средства в столь непростой ситуации в стране выделяются одному субъекту Федерации, в то время как в других субъектах многие люди не получают заработную плату по полгода.
Председательствующий. Депутат Наумов.
Наумов В.И., фракция Аграрной партии России. У меня вопрос к Правительству, поскольку Михаил Михайлович, так сказать, аграрный сектор не воспринимает. Как могло произойти, что аграрный комплекс в текущем году, как и в предыдущие годы, профинансирован всего-навсего на 62 процента? Недодано 4,5 триллиона! Все обещания Правительства не выполняются. О каких же поправках может идти речь, как может работать аграрный сектор в таких условиях!
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Петров В.А. Я отвечаю. Аграрный сектор в таких условиях работает и сработал бы неплохо, если бы не неурожай. Но я должен сказать о том, что мы (аграрии почему-то об этом забывают) выделили товарный кредит и выдали налог - освобождение на 4,4 триллиона рублей. Почему-то эта сумма не засчитывается в актив. На сегодняшний день в федеральный бюджет ни копейки товарного кредита не возвращено. В контексте этой проблемы до конца года мы будем рассматривать... Аграрии знают о том, что мы обязались уровень финансирования расходов по агропромышленному сектору довести до среднего уровня финансирования расходов по бюджету. И это будет сделано с учетом ряда обстоятельств по возврату товарного кредита по регионам, которые пострадали от засухи (оказание им помощи), и с учетом ряда других факторов. Об этом знают давно.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Прошу вас, Виктор Иванович. Последний вопрос.
Илюхин В.И. Уважаемый Михаил Михайлович, насколько мне известно, только таможенный комитет в этом году дал дополнительно в бюджет почти 50 триллионов рублей. Также и другая правоохранительная система...
Задорнов М.М. Я сразу...
Илюхин В.И. Михаил Михайлович, подождите!
Задорнов М.М. Вот неправильная информация с ходу идет. Если вы посмотрите: наоборот, идет сокращение. Только что говорила Галина Васильевна. Идет сокращение на 7 триллионов по сравнению с тем, что было заложено в бюджете.
Илюхин В.И. Михаил Михайлович, и все-таки... Почти 50 триллионов! В статье 59 бюджета записано, что эти суммы в первоочередном порядке направляются на правоохранительную деятельность. Задолженность ФСБ - 0,5 триллиона рублей. Исправительная система - на боку. Ничего они не получили. И еще один вопрос. Мы внесли поправку о том, что Вооруженные Силы, правоохранительные органы финансируются через Центральный банк Российской Федерации и полевые учреждения. Почему эта наша поправка не прошла? И вообще ни одной поправки, по сути, Комитета по безопасности, хотя мы вносили... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, завершайте. Все?
Задорнов М.М. Виктор Иванович, я отвечаю на ваш вопрос. Если следовать вашей логике... Значит, что касается доходов, которые собирает Государственный таможенный комитет Российской Федерации. Так вот, Правительство их предлагает сократить, и так оно и будет по факту. По ввозным и вывозным таможенным пошлинам предлагается сократить в общей сумме (вот текст закона перед вами) на 7,5 триллиона рублей. Вы предлагаете эти 7,5 триллиона (если следовать этой логике) изъять у правоохранительных органов и органов безопасности. По сравнению с тем, что было установлено, наоборот, наблюдается недосбор по вполне объективным причинам. Именно поэтому я говорю, что невозможно увязывать содержание силовых структур с объективными налоговыми доходами. Это порочный принцип, который нас приведет к таким абсурдным ситуациям, когда просто изменение механизма сбора экспортных пошлин (по этой логике) будет отражаться на Государственном таможенном комитете. И по второму вопросу. Вы знаете, есть просто базовое банковское законодательство, базовое бюджетное законодательство. Финансирование соответствующих силовых структур не может осуществляться через Центральный банк. Не может просто по определению, по закону о Центральном банке, где совершенно четко установлено, что Центральный банк не финансирует прямо предприятия, организации определенных силовых структур, за исключением тех, перечень которых согласовывается конкретно с Правительством. Полевые учреждения финансируются по конкретному перечню.
Председательствующий. Итак, коллеги, поправки 41 и 88, как было обозначено депутатами, подлежат отдельному голосованию, равно как и поправка депутата Кулика. Что касается поправки депутата Кулика (на основании принятого постановления Государственной Думы по этому поводу) о том, чтобы дополнительно полученные доходы от спецналога были направлены на сельское хозяйство в размере 60 процентов (1630 миллионов) и угольную промышленность (1085 миллиардов рублей) за счет уменьшения на указанную сумму дефицита федерального бюджета на 1995 год, то это тоже будет проголосовано отдельно, потому что это все уже было указано в постановлении Думы. Три поправки будут голосоваться отдельно. Ставится на голосование... Пожалуйста, депутат Жириновский, что-то забыл.
Жириновский В.В. Видимо, меня не очень правильно поняли. Я имел в виду, что мы как Государственная Дума вправе просить Минфин из утвержденного нами бюджета на 1995 год заставить уполномоченный им банк "Менатеп" провести конверсию, отдать деньги 1995 года. Если "Менатеп" не может, другие банки есть, которые готовы немедля дать деньги. Об этом идет речь. Мы утверждаем бюджет, Минфин готов уполномочить другой банк. Банк "Менатеп", уполномоченный им, ничего не делает. Поэтому я прошу, чтобы Госдума просила Минфин уполномочить другой банк из бюджета 1995 года дать деньги "Севмашу", чтобы эти деньги поступили из бюджета 1995 года.
Председательствующий. Эту рекомендацию мы проголосуем отдельно. Итак, ставится на голосование: согласиться с комитетом... (Шум в зале.) Галина Васильевна, я у вас допытываюсь уже полчаса. Прошу вас, депутат Паршенцева.
Паршенцева Г.В. Я с Анатолием Борисовичем не согласна, и поэтому считаю, что предложение по налоговым доходам нужно проголосовать.
Председательствующий. Что именно?
Паршенцева Г.В. О сокращении налоговых доходов на 7,4 триллиона. Михаил Михайлович знает, о чем речь. Об этом в начале бюджета говорится. Не в статье, а в начале бюджета.
Председательствующий. Дорогие коллеги, я не могу ставить на голосование ничего неконкретного. Итак, поправка 41 будет голосоваться отдельно, поправка 88 будет голосоваться отдельно, поправка депутата Кулика, основанная на постановлении Государственной Думы, - тоже отдельно. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок, за исключением обозначенных. Ставится на голосование. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Егоров - за, депутат Медведев - за, депутат Заславский - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Еще раз подчеркиваю: обозначенные поправки будут голосоваться отдельно. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Заславский - за, депутат Медведев Павел Алексеевич - за, депутат Пономарев Лев Александрович - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прошу открыть таблицу поправок. Поправка 41. Мотивация была, контрмотивация была.
Задорнов М.М. Нет, я думаю, Иван Петрович, что надо все-таки попросить Правительство высказаться, потому что это конкретная программа, вполне конкретная. Давайте попросим первого заместителя министра финансов конкретно сказать по этой программе, потому что мы именно ее как-то выдергиваем, одну, и говорим о том, что...
Председательствующий. Коллеги, еще раз говорю: аргументация была, контраргументация была, представитель Правительства выступал, депутат Шенкарев выступал. Ставится на голосование поправка 41... (Шум в зале.) Пожалуйста, поименное голосование. Проголосуйте за или против. Откройте поправку 41 и голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Поправка 41 совершенно понятна, вы только ее откройте. Идет голосование, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
194 - за. Отклоняется. Ставится на голосование поправка 88. Прошу вас, коллеги, определяйтесь голосованием. (Шум в зале.) Поименное голосование идет. Коллеги, не избегайте голосования, а то некоторые депутаты, я вижу, ушли со своих рабочих мест. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка депутата Кулика, на основании постановления Государственной Думы. Еще раз напоминаю это постановление: дополнительно полученный доход от спецналога направить на финансирование сельского хозяйства в размере 60 процентов (1630 миллиардов рублей) и угольной промышленности в размере 40 процентов (1085 миллиардов рублей) за счет уменьшения на указанную сумму размера сокращения дефицита федерального бюджета 1995 года. Прошу голосовать.
Задорнов М.М. Иван Петрович, только нужно источник обозначить, чтобы мы могли это сделать. За счет чего?
Председательствующий. За счет спецналога, было сказано, дополнительно полученного дохода от спецналога. Прошу голосовать.
Задорнов М.М. Нужно, чтобы Правительство обозначило, за счет чего будет финансироваться? Спецналог-то уже использован.
Председательствующий. Идет голосование. Прошу вас, голосуйте, определяйтесь голосованием. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Заславский против. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
218 голосов -за.
Из зала. Переголосовать! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, прошу вернуться в зал. Вот Павел Алексеевич Медведев подошел, Александр Кирьянович здесь... Коллеги, вернитесь в зал заседаний! Ведь голосуется федеральный бюджет!.. Перерыв будет объявлен на 30 минут, как положено. Вот депутат Мурашев вернулся. Прошу вас, коллеги. Ставится на поименное голосование поправка депутата Кулика. Прошу голосовать.
Из зала. Поименное?
Председательствующий. Поименное. Нет возражений? Поименное. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Заславскийпротив. Кто не проголосовал еще? Все проголосовали? Депутат Якунин против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
221 - за. Позвольте поставить на голосование...
Из зала. Поправку 88! Не поняли! Вернуться к голосованию!
Задорнов М.М. Да все прекрасно поняли. Чего там не понять? Она очень четко написана.
Председательствующий. Ставится на голосование непонятная поправка 88. (Шум в зале.) Пожалуйста, поименное голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Там предельно ясно все написано. За - против, голосуйте, коллеги. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Заславский против. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, конец года, не распаляйтесь, прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Посмотрите... об изменениях и дополнениях по другим статьям, за которые вы сражались. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Депутат Заславский - за, депутат Толбоев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
236 плюс 2 - 238. Принимается. Объявляется... (Шум в зале.) Третье чтение? Я должен спросить мнение комитета. (Шум в зале.) Ставится на голосование: принять в третьем чтении проект данного федерального закона. Будьте внимательны, прошу вас. Комитет говорит, что все решено. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. 6 декабря, напоминаю, сегодня на календаре. (Выкрики из зала.) Это тоже будет проголосовано. (Выкрики из зала.) Хорошо. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги? Депутат Пономарев - за, депутат Заславский за. Кто не проголосовал еще? Депутат Голов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
240 плюс 3 - 243. Принимается. Коллеги, те поручения, о которых просили депутат Жириновский и депутат Пискунов, протокольной записью оформлены, и комитет совместно с Правительством поработает. Голосовать не будем. Объявляется перерыв до 13 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Для некоторых это уникальный случай проголосовать "за" впервые за все время. Идет регистрация. Кто без карточек, коллеги? Депутаты Егоров, Ярошенко, Цапин, Шаповалов. Всех назвал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 09 мин. 46 сек.)
Присутствует 270 чел.        60,0%
Отсутствует  180 чел.        40,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
274 депутата. Проект федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год (второе чтение). Доклад председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Прошу вас, Михаил Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Неправда. Заработался - дело другое, а зазнайства в нем нет.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! Уважаемый председательствующий! Перед вами - свод поправок, который был подготовлен ко вчерашнему утру (мы только в 9 часов смогли вчера отдать его на размножение). В комитет после первого чтения поступило более тысячи поправок. Мы были вынуждены (для того чтобы комитет вообще мог эти поправки рассмотреть) в точном соответствии с решением Государственной Думы 21 ноября к концу дня полностью прекратить прием поправок. То есть мы рассмотрели только те, которые поступили к концу дня 21-го. Остальные здесь также представлены, но комитет их не рассматривал.Здесь, в этом документе, собраны как бы три свода поправок. Первый свод это поправки, поддержанные комитетом и частично учтенные. Что значит учтенные? Как правило, учтены содержательно, просто комитет предлагает текстовую редакцию, несколько отличающуюся от той, которую предлагает автор, или предлагается эту поправку принять, но с другой денежной суммой. Например, если по какому-то объекту здравоохранения автор поправки предлагает, скажем, увеличение на 15 миллиардов рублей, комитет здесь прямо пишет: учтено в сумме 10 миллиардов (условно говоря). Вот что означает "учтенные". То есть идея автора учтена в другой редакции или просто то, что он предлагает, учтено не в полном объеме. Второй свод - это отклоненные поправки (те, которые комитет отклонил). И наконец, собраны все те поправки, которые к нам приходили с 22 ноября до 4 декабря, и вчера, и сегодня (30-40 поправок в день приходит). То есть просто поступили после того срока, который был установлен Государственной Думой. Это первое. Я также хочу обратить внимание на письмо комитета, которое сегодня было роздано вместе с этим сводом. Просто вчера уже во второй половине дня весь этот свод вычитывали работники нашего аппарата, и здесь вносятся уточнения (так как многие поправки попали и в тот, и в другой свод), какие поправки все-таки являются поддержанными, отклоненными и какие поправки из блока отклоненных являются частично учтенными, то есть так или иначе вошли в решение комитета (это все вчера выверялось по стенограмме). И здесь также две пропущенные поправки. Я, конечно, понимаю, что очень сложно работать с этим документом, всем сочувствую. Нам также сложно было, поверьте, работать две недели с этим блоком, для того чтобы по каждой из рассмотренных поправок принять то или иное решение. О приоритетах, которые определил комитет по бюджету в ходе рассмотрения поправок ко второму чтению. Перед вами на первой странице сводная таблица изменений по доходам, расходам и выделенным приоритетам по перераспределению средств. Если коротко: в чем существо этих изменений? Как вы видите, образовались по сравнению с первым чтением, по сравнению с внесенным Правительством документом, дополнительные нераспределенные доходы в размере 13 триллионов рублей. Здесь дополнительные доходы налоговые. Снятие (поскольку они переводятся на целевые бюджетные фонды) бюджетного финансирования части налоговой службы, налоговой полиции и таможенного комитета. И за счет перераспределения части средств их целевых фондов - налоговой службы и таможенного комитета - образуется вот эта сумма. Комитет помимо этого проголосовал за сокращение расходов на 7,1 триллиона рублей. Вы здесь видите, по каким статьям предлагается сокращение расходов. Это проведение выборов и референдумов - 2 триллиона рублей. Напомню: в первоначальном варианте было 3,8 триллиона рублей. Сначала комитет проголосовал 1 триллион, затем (откровенно говоря, я не вполне уверен, что это было до конца обоснованное решение) - 2 триллиона рублей было проголосовано. Сокращение именно по этой статье. Второе. Фонд социальной поддержки населения. Это была статья, которая образовывалась за счет доходов от приватизации без всякого распределения. Мы сняли какую-либо привязку доходов от приватизации к конкретным фондам. Просто эти расходы на те же цели пойдут, но без прямой привязки к доходам от приватизации. Прошла поправка по сокращению расходов на госуправление на 700 миллиардов рублей. Далее. Субвенции городу Москве. Сокращение на 500 миллиардов рублей, как вы видите, также было проголосовано. Наконец, две последние статьи по сокращению расходов. Это фонды финансового оздоровления и перепрофилирования убыточных производств, Федеральный фонд поддержки малого предпринимательства и финансирование казенных заводов, это статья прочих расходов - пропорциональное сокращение на 719 миллиардов рублей. И последнее - комитет предлагает Государственной Думе сократить статью расходов по выполнению мероприятий, связанных с ликвидацией чрезвычайных ситуаций в Чеченской Республике, предусмотрев прямые субсидии беженцам с территории Чеченской Республики в конкретной сумме, которая проставлена в другой статье федерального бюджета. Таким образом, к перераспределению получается общая сумма примерно в 21 триллион рублей, как вы видите (точнее, 20,8 триллиона рублей). Какие основные приоритеты выбрал комитет по увеличению расходных статей федерального бюджета? По существу, их четыре. Это национальная оборона, правоохранительные органы; жилье; аграрно-промышленный комплекс; социальная сфера. Это четыре приоритета. И примерно в одинаковых пропорциях эти суммы идут на увеличение по данным разделам. По национальной обороне проголосовано увеличение расходов на 3,5 триллиона рублей. Министерство обороны дало нам предложение по расшифровке этой суммы и предлагает 490 миллиардов рублей направить на закупки вооружения и военной техники и 3 триллиона рублей - на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в этой сфере. Помимо этого по статьям правоохранительных органов предлагается увеличение расходов: по Федеральной пограничной службе на 1 триллион рублей, по Службе внешней разведки - на 170 миллиардов рублей и по прокуратуре - на 200 миллиардов рублей. Второй приоритет - по жилью. Если вы помните, в соответствии с решением согласительной комиссии сохранение НДС на жилищное строительство обусловливалось выделением увеличенных сумм именно на жилье из федерального бюджета. Комитет предлагает 4 триллиона рублей дополнительно на эти цели. И расшифровка этого увеличения есть у вас. Это жилищно-строительные кооперативы. Это достройка молодежных жилищных комплексов. Это субсидии гражданам, выезжающим из регионов Крайнего Севера - 1,2 триллиона. Это строительство жилья на селе - 1 триллион рублей. Это строительство жилья и субсидии военнослужащим, уволенным в запас и служащим до сих пор в армии, - дополнительно к федеральной инвестиционной программе 500 миллиардов рублей. И строительство жилья в зоне БАМа (это касается нескольких - четырех-пяти - субъектов Российской Федерации) - 150 миллиардов рублей. То есть это комплексная поправка, которая фактически учитывает, наверное, около 40 или 50 поправок разных депутатов Государственной Думы. Третий приоритет - это аграрно-промышленный комплекс. Какая ситуация здесь? Комитет предлагает увеличение расходов по статьям АПК: 2,5 триллиона рублей - по инвестиционной программе (то есть это 1 триллион на строительство жилья и 1,5 триллиона - здесь согласованная с Правительством позиция - половина фонда конкурсного финансирования инвестиционных проектов) и по статьям "текущее содержание" - 1,5 триллиона рублей также было проголосовано. Сумма - 4 триллиона рублей плюс будут еще некоторые увеличения по статье "наука" в связи с увеличением Россельхозакадемии, и по отдельным другим статьям федерального бюджета так или иначе также придется своя доля на аграрно-промышленный комплекс. Четвертое. По социальной сфере. Прежде всего предлагается на 0,5 триллиона увеличить финансирование науки. При этом я хочу обратить ваше внимание на то, что во время работы согласительной комиссии мы договаривались увеличить затраты по этому разделу на 1,8 триллиона рублей в случае, если не будет проголосована льгота на налог на добавленную стоимость для научных организаций по выполняемым ими договорам. Такая льгота в принятом нами вчера в третьем чтении законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" имеется. Поэтому если мы учтем, что научные учреждения получают дополнительное финансирование за счет освобождения от налогов в 1996 году примерно на 1,8 триллиона рублей, то вот это дополнительное бюджетное финансирование станет еще одной добавкой к налоговому освобождению. Наука дополнительно получит фактически более 2 триллионов рублей в качестве прямого финансирования и налоговых освобождений. Помимо этого, основные решения по социальной сфере следующие. Инвестиции в здравоохранение и культуру предложено увеличить на 400 миллиардов и на 50 миллиардов соответственно согласно целому ряду депутатских поправок. Текущие затраты на культуру, искусство и здравоохранение также увеличиваются на 350 миллиардов и на 50 миллиардов рублей соответственно. Комитет предлагает профинансировать за счет федерального бюджета производство федерального комплекта учебников частично в общем объеме 500миллиардов рублей. Предполагается увеличение расходов на детские пособия 190 миллиардов рублей. И наконец, крупное увеличение расходов по статье "государственные инвестиции" предлагается на метростроение - это 1,5 триллиона рублей на строительство метро в крупнейших городах. Это те основные предложения к распределению, которые комитет по бюджету выносит на рассмотрение Государственной Думы. Еще раз повторю, что на странице 1 есть полный свод сокращений и увеличений отдельных статей расходов. Теперь я остановлюсь на нескольких ключевых моментах, чтобы снять многие вопросы, которые наверняка возникнут.
Председательствующий. Михаил Михайлович, небольшая пауза, извините, пожалуйста. Охрана! Я прошу вас быть внимательными, а то потом вы охаете и ахаете, бегаете по всем инстанциям. Здесь могут быть только депутаты Государственной Думы. Из зала прошу выйти всех помощников депутатов, в том числе и помощников депутатов Совета Федерации. Почему вы их пропускаете в зал?
Задорнов М.М. Итак, я остановлюсь на нескольких ключевых моментах, которые связаны со многими поправками депутатов. Прежде всего о взаимоотношениях федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации. Комитет рассматривал несколько вариантов изменения самой схемы трансфертов, то есть предоставления средств из фонда поддержки регионов, из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации. В итоге было принято следующее решение. Комитет предлагает сохранить ту методику, которую Правительство предлагало нам вместе с проектом бюджета, но при этом снять трансферт с шести территорий, в которых он составляет менее 5 процентов расходной части и которые впервые попали в число нуждающихся и особо нуждающихся регионов. Как правило, это регионы, которые всегда являлись регионами-донорами: Тульская, Ярославская, Нижегородская и ряд других областей. И вот эту сумму 1,3 триллиона рублей, не распределяя здесь (целевой статьей она предусмотрена в бюджете), направить на конкретную поддержку (то есть это будут уже субсидии) регионам, которые, по объективному положению их бюджетов, наиболее нуждаются в поддержке из федерального бюджета. Здесь есть много обращений депутатов. Вот для этого предназначена эта сумма. Есть и вторая статья, которая предполагает выделение денег именно на помощь регионам. Это так называемые федеральные программы по поддержке регионов. В проекте бюджета предполагалось примерно 2,2 триллиона рублей выделить. Комитет предлагает увеличить эту сумму на 300 миллиардов (это будет примерно 2,6 триллиона рублей) и эти средства по решению Правительства направить на федеральные программы, утвержденные указами Президента и постановлениями Правительства. Это касается большого числа территорий. И по Ингушетии, и по Коми-Пермяцкому автономному округу, и по Адыгее - по многим регионам приняты соответствующие программы. Все поправки депутатов, все принятые решения мы направим Правительству для того, чтобы Правительство за счет этого фонда финансировало соответствующие региональные программы. Вот таким образом решается этот достаточно болезненный вопрос. Следующий вопрос - об инвестициях на здравоохранение. Депутатские поправки, поданные по конкретным объектам, прорабатываются с Министерством экономики по суммам и по объемам в соответствующих регионах. Здесь, в своде поправок, против каждой указано, поддержана она или отклонена, указана сумма. Соответствующим письмом мы направляем в Министерство экономики и Министерство финансов этот перечень под тот объем в 400 миллиардов, о котором я уже сказал. Могу только предупредить, что по текущим статьям здравоохранения может быть некоторый секвестр, поскольку, я повторяю, должно быть еще согласование с Правительством, с Министерством экономики прежде всего по этим статьям. Точно такое же письмо будет подготовлено по объектам культуры на основе депутатских поправок и поправок Комитета по образованию, культуре и науке. Там подкомитет подготовил этот перечень, но он, к сожалению, не полностью учитывает поправки депутатов. Поэтому это приложение должно быть уточнено с Правительством. Наконец, еще один сложный вопрос - это федеральные целевые программы. Мы, к сожалению, как и в прошлый раз, получили уточнение этих программ от Правительства только в конце прошлой недели, а именно вечером 30 ноября. Это уточнение довольно существенное, по многим программам существенное изменение сумм. И бюджетный комитет, и комитет по промышленности просто физически не могли рассмотреть эти изменения. Наше предложение следующее (соответствующая текстовая статья находится в своде поправок). Ведомственную структуру бюджета и поквартальное распределение доходов и расходов федерального бюджета на 1996 год мы предлагаем Правительству представить на рассмотрение уже будущей Государственной Думе через месяц после вступления в силу закона о федеральном бюджете на 1996 год, с тем чтобы и мы сейчас, и будущие депутаты могли внимательно разобраться в этих вопросах. Не надо сейчас в спешке принимать ту разбивку, которую нам дало Правительство, повторяю, только в конце прошлой недели. Это все, если говорить коротко, о наиболее принципиальных моментах, остальное представлено в своде поправок, который находится у вас.
Председательствующий. Вопросы от фракций. Аграрная партия. Кто будет от Аграрной партии? Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Вы имеете в виду вопросы, да? Я хочу, чтобы проинформировал председатель...
Председательствующий. Вопрос и мнение сразу.
Кулик Г.В. Ах, и мнение сразу?
Председательствующий. Да.
Задорнов М.М. Иван Петрович, давайте сначала вопросы, а потом уже...
Кулик Г.В. У меня нет вопросов. Я выскажу мнение.
Председательствующий. Хорошо, тогда по вопросам пройдемся. У Аграрной партии вопросов нет. Либерально-демократическая партия. Прошу вас, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. От имени ЛДПР - депутат Зуев.
Председательствующий. Депутат Зуев. Прошу вас.
Зуев А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Прошу посмотреть поправки, которые вам розданы, и поддержать поправки, внесенные нашей фракцией и мной лично. Речь идет о пяти поправках. Первое. По национальной обороне...
Задорнов М.М. Иван Петрович, может быть, мы с вопросами разберемся сначала, а потом перейдем к выступлениям.
Председательствующий. Аграрная партия решила вопрос задать. Депутат Наумов Владимир Иванович. (Шум в зале, выкрики.)
Наумов В.И., Уважаемый Михаил Михайлович! Чем объяснить, что многие положительные решения согласительной комиссии и Правительства по АПК не нашли отражения в проекте бюджета? Имеются в виду инвестиции, наука и так далее. И, наверное, вы ошиблись, когда сказали, что приоритет отдан АПК. Данные говорят о другом. Поэтому, я просил бы...
Задорнов М.М. Уважаемый Владимир Иванович! Все решения согласительной комиссии Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства четко выдержаны в бюджете, который сейчас вам представлен. И если аграрная фракция, минуя Государственную Думу, предпочитает вступать в какие-то договоренности с Правительством, то это дело Правительства и аграрной фракции. Государственную Думу вы здесь, пожалуйста, не привлекайте. Это первое. Второе. По приоритетам. Давайте мы просто посмотрим, я еще раз повторю. Национальная оборона. Увеличение по сравнению с первоначальным проектом бюджета - 3,5 триллиона рублей. Жилье (то есть то, что касается всех регионов и большинства граждан Российской Федерации) - 4 триллиона рублей, из них аграриям - 1 триллион. То есть всем другим, по существу, - 3триллиона рублей. Наука - 500 миллиардов рублей. И вся социальная сфера еще примерно, скажем, 2 триллиона рублей. Метростроение (опять-таки, я думаю, что жители городов, где имеется метро, близки по численности к тем, кто проживает в сельской местности) - 1,5 триллиона рублей увеличение. А общее увеличение по аграрному комплексу составляет 4 триллиона рублей при том, что его доля в расходах намного ниже, непропорционально ниже, чем расходы на национальную оборону, на социальную сферу. Я считаю, что они значительно увеличивают долю аграрного комплекса (это просто по факту) в расходах бюджета по сравнению с первоначальным вариантом.
Председательствующий. От фракции ЛДПР. Депутат Калашников Сергей Вячеславович, прошу.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Михаил Михайлович! В варианте, представленном для рассмотрения во втором чтении, целый ряд поправок нашего комитета (я имею в виду Комитет по труду и социальной поддержке) учтен частично, но не указано, в какой степени. Как мы можем голосовать, если не знаем, насколько это учтено? Второй вопрос. Целый ряд законов, связанных с социальной защитой граждан, в этом бюджете не отражен. Я имею в виду Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", те законы, которые подписаны. Кроме того, не выполнен пункт постановления Государственной Думы, касающийся того, что вы, ваш комитет, должны были отдельной строкой записать расходы на финансирование Федерального закона "О ветеранах". Как это понимать?
Задорнов М.М. Сергей Вячеславович, отвечаю на ваш вопрос. Вы не говорите о большом количестве законов, давайте говорить о конкретных законах. Закон "О ветеранах". Когда голосовали по этому постановлению, было дано объяснение, что расходы на финансирование закона "О ветеранах" (в сумме 6,5 триллиона рублей) учитываются через трансферты субъектам Российской Федерации в этой же сумме. Это неоднократно здесь объясняли представители Правительства. Если хотите, мы еще раз можем выслушать это объяснение. Поэтому просто физически невозможно расходы на этот закон вытянуть отдельной строкой, поскольку закон финансируется через бюджеты субъектов Российской Федерации. Все необходимые, уточненные расчеты, я думаю, мы должны просто попросить у Министерства финансов. Помимо этого были рассмотрены бюджеты закрытых административно-территориальных образований, которые не получают трансферт, а получают прямую дотацию из федерального бюджета. И по тем из них, которые ставили вопрос об учете финансирования закона "О ветеранах" в соответствующих субвенциях из федерального бюджета, также, насколько я знаю (здесь специалисты Минфина России могут подтвердить или опровергнуть мои слова), учитывался закон "О ветеранах". То есть этот закон учтен, хотя у меня имеются, так сказать, некоторые опасения относительно того, что в недостаточно полном объеме, впрочем, как и целый ряд других. Теперь по Федеральному закону "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Здесь просто я не имел никаких расчетов по этому закону. Давайте мы просто спросим Правительство. Закон был подписан... Когда? Может быть, вы мне напомните?
Из зала. 24 ноября.
Председательствующий. 24 ноября.
Задорнов М.М. 24 ноября, то есть фактически он был подписан уже после нашего рассмотрения. Так что давайте принимать решение. Закон был подписан уже после нашего рассмотрения всех поправок, в комитете мы его получили уже фактически после того, как были рассмотрены все поправки.
Председательствующий. От фракции Компартии. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы решили позицию сразу изложить, чтобы раздельно не задавать вопросы. Поэтому позиция фракции Коммунистической партии Российской Федерации по отношению к бюджету следующая. Мы просили бы...
Задорнов М.М. Иван Петрович, мы все-таки будем позиции или...
Шевелуха В.С. Позиции...
Задорнов М.М. Давайте с вопросами закончим.
Председательствующий. Давайте сначала вопросы.
Шевелуха В.С. Мы предлагаем изложить позицию целиком, Иван Петрович.
Председательствующий. О позиции потом. Я слово всем дам.
Шевелуха В.С. Да? Вы так решили?
Председательствующий. Вопрос. Депутат Гудима, прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, вы назвали цифру - 700 миллиардов рублей - сокращение управленческих расходов. Как выведена эта цифра? Потому что реально - рост управленческих структур, особенно федеральных... Как грибы после дождя растут. И второе. В какой мере профинансированы законы о Севере, Федеральный закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", законы по Чернобылю? В какой мере они профинансированы в бюджете?
Задорнов М.М. Вы имеете в виду, что не профинансированы, а предусмотрено их финансирование в будущем году? Отвечаю на первый вопрос. Сокращение на 700 миллиардов рублей. Фактически это было, прямо скажем, спонтанное предложение нескольких членов комитета. Сокращение на 700 миллиардов рублей сейчас увязано в этом проекте со следующим предложением. Там имеются две текстовые статьи. В одной статье указывается: Правительству Российской Федерации провести в соответствии с этим сокращением сокращение численности федеральных органов исполнительной власти (имеется в виду и центральных аппаратов, и, соответственно, аппарата федеральных органов на местах, где, с моей точки зрения, гораздо больше простора для такого сокращения) на 10 процентов. То есть провести живое сокращение численности, а не просто сократить эти суммы. Вот что предусмотрено. Помимо этого имеется статья, которая обязывает Правительство не допускать роста численности никаких федеральных органов власти в 1996 году. Эти две статьи как раз связаны с сокращением затрат на государственное управление. Помимо этого, поскольку из бюджета выведены службы (налоговая полиция, таможенный комитет и налоговая служба), которые в проекте предполагалось финансировать за счет бюджета, сокращение самих затрат на госуправление как доля в расходах, я вас уверяю, будет очень существенным по сравнению с первоначальным проектом, то есть примерно на 20-25 процентов по, так сказать, грубой оценке. Теперь по ряду законов, о которых вы сказали. Закон о восстановлении сбережений. У нас нет... Все это, так сказать, пока остается исключительно на уровне разговоров. Никакого предложения Правительства по конкретным объемам, предусмотренным в бюджете на 1996 год, никакого предложения по объемам средств, выделяемым за счет бюджета, ни по так называемым обманутым вкладчикам, ни по вкладчикам Сбербанка (на начало 1992 года) не было внесено. Никаких конкретных сумм не было предложено. Здесь сейчас "с голоса" или нам самим, не имея конкретных расчетов, согласованных со Сбербанком, вносить нельзя. Что предлагалось по категориям населения? Предлагалось сначала пенсионерам, инвалидам войны, участникам войны. То есть расчета самостоятельно без Правительства и Сбербанка мы сделать не можем.
Председательствующий. От фракции политического движения "Женщины России". Депутат Малахаткина. Прошу вас, Наталья Дмитриевна.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Михаил Михайлович, скажите, пожалуйста, какое предусматривается все-таки решение по вопросу о выделении ссуды на возвратной основе для закупки сырья (вы улыбаетесь, уже знаете этот вопрос) для текстильной и легкой промышленности? Как записано в варианте, который нам дали (я знаю, что и на заседании комитета рассматривали, и согласовывали и с Чубайсом, и с Ясиным, и у Черномырдина были представители)... Это совершенно другой вариант. Поэтому все-таки скажите: какая точка зрения? Мы отстаиваем позицию: 1500 миллиардов рублей для закупки сырья плюс те 700 миллиардов рублей, которые (это все на возвратной основе) должны были быть предусмотрены в бюджете на 1995 год, и, естественно, они должны перетекать в бюджет на 1996 год.
Задорнов М.М. Уважаемая депутат Малахаткина! Опять-таки я могу только говорить о том, что рассматривалось на заседании комитета позавчера, 4 декабря, в присутствии первого заместителя министра финансов и как бы официальных представителей Правительства при рассмотрении данного закона. Была принята следующая статья: именно предприятиям легкой текстильной промышленности Правительство предоставит ссуду в 1996 году в размере до 1,5 триллиона рублей. При этом имелось в виду, что именно в этой сумме учитывается возврат тех сумм (600 миллиардов рублей), которые должны возвратить эти предприятия из сумм, полученных в 1995 году. А если здесь имеется какая-то другая трактовка, то это уже вопрос не к нам. Вопрос решался именно таким образом на заседании комитета, и голосование шло в соответствии с этой позицией.
Председательствующий. От фракции Партии российского единства и согласия. Депутат Половников, прошу вас.
Половников С.П., фракция Партии российского единства и согласия. Вопросов у нас нет, а мнение изложим при выступлении.
Председательствующий. Хорошо. От фракции "Выбор России". Вопросов нет. Или есть вопросы? Депутат Сарычев, прошу вас.
Сарычев А.Н., фракция "Выбор России". Михаил Михайлович, хотел уточнить. Прозвучали ваши слова о том, чтобы федеральные целевые программы, расходы поквартально, и ведомственные расходы рассматривать потом. Это уже решено или мы будем голосовать?
Задорнов М.М. Мы будем голосовать. Имеется такая текстовая поправка. Я просто еще раз объясню ситуацию. Поквартальная разбивка. Ну это достаточно очевидно, так? Сначала нужно утвердить суммы и потом делать подробную поквартальную их расшифровку. То есть это работа, которая займет как раз этот месяц. Второе - по ведомственной структуре. Вы видите количество поправок. Сейчас мы можем практически сделать только какой-то халтурный вариант, потому что в такой короткий срок эти поправки по ведомствам (тем более, что очень много поправок депутатов, которые предлагают как бы из одного ведомства изъять и например, на то же Российское космическое агентство добавить) быстро, за два дня, нам не осилить. Даже вместе с Правительством. И третье - по федеральным целевым программам. Как я уже сказал, если бы эти изменения, которые предложены в письме от 28 ноября, были косметические, как говорится, в одном-двух местах, то можно было бы, видимо, как-то этот вариант обсуждать. Мы обсуждали тот вариант. Обсуждал его прежде всего комитет по промышленности. Комитет по бюджету также рассматривал. И вдруг мы получаем за два дня до голосования другой, существенно измененный вариант. Поэтому все это - на ваше усмотрение, на рассмотрение Государственной Думы. С моей точки зрения, мы не готовы сейчас определиться ни по тому уже, ни по этому варианту. Надо, так сказать, дать возможность этот вариант представить уже с учетом... А мы все предложения депутатов, все поправки, конечно же, направим в Правительство для уточнения этого перечня.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста, Михаил Константинович Глубоковский.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович, фракция "ЯБЛОКО" очень обеспокоена положением в российской фундаментальной науке. И вы знаете, что у Государственной Думы сложилась прекрасная традиция (и в бюджете 1994 года, и в бюджете 1995 года) - поддерживать российскую фундаментальную науку. В 1994 году мы прибавили 600 миллиардов рублей, в 1995 году - 900 миллиардов. Фракцией "ЯБЛОКО" была подана поправка за номером 44, которая предполагала увеличение финансирования фундаментальной науки на 1800 миллиардов в этом году. Согласительная комиссия учла из них только 500. У меня к вам вопрос и предложение. Вопрос следующий: почему все-таки не была учтена полностью поправка фракции "ЯБЛОКО" по фундаментальной науке, поправка 44 на странице 22? И предложение. Мы подготовили на разницу - 1800 минус 500 будет 1300 - обоснование... (Микрофон отключен.)
Задорнов М.М. Вопрос понятен. Уважаемый Михаил Константинович, я это в своем выступлении здесь четко обозначил: действительно была договоренность на заседании согласительной комиссии увеличить расходы на науку на 1,8 триллиона рублей. Но ряд депутатов (в частности, депутат Шевелуха, я смотрел по стенограмме) при голосовании налога на добавленную стоимость нарушили договоренности, которые были достигнуты во время работы согласительной комиссии. И был проголосован налог на добавленную стоимость с предоставлением льготы для научных организаций. Я просто обозначу, что это за льгота. Научные организации, которые лицензированы и работают по договорам, полностью освобождаются от налога на добавленную стоимость при оплате соответствующих договоров. То есть это и фундаментальная наука, и прикладная. Это на самом деле, так сказать, довольно большая, то есть колоссальная, по существу, налоговая льгота, которая дается научным учреждениям. Я думаю, что для них это, по существу, более важно, чем даже наши какие-то добавления из бюджета, поскольку эти добавления, мы видим, в какие сроки приходят... А здесь фактически 20 процентов оборота в научных организациях выводится из-под налогообложения. Это существенное, так сказать, облегчение их финансового бремени. Вот с этим расчетом и принималось комитетом решение об увеличении расходов на науку.
Председательствующий. "Новая региональная политика". Депутат Медведев. Прошу вас, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Михаил Михайлович, у меня три вопроса. Первый. Вкралась техническая ошибка в раздел "Промышленность, энергетика и строительство". Выделено 1200 миллиардов безвозмездных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера. А закон о гарантиях и компенсациях говорит о районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Изменено название, что ли?..
Задорнов М.М. Нет, Владимир Сергеевич. Я сразу поясню, что этот вопрос специально обсуждался в комитете и голосование здесь было абсолютно сознательным. Большинство членов комитета было именно за такую формулировку. Я просто объясню, что коллизия текущего года была в том, что эти средства должны в первую очередь выделяться субъектам Крайнего Севера, регионам Крайнего Севера. В то же время, безусловно, этот вопрос должен затем дорабатываться, думаю, составом депутатов и этой, и следующей Государственной Думы. В этом году был принят закон о распределении субсидий для выезжающих из регионов Крайнего Севера. Думаю, что соответствующее распределение должно быть нами вместе с Правительством согласовано и утверждено законом. И там мы вольны принимать уже конкретное решение по данному вопросу. То есть здесь точка еще не ставится.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия".
Задорнов М.М. Иван Петрович, еще два вопроса было у депутата Медведева.
Председательствующий. Коллеги... Вы задали вопрос. Я повторю никому слова не предоставляю.
Задорнов М.М. Два вопроса еще.
Председательствующий. Добавьте время депутату Медведеву. Завершайте вопросы.
Медведев В.С. Я сказал, что у меня три вопроса. Во-первых, я не могу согласиться, потому что мы нарушаем закон, который ранее сами же приняли. Поэтому надо внести техническую поправку, а менять уже соответствующим законом... И второй вопрос. Заложены ли в бюджете в соответствии с законом о государственных гарантиях развития Крайнего Севера какие-то средства для выполнения этого закона, который уже озвучили?
Задорнов М.М. Еще раз, о каком законе идет речь?
Медведев В.С. Закон о государственных гарантиях развития Севера.
Задорнов М.М. По которому преодолено вето Президента? Но еще закон к нам не поступил. Пока закон не поступил. (Шум в зале.) Владимир Сергеевич говорит сейчас о том, по которому преодолено вето. Фактически рассматривались только те законодательные акты, которые были по ситуации на 21 ноября. То есть никаких после этого изменений с новыми законодательными актами не делалось. И по другим вопросам также. Вы сами прекрасно понимаете, что технически даже это, так сказать, сделать можно только после фактического просчета данных законодательных актов.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., депутатская группа "Россия". Уважаемый докладчик, по поручению депутатской группы "Россия", которая обеспокоена критическим, крайне критическим положением в текстильной промышленности, в том числе в Ивановской области, которая давно уже заслуживает того, чтобы ее признали зоной экономического бедствия, задаю вам вопрос из двух частей. Как вы понимаете слова "предоставить бюджетные ссуды текстильной и легкой промышленности не более 1500 миллиардов"? Что значит "не более"? Ноль, единица - это тоже "не более". Это первая часть вопроса. И вторая часть вопроса. Записано: учтена поправка Законодательного собрания Ивановской области о финансировании федеральной региональной программы структурной перестройки предприятий текстильной промышленности Ивановской области. В каком смысле учтена? Благодарю.
Задорнов М.М. Так, по первому вопросу. Что значит "не более"? Имеется в виду, что объем ссуд, который должен быть предоставлен Правительством в 1996 году для предприятий легкой и текстильной промышленности, складывается из следующих сумм: возврат ссуд текущего года, проценты за них и дополнительные ссуды. Так вот эти ссуды также могут оборачиваться в течение года. Понимаете? То есть может быть оборот, который меньше шести месяцев. То есть вот тот объем ссуд, который будет выдан с возвратом из текущего года, проценты... Эта сумма должна составить 1,5 триллиона рублей. Вот что означает данная запись. И на ваш второй вопрос. Вы, видимо, опять не до конца поняли или просто не прислушались к моему объяснению по поводу так называемых федеральных программ по поддержке регионов. Мы в бюджете формируем фонд поддержки регионов - 2,6 триллиона рублей. Это не трансферт, это помимо трансферта. Из этого фонда финансируются региональные программы, которые утверждены указами Президента и постановлениями Правительства. Пока была только предварительная разбивка их, которая была дана Правительством, при рассмотрении бюджета. Депутаты об этой разбивке знают. Все те поправки депутатов, которые были представлены к данному проекту, будут собраны и направлены в Правительство для рассмотрения и учета в пределах вот этих сумм. Вот что я вам могу по этому поводу сказать.
Председательствующий. Депутатская группа "Стабильность". Депутат Жаданова. Прошу вас, Людмила Александровна.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Мы просили бы учесть поправку Комитета по охране здоровья, касающуюся изменения ассигнований на здравоохранение из федерального бюджета на 1996 год по министерствам, ведомствам и организациям. Дело в том, что существует при министерствах и ведомствах порядка 20 закрытых элитарных медицинских центров, которые финансируются из федерального бюджета. Мы просили бы включить поправку в таком виде: начиная с января 1996 года прекратить финансирование из федерального бюджета ведомственных лечебно-профилактических учреждений (перечисляются министерства) и передать ассигнования на здравоохранение по этим министерствам Минздравмедпрому России и территориальным органам управления здравоохранения. Правительство согласно с такой поправкой, и мы просили бы поставить ее на голосование поименное. Еще у меня два вопроса от группы...
Задорнов М.М. Можно я сразу отвечу на этот вопрос?
Жаданова Л.А. Да, пожалуйста.
Задорнов М.М. Я только что объяснял, что мы сейчас не можем утвердить (из-за вашей поправки в том числе, из-за других поправок депутатов) ведомственную структуру. Если Правительство само согласно на ваше предложение, оно через месяц (в случае утверждения бюджета) будет нам представлять ведомственную структуру федерального бюджета, где все поправки депутатов по суммам, по разграничению между ведомствами, должны найти отражение. И тогда уже с открытыми глазами рассмотрев этот конкретный вопрос, Государственная Дума следующего созыва примет решение. Сейчас это будет просто, так сказать, пожеланием, поскольку ведомственную структуру мы сейчас утвердить не можем, а там ведь нужно с конкретного ведомства снять, конкретному ведомству добавить. То есть это вопрос, который требует конкретных расчетов, он может быть решен примерно в течение месяца.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Михаил Михайлович. Выслушаем мнение фракций перед голосованием. Строго по Регламенту, по-другому не могу. Аграрная партия. Депутат Кулик? Прошу вас. (Шум в зале.) Коллеги, Регламент мы с вами вместе принимали. Процедура второго чтения.
Кулик Г.В. Я обращаюсь к коллегам: мы предлагаем в представленном виде поправки к закону о бюджете 1996 года не принимать, в связи с тем что комитетом не учтена та договоренность, которая была при принятии этого закона в первом чтении. Было решено, что на сельское хозяйство мы постараемся направить 5 процентов расходной части бюджета. Я удивлен немножко тем, что Михаил Михайлович, мой начальник, говорит о приоритете сельского хозяйства. С учетом внесенных поправок теперь доля села составляет 4 процента. Дальше. Была договоренность о том, что будет сохранен объем инвестиций в сельское хозяйство в том размере, который был во времена Гайдара, на уровне 1992 года хотя бы. Это значит, что надо было выделить на село 5 триллионов. Сейчас выделяется 3,5 триллиона. Но мы в поисках конструктивного подхода к делу вносим свои предложения. Сейчас размножена поправка, подписанная председателем нашей фракции Лапшиным. Мы считаем, что можно было бы, приняв эту поправку, проголосовать за бюджет. Смысл поправки таков: мы настаиваем, чтобы в Дорожном фонде были показаны суммы, которые идут на содержание сельскохозяйственных дорог. Это раз. Мы просим, чтобы было зафиксировано принятое Думой решение о направлении 50 процентов акцизов на вино, шампанское и коньяк на развитие виноделия в России. Такое решение было принято Думой, когда мы принимали закон "Об акцизах". Дальше. Мы поддерживаем поправку ряда депутатов о том, чтобы направить из дополнительно полученных доходов в 1996 году 1,5 триллиона рублей на сельское хозяйство. Учитывая социальную значимость, учитывая то, что наше предложение по перераспределению средств на жилищное строительство (в том числе и уменьшение средств на жилищное строительство граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера) воспринимается неоднозначно, мы вторую поправку снимаем. Но просим добавить, чтобы всем было ясно, что сумма в 1200 миллионов рублей распространяется на граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к ним. Таким образом, мы просим эту нашу поправку проголосовать в связке: первая часть и третья часть. И после этого проголосовать за предложенные комитетом поправки - отклоненные и принятые.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Депутат Зуев, прошу вас.
Зуев А.А. Уважаемые коллеги, фракция предлагает принять бюджет в целом во втором чтении и учесть шесть наших поправок, которые я вам сейчас зачитаю. Они вам розданы, остается только их обозначить. Первая поправка - это национальная оборона. Там обеспечение разработки новых типов вакуумных световодов. Это современная технология, которая очень быстро окупается и дает хорошую прибыль в бюджет. Вторая поправка - это по "Севмашу", конверсия оборонной промышленности, уникальное предприятие, дает огромную прибыль. Третье - это программа газификации России. Регионы сейчас без газа, холод, голод, миллионы людей находятся в очень тяжелом положении. Четвертое - это строительство столицы Ингушской Республики города Магас. Это необходимо сделать, потому что это единственный шаг к миру на Кавказе и в стране в целом, которого нам сейчас очень не хватает, и проявление уважения ко всем народам. Пятое - это образовательная программа, проект "Шаг за шагом". Это культура и образование, это молодежь, интеллектуальное будущее нашей страны. Прошу поддержать. И шестое. Здесь речь идет о финансировании Института реабилитации и профессиональной подготовки слепых. Единственное подобное предприятие во всей стране. Значит, его обязательно нужно поддержать. Теперь по статьям. Поправка 1 - статья 21, раздел 3, сумма 50 миллиардов рублей. Поправка 2 - статья 21, раздел 7, сумма 346230 миллионов рублей. Поправка 3 - статья 21, раздел 7, промышленность, 4 триллиона рублей. Далее, поправка 4. Статья 21, раздел 7, промышленность и энергетика, 200 миллиардов. Поправка 5 - статья 21, раздел 12, 339 миллиардов рублей, программа "Шаг за шагом". И поправка 6 - статья 21, раздел 16, социальная политика, 18624 миллиона рублей. Для слепых. Прошу поддержать. В любом случае мы в целом за бюджет, предлагаем принять его сегодня.
Председательствующий. Компартия. Депутат Шевелуха, прошу вас.
Шевелуха В.С. Спасибо. Предложения фракции Коммунистической партии сводятся к следующему. Внести и полностью поддержать поправки по науке: поправки 44 и 53. Там была поправка комитета по бюджету и поправка фракции Компартии и Комитета по образованию, культуре и науке: 1,8 триллиона. Потребность удовлетворена только на 0,5 триллиона. Просим восстановить полностью - до 1,8 триллиона. Это 3 процента, как и написано в постановлении Правительства. Вторая поправка, которую мы просим восстановить, - по образованию. Поправка 21 учтена частично, не полностью. Мы просим (это поправка, предложенная депутатом Зайцевым) 5 триллионов рублей, то есть восстановить сумму полностью. Это обеспечит выполнение тех объемов работ, которые намечены на будущий год. Третье, поправка 123. Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий. Вносит Шенкарев, мы ее полностью поддерживаем. Это 600 миллиардов рублей. Поправка была отклонена. Строительство Вооруженных Сил. Поправка 29, внесена Гордеевым. Она реализована не полностью, а только незначительно. Мы просили бы записать в этой поправке 2 триллиона и проголосовать. В том числе строительство военных городков: из 1 триллиона выделено только 250 миллиардов. Восстановить 1 триллион. Конверсия военной промышленности. Номер поправки - 48, она отклонена. Мы просим 1,1 триллиона. Автор - Гордеев. Поддерживаем полностью. Легкая и текстильная промышленность. Мы также долго обсуждали и считаем, что абсолютно правильно депутатами поставлен вопрос. Просим восстановить дополнительно 1,5 триллиона, которые обеспечат хотя бы в какой-то мере решение проблемы. Поправка 139. Мобилизационная подготовка населения. Восемь заводов по производству противогазов для населения и других средств защиты в условиях стихийных и военных, так сказать, бедствий. Просим восстановить до 305 миллиардов рублей. Мы полностью поддерживаем мнение фракции Аграрной партии. Поправку 120, которая учтена только частично, просим учесть в полном объеме, как там записано. И еще две текстовых поправки. Это отклоненные поправки 286 и 287. Речь идет о том, что заработная плата членам Правительства (министрам соответственно) выдается только после полной ликвидации задолженности по зарплате по всем отраслям. И поправка 287: установить, что в 1996 году в случае задержки оплаты продукции по государственному оборонному заказу свыше одного месяца субъектам Российской Федерации предоставляется право рассчитываться с предприятиями из местного бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция политического движения "Женщины России", коллега Жилина. Прошу вас, Антонина Александровна.
Жилина А.А., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Наша фракция готова принять бюджет в целом во втором чтении и, может быть, даже предложить его рассмотреть и в третьем чтении, потому что без этого мы не должны расставаться с нашими полномочиями. Но мы это сделаем только при следующих условиях. Прежде всего в бюджете, который нам представлен в этом году, сфера образования обеспечена в самом незначительном проценте, незначительном варианте. Мы поддерживаем поправку целого ряда депутатов, которые хотели бы определить приоритеты использования дополнительных доходов федерального бюджета за 1996 год. Так вот в этих приоритетах указывается: социальная политика - в размере до 1 триллиона рублей. Мы поддерживаем этот вариант, но считаем, что из всех приоритетов социальная политика должна быть главным приоритетом и вопросы образования в этом подразделе должны доминировать. Прежде всего должны доминировать вопросы увеличения заработной платы работникам сферы образования и доведения ее, как это значится в законе об образовании до уровня средней заработной платы в промышленности. Следующее - то, что касается легкой промышленности.
Председательствующий. Антонина Александровна, вы сразу называйте поправки, чтобы можно было поставить...
Жилина А.А. Это новая статья. Новая статья, которая поддержана многими депутатами. Она роздана депутатам на сегодняшнем заседании. Эта же поправка (которую мы поддерживаем) предлагается также еще в "пакете" аграриев. Следующее. Мне бы очень хотелось в федеральных программах рассмотреть социальную поддержку инвалидов как одну из главных статей, и все ассигнования, которые будут рассматриваться через месяц, как только что здесь объявил Михаил Михайлович, оставить в полном размере и выделить отдельную строчку - средства, направленные на финансирование строительства объектов социальной реабилитации инвалидов согласно ранее принятой конвенции ООН Всероссийскому обществу инвалидов. И хотелось бы обратиться к Правительству и коллегам. При формировании бюджета фонда занятости Правительству совершенно необходимо согласовать вопрос о выделении в бюджете фонда занятости отдельной статьи для программы Всероссийского общества инвалидов по созданию рабочих мест для инвалидов и для поощрения предприятий, которые создают эти рабочие места. И еще. Организация летнего отдыха. Мы согласовали с Правительством отдельную программу по организации летнего отдыха наших детей. К сожалению, эта программа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Партия российского единства и согласия. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас укладываться в отведенное время. Кричать не надо, не берите дурных примеров. Антонина Александровна, завершайте. Прошу вас, кратко.
Жилина А.А. И еще. Очень важный вопрос, который касается практически всех отраслей. Я хочу сказать о стандартизации и метрологии. Так случилось, что в бюджетную классификацию, где речь идет о гидрометеорологии и картографии, не введена согласно Конституции поправка о стандартизации и метрологии. Нет отрасли, которой не касалась бы эта проблема. Поэтому мы требуем, чтобы эта статья была введена в качестве новой и на нее были выделены ассигнования в размере 391 миллиарда рублей. Это те условия, на которых фракция готова будет проголосовать за бюджет. Теперь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Партия российского единства и согласия. Депутат Половников, прошу вас.
Половников С.П. Уважаемые коллеги! Партия российского единства и согласия обращает внимание на один из очень важных недостатков рассматриваемого бюджета. Недостаточное внимание в бюджете уделено развитию промышленности в области машиностроения, высоким технологиям и науке. Это необходимо исправить. Целый ряд комитетов и депутатских фракций обращались в комитет по бюджету с предложением внести поправку, касающуюся космической деятельности. Однако эти поправки не были учтены, и финансирование космической деятельности на 1996 год в целом снижается процентов на 15-20. Промышленность, единственная оставшаяся в России промышленность, которая может конкурировать с Западом, гибнет на глазах. Мы не настаиваем теперь на введении этих поправок в полной мере, но поддерживаем обращение, которое подписали ЛДПР, Коммунистическая партия и "Новая региональная политика - Дума-96", об увеличении финансирования космической деятельности (статья 21, раздел 6) на 1 триллион рублей. Эти деньги необходимо направить на новые НИОКР, для того чтобы не прекратить в России эту деятельность.
Председательствующий. "Выбор России". Депутат Воронцов Николай Николаевич, прошу вас.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Фракция "Выбор России" готова в целом поддержать бюджет во втором чтении, однако она имеет существенные замечания по части финансирования науки. Премьер-министр Черномырдин неоднократно обещал, что в 1996 году доля финансирования науки будет доведена до 3 процентов от расходной части бюджета. В проекте, представленном Правительством, доля науки составляет 2,67. В том проекте, который представлен сейчас бюджетным комитетом, общая расходная часть бюджета увеличена. В результате доля науки еще больше сократилась - до 2,65. Я хочу напомнить, что Дума уже приняла закон о науке, в котором (мы хотим спросить, когда он будет утвержден Президентом) доля финансирования науки достигает 4 процентов. Сейчас мы лишь хотим услышать от Правительства: за счет каких источников оно намерено обеспечивать выполнение тех гарантий, которые неоднократно давал премьер-министр Черномырдин? Стало быть, речь идет об увеличении суммы финансирования с 11,5 триллиона, заложенных в проекте подкомитета по науке, до 13 072 миллиардов рублей, то есть примерно 1,5 триллиона. При выполнении этих условий фракция будет голосовать за бюджет.
Председательствующий. "ЯБЛОКО". Депутат Глубоковский, прошу вас.
Глубоковский М.К. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я сегодня уже задавал этот вопрос Михаилу Михайловичу Задорнову и вновь хочу вернуться к этой поправке - по поводу фундаментальных исследований. Я просил бы поставить на голосование отдельно нашу поправку 44 к статье 21, раздел 6, - об увеличении финансирования фундаментальных исследований в нашей стране на 1,3 триллиона, то есть на ту сумму, которой не хватило до наших предложений. При этом мы предполагаем вполне определенное целевое использование этих средств, а именно: на поддержку Российской академии наук и ее региональных отделений, на поддержку Российского фонда фундаментальных исследований, в том числе на фонд "Профессор", который позволил нам сейчас сдержать утечку умов за границу, и, наконец, на космическую программу и на создание российской вакцины от СПИДа.
Председательствующий. "Новая региональная политика - Дума-96". Депутат Смирнов.
Смирнов В.М., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". "Новая региональная политика - Дума-96" в целом хорошо относится к бюджету, однако считает, что дополнительные доходы федерального бюджета на 1996 год, получаемые сверх сумм установленных статей, должны направляться следующим образом: на сельское хозяйство и рыболовство - 1,5 триллиона; на закупку продовольствия и питания для военнослужащих (по разделу "Национальная оборона") - до 1 триллиона; на закупку вооружения, научной техники и на НИОКР - до 1 триллиона; на социальные нужды (по разделу "Социальная политика") - до 1 триллиона и 700 миллиардов рублей направить на решение вопросов, связанных с национальной обороной в части гражданской обороны. В связи с этим мы предлагаем отклоненную статью 128 проголосовать отдельно и поименно. Имеется в виду, что общегосударственная задача, связанная с закупкой средств индивидуальной защиты населения, уже два года не финансируется, и народ должен знать своих депутатов, которые лишили его возможности в чрезвычайных ситуациях иметь надежную защиту органов дыхания и тела.
Председательствующий. "Россия". Нет? Депутат Бушмин, прошу вас. Депутат Пискунов, прошу прощения.
Пискунов А.А. Уважаемые коллеги! Большинство членов депутатской группы "Россия" склонны поддержать проект бюджета. Но при этом считаем необходимым обратить внимание на следующие моменты. Первое. То, что прибавка к обороне - 3,5 триллиона - это часть из 34 триллионов, на которую снижены затраты по сравнению с прошлым годом.И отношение к двум поправкам. Поправка 186 - депутата Очировой относительно ассигнований на столицу Ингушетии. Мы вчера приняли закон, насколько вы помните. И мы просили бы проголосовать за то, чтобы тот нераспределенный резерв федеральной программы по развитию регионов (там осталась сумма 28 миллиардов) направить на выполнение этого закона. И вторая поправка. Она была представлена в комитет по бюджету на последнем заседании. Она связана с перераспределением расходов на космодром в Ленинске. Туда заложено 720 миллиардов. Для сопоставления: на космодром "Плесецк" - 14 миллиардов (расходы), хотя численность населения там существенно больше, и все задачи, так сказать, туда перетащили. Предлагается часть этих средств (а именно 175 миллиардов) направить на восстановление стартов "Протон", ради которых мы и ратифицировали соглашение по "Байконуру"... Там же, по "Байконуру". Но не администрации давать эти средства, а на восстановление стартов. Это позволит загрузить и космическую промышленность. И если возражений не будет у представителя Министерства финансов, мы просили бы проголосовать это. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста. Депутат Бушмин. "Стабильность".
Бушмин Е.В. У нас есть два предложение по двум конкретным поправкам. И первая поправка (это поправка 255) из числа принятых комитетом поправок связана с исключением шести областей из трансфертов. Мы считаем, что такой индивидуальный подход и волюнтаризм недопустимы. Завтра любая область может быть выкинута из этих трансфертов. Поэтому мы просим поставить поправку 255 (из числа поддержанных комитетом) на голосование отдельно, для того чтобы депутаты выразили свою точку зрения. И просим не поддерживать эту поправку. И поправка 135 - на 2 триллиона. Комитет учел эту поправку на 400 миллиардов. Это культура и искусство. Мы хотели бы увеличить так, как было проголосовано комитетом, - на 600 миллиардов. И мы просим ее проголосовать на те 600 миллиардов, которые были первоначально проголосованы комитетом.
Председательствующий. Евгений Викторович, какой номер последней поправки?
Бушмин Е.В. Поправка 135. Там из 2 триллионов учтено 400 миллиардов, а мы просим не 400, а 600.
Председательствующий. Хорошо.
Бушмин Е.В. Плюс 200.
Председательствующий. Депутат Гончар из Совета Федерации, председатель бюджетного комитета. Где вы, Николай Николаевич? Прошу вас.
Из зала. А почему Гончара на трибуну?
Председательствующий. А у него здесь микрофона персонального нет. Идите, Николай Николаевич, садитесь рядом с Гордеевым. Включите микрофон депутата Гордеева. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Совета Федерации. Я прошу прощения, у меня действительно нет микрофона. Совет Федерации принимал участие в работе согласительной комиссии. Мы солидарны со всеми замечаниями, которые были здесь сделаны. Но вместе с тем мы понимаем, что сейчас возврат к первому чтению - это практически будет означать... Заседание Совета Федерации, которое состоится 9 декабря, будет последним заседанием Совета Федерации. В этом случае Совет Федерации уже не успеет рассмотреть бюджет. Мы в ходе работы согласительной комиссии поддержали те цифры, которые вы утвердили в первом чтении. И у нас есть сейчас такое предложение. Понимая, что трогать цифры бюджета нельзя, вместе с тем мы поддержали поправку, которую подписали практически все без исключения члены комитета по бюджету Государственной Думы. Она у вас на руках, и звучит она следующим образом: "Установить, что дополнительные доходы федерального бюджета на 1996 год, получаемые сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, за исключением доходов целевых бюджетных фондов, направляются на увеличение расходов в пропорциях, установленных настоящим Федеральным законом. И в первую очередь..." И дальше идут приоритеты, которые мы поддерживаем, а именно: на сельскохозяйственное производство по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" в размере до 1500 миллиардов рублей, на закупку продовольствия для питания военнослужащих по разделу "Национальная оборона" в размере до 1 триллиона рублей, на закупку вооружения и военной техники - до 1 триллиона рублей. На социальные нужды по разделу "Социальная политика" (то, что говорил здесь депутат Калашников) - до 1 триллиона рублей. И на развитие метрополитена в крупных городах по разделу "Транспорт, дорожное хозяйство, связь и информатика" в размере до 700 миллиардов рублей. Мы предлагаем эту поправку включить в перечень поправок, которые принял комитет по бюджету, принять ее и, таким образом, - законопроект о бюджете во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте перейти непосредственно к голосованию. Коллеги, вопросы заданы, все фракции согласно Регламенту выступили. Я хочу следующее вам сказать: что будет голосоваться отдельно? Поправка депутата Лапшина - раз. Фракция Либерально-демократической партии предложила шесть поправок по национальной обороне, по "Севмашу", по газификации России, по строительству. Далее - по образованию и по институту реабилитации слепых. Далее. (Выкрики из зала.) Коллеги, я прошу вас, не нужно кричать. В Регламенте предусмотрена строгая норма по этому поводу. Дальше. Фракция Компартии Российской Федерации. Поправки 44, 53 голосуются отдельно. Так же голосуются: поправка 21 - депутата Зайцева, поправка 123 (по чрезвычайным ситуациям) - депутата Шенкарева, поправка 29 - коллеги Гордеева (по строительству Вооруженных Сил), коллеги Гордеева поправка 48, поправка 139 (по мобилизационной подготовке), поправка 120, которая перекликается с поправками фракции Аграрной партии, поправки 226, 227, 230 (по зарплате Правительству). Депутат Жилина говорила о новой статье, которая будет проголосована (по социальным вопросам). Поправка о социальной поддержке инвалидов и реабилитации их - то же самое. Далее новая статья - по стандартизации и метрологии. (Шум в зале, выкрики.) Да, по текстильной и легкой промышленности.Так, далее, коллеги. Фракция ПРЕС говорила, что поддерживает обращение поправку, под которой стоят подписи фракций Компартии, Либерально-демократической партии и "Новой региональной политики...", по поддержке космической деятельности. "Выбор России" Воронцов Николай Николаевич говорил о финансировании науки, о необходимости увеличения с 11 до 13,7 триллиона рублей, чтобы 4 процента было.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, 3 процента от расходной... Фракция "ЯБЛОКО": поправку 44 просят проголосовать отдельно (к статье 21, раздел 6). "Новая региональная политика...". Коллега Смирнов обозначил проблему распределения сверхплановых доходов следующим образом: сельское хозяйство и рыболовство - 1,5 триллиона. Далее: оборона - 1 триллион, НИОКР - 1 триллион, социальная поддержка - 1 триллион, гражданская оборона - 700 миллиардов (0,7 триллиона). Статью 128 предлагается проголосовать поименно. Далее. Депутат Пискунов (депутатская группа "Россия") говорил о поправке 186 Александры Васильевны Очировой о финансировании столицы Ингушетии. И по финансированию космодрома в Ленинске - всего 175 миллиардов рублей; в то же время он обозначил цифру, которая направляется на поддержку космодрома "Плесецк". Депутат Бушмин предложил выделить поправку 255 из числа принятых и проголосовать ее отдельно с рекомендацией не поддерживать. Также предложил проголосовать поправку 135. Далее. Депутат Гончар, председатель бюджетного комитета Совета Федерации, по сути дела, поддержал распределение сверхплановых доходов бюджета (то, что было высказано коллегой Смирновым из "Новой региональной политики...") и предложил направить на транспорт в городах 0,7 триллиона рублей. Вот все поправки, которые будут голосоваться отдельно. Отдельно, коллеги. (Шум в зале.) Коллеги, вы все из фракций, вы все из депутатских групп, консолидированная позиция у вас есть. (Шум в зале.) Ставится на голосование: согласиться с комитетом... Коллега Василишин, прошу вас.
Из зала. Зачем, Иван Петрович?..
Василишин А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Добрый день, коллеги!..
Председательствующий. Минуточку... Я хотел бы вам сказать, что в строгом соответствии с Регламентом  я записал все, что вы предложили, мотивация была. Если я сейчас уйду от Регламента, это будет кавардак. (Выкрики из зала.) Позвольте вас... Все вы во фракциях, все в депутатских группах. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, и сегодня дали поправки, правильно вы говорите, поэтому выразите свое отношение голосованием. Итак, позвольте мне пойти по порядку. Итак, согласиться с комитетом в части принятия поправок, за исключением тех, которые будут голосоваться отдельно. Прошу голосовать, коллеги: согласиться с комитетом в части принятия поправок, за исключением обозначенных, которые будут голосоваться отдельно. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Жуков - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Чубайс - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало         185 чел.
Результат: принято
257 плюс 2. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением тех, которые будут голосоваться отдельно. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Жуков - за, депутат Чубайс - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
214 плюс 2 - 216. (Шум в зале.) Все поняли. Ставится на голосование поправка депутата Лапшина. Она у всех на руках есть, прошу голосовать, коллеги. (Сильный шум в зале.) Прервите голосование. Прошу вас, депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я еще раз озвучиваю позицию фракции Аграрной партии России. Мы вносили поправку из трех пунктов. Мы на пункте 2, где речь шла о перераспределении средств, выделяемых на жилищное строительство, не настаиваем, снимаем его. Оставляем пункт 1 и пункт 3.
Председательствующий. Ставится на голосование. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, включите микрофон. (Шум в зале, выкрики.)
Кулик Г.В. Знаешь, что... Я понимаю так, что всяким шуткам есть предел...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, говорите по существу.
Кулик Г.В. Мы предлагаем выделить в дорожном фонде сумму, которая идет на содержание сельских дорог при условии принятия их на баланс, так, как это делается с жильем. Первая поправка не требует дополнительных средств. Вторая наша - группы депутатов - поправка состоит в том, чтобы из дополнительно полученных доходов в 1996 году на 1,5 триллиона увеличить расходы на село наряду с другими назначениями. Все это изложено в поправке.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, но мы же это будем голосовать потом - поправка объединенная. В третьей позиции записана цифра 1,5 триллиона рублей. Вот по первой позиции прошу высказаться вице-премьера. Прошу вас, Анатолий Борисович Чубайс.
Чубайс А.Б. С учетом того, что поправка 2 снята, Иван Петрович, Правительство поддерживает и поправку 1, и поправку 3, тем более что последняя совпадает с тем, что предложил депутат Гончар. Мы - за.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. (Сильный шум в зале.) Михаил Михайлович, сядьте, пожалуйста, ради Бога. Коллеги, не вносите элемент дезорганизованности. Идет голосование, будьте внимательны. Правительство поддерживает. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Жуков - за. Кто еще не проголосовал? Коллега Егоров, сядьте, ради Бога. Вы мне не даетевозможности наблюдать за депутатами, которые не голосуют. Депутат Чубайс за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
230 плюс 2. Принимается. Поправка фракции Либерально-демократической партии России, касающаяся национальной обороны. (Шум в зале.) Коллеги, мы проголосовали поправки, две. Что касается... (Шум в зале, выкрики.) Две сразу проголосовали. Дальше, по национальной обороне. 50 миллиардов дополнительно, то, о чем речь велась. Будете называть номера поправок? Вы готовы, коллега Зуев? Прошу вас включить микрофон коллеге Зуеву. Первая поправка по национальной обороне.
Зуев А.А. Поправка 21. Раздел 3 "Национальная оборона".
Председательствующий. Больше ничего не добавляйте. Поправка 21.
Зуев А.А. Поправка 21. Вторая поправка...
Председательствующий. Не надо, не надо, подождите. Поправка 21. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Аргументация была. Идет голосование. Речь шла о дополнительном финансировании разработок световодов, другой волоконной оптики. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вторая поправка. Алексей Алексеевич, прошу вас.
Зуев А.А. Вторая поправка. Статья 21, раздел 7.
Председательствующий. Номер поправки.
Зуев А.А. Номер поправки... Это на "Севмаш".
Председательствующий. Это мы знаем. Я говорил, что на финансирование "Севмаша" - 346 миллиардов. Номер поправки.
Зуев А.А. Номер поправки...
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. Идетголосование, будьте внимательны. Дополнительное финансирование "Севмаша" 346 миллиардов рублей. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующая поправка, касающаяся финансирования программы газификации России. Речь идет о 4 триллионах рублей.
Зуев А.А. Да, 4 триллиона. Поправка 3.
Председательствующий. Поправка 3. Ставится на голосование, прошу голосовать, будьте внимательны. Только когда строка начинает бежать, тогда и голосуйте. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
200 - отклоняется. Следующая поправка, которая была предложена и Александрой Васильевной Очировой, и Владимиром Вольфовичем Жириновским. И другие фракции, как я понимаю, поддерживали. Речь идет о финансировании строительства столицы Ингушской Республики, о 200 миллиардах рублей. Ставлю на голосование поправку коллеги Очировой и других. Идет голосование, будьте внимательны. Закон мы вчера приняли по этому поводу. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
223 - за. Вообще-то мы вчера закон с вами приняли по этому поводу. (Сильный шум в зале.) Депутат Цику, пожалуйста, что вы... Коллеги, с учетом того, что... Так, коллега Чубайс. Прошу вас, Анатолий Борисович.
Чубайс А.Б. Уважаемые депутаты, у меня есть компромиссное предложение. С учетом того, что эта поправка не прошла, Правительство готово принять решение о продлении срока действия режима свободной зоны в Ингушетии, основной источник доходов которой в размере до 50 миллиардов рублей направляется именно на эти цели.
Председательствующий. Коллега Очирова, коллеги Цику и Шипов предлагают проголосовать с учетом принятого вчера закона. Будьте внимательны, прошу вас. 200 миллиардов на строительство столицы Республики Ингушетия. Голосуйте. Я полагаю...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Да без поименного проголосуете. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
269. Принимается. Следующая поправка, 333 миллиарда. Пожалуйста, Алексей Алексеевич, называйте номер поправки.
Зуев А.А. 339 миллиардов.
Председательствующий. Да, 339, прошу прощения.
Зуев А.А. Статья 21, раздел 12. Поправка 1. На образование и культуру, программа "Шаг за шагом" (образовательный проект).
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Программа "Шаг за шагом", образовательная программа. 339 миллиардов. (Шум в зале, выкрики.) Ну почему? Он назвал номер поправки. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
210 депутатов. Поправка 6 - по поводу финансирования (18 миллиардов) института реабилитации слепых. Ставлю на голосование. Прошу голосовать, коллеги. 18 миллиардов. Я полагаю, что это поправка всей Думы. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Это от очень частого употребления нашим прославленным космонавтом Севастьяновым в Верховном Совете притчи о Гоге, Магоге и демагоге. Накликал беду. Компартия Российской Федерации. Поправка 44. Прошу вас, коллеги, откройте поправки. Депутат Шенкарев будет давать краткие пояснения.
Шенкарев О.А. Это фундаментальные...
Председательствующий. Ближе к микрофону.
Шенкарев О.А. Это научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Поправка 21, которая...
Председательствующий. 44-я, я прошу. По порядку.
Шенкарев О.А. А-а, 44-я. По первой статье?
Председательствующий. Как называл коллега Шевелуха.
Шенкарев О.А. Фундаментальные исследования.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Поправка 44. Принять полностью. (Шум в зале.) Поправка 44. Финансирование фундаментальной науки. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
213 депутатов. Поправка 53. Прошу вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Она тоже идет на фундаментальные исследования. Принята не полностью. Предлагается в полном размере выделить все суммы, которые здесь указываются.
Председательствующий. Ближе к микрофону. Сядьте, прошу вас.
Шенкарев О.А. "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" поправка идет. Она принята частично. Предлагается принять ее полностью.
Председательствующий. Коллеги, сразу условимся: то, что принято частично, - не отметается, если вдруг потом мы голосуем и не принимаем поправку в целом.
Шенкарев О.А. Да, безусловно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 53. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Поправка 21. Она тоже учтена частично. Предлагается поставить на голосование полностью. (Выкрики из зала.) Нет, это 21-я, мы ее не голосовали. Прошу, Олег Александрович. Ставится на голосование. У всех на руках есть текст. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Поправка 123, которую вносил депутат Шенкарев, - по чрезвычайным ситуациям. Прошу вас.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, обратите внимание на эту поправку. Мы только что рассматривали бюджет этого года, дополнения в бюджет. У нас не хватает на социальные выплаты чернобыльцам. Причем, обращаю внимание, - по всем регионам Российской Федерации (ликвидаторы живут во всех областях). Не хватает на социальные выплаты 300 миллиардов. И на следующий год тоже заложена сумма, которой не хватит. Правительство перенесло это на следующий год. В бюджете этого года тоже не хватит этой суммы. Мы просим добавить сюда 600 миллиардов, чтобы нам хотя бы осуществить социальные выплаты чернобыльцам по территории хотя бы в год 10-летия чернобыльской катастрофы. Мы вступаем с 1 января в год 10-летия чернобыльской катастрофы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 123, чтобы принять ее полностью. (Выкрики из зала.) Чернобыльцы, да. Идет голосование. Кто без карточки? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принимается 123-я поправка. Поправка 29, касающаяся строительства Вооруженных Сил. Откройте, пожалуйста. Ставлю на голосование. Прошу вас.
Из зала. Какая поправка?
Председательствующий. Поправка 29 - коллеги Гордеева. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 48 - коллеги Гордеева. Прошу вас, посмотрите. Ставлю на голосование. Конверсионная поправка. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 139, направленная на финансирование мобилизационной подготовки. (Выкрики из зала.) Да все поняли - противогазы... Все поняли. Прошу вас, коллеги. (Выкрики из зала.) Да уже сказали всё. Коллеги, проголосуйте, прошу вас. (Шум в зале.) Поправка 139, касающаяся мобилизационной подготовки. Устарели все запасы. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
173 депутата. Поправка 226. Прошу голосовать. 226-я. (Шум в зале, выкрики.) Да все знают, что зарплата Правительства. Прошу, голосуйте. (Сильный шум в зале, выкрики.) Прошу, приостановите голосование. Но я хотел бы... Снимите голосование. Коллеги, каждой фракции было предоставлено право обосновать поправки. Обосновали. Сейчас вы открываете поправку - я ставлю на голосование. Ну не нужно выступлений дополнительных, не добавят ничего! Поправка 226. Прошу вас, коллеги: откройте и голосуйте. Мотивация была. Идет голосование. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Поправка 227. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Поправка 227. "За", "против". Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование поправка 230. В отклоненных. Прошу вас, коллеги, голосовать. Поправка 230. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Коллега Жилина. Фракция политического движения "Женщины России". Прошу вас напомнить. Новая статья о социальной поддержке, редакция ее имеется, роздана от имени фракции политического движения "Женщины России". Можно поставить на голосование? Пожалуйста, Антонина Александровна.
Жилина А.А. Я хотела предупредить, что эта статья в качестве новой предлагается в совокупности с редакцией, которая уже вам роздана и проголосована. Там только редакционные дополнения относительно приоритета образования и заработной платы учителей. Я очень прошу поддержать эту статью.
Председательствующий. Просто словесное напоминание. Приоритет заработной платы учителей и врачей. Прошу вас, коллеги, голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование. За приоритет учителей. Кто без карточек, коллеги? Депутат Жуков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
268 плюс 1. Данная поправка принимается. Следующая - о социальной поддержке инвалидов, о реабилитации. Прошу вас, Антонина Александровна.
Жилина А.А. Суть всех этих поправок сводится к следующему. Дело в том, что с инвалидов и прежде всего с Всероссийского общества инвалидов сняты все льготы. Правительство обещало компенсировать эти льготы по статье как прочие расходы, так - в социальной программе Минсоцзащиты России. На сегодняшний день там выделены определенные ресурсы. Я очень хотела бы вас просить, чтобы по этой статье, которая будет рассматриваться через месяц, ассигнования были сохранены полностью и прибавлены средства, которые просит выделить Всероссийское общество инвалидов. Это то общество, которое не относится ни к "афганцам", ни к спортсменам. Это то общество, которое зарабатывало средства, избегая вот этих самых, льготных, что ли, вариантов на водку и на табак, а мы их оставили самые ...
Председательствующий. Антонина Александровна, наверное, протокольную запись надо сделать. Пожалуйста, ставится на голосование, чтобы вошло в текст закона. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Социальная поддержка инвалидов. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жуков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
239 плюс 1. Поддерживается. Следующая поправка - по поддержке стандартизации и метрологии в стране. Новая статья. Она у вас тоже на руках.
Жилина А.А. Я могу пояснить. Не нужно пояснений? Нет. Я должна вам пояснить, что строки по стандартизации и метрологии как таковой даже нет в бюджетной классификации. В результате всего финансирования по стандартизации и метрологии как бы не существует вовсе. Поэтому я бы очень вас просила принять эту поправку. Нет ни одной отрасли, которая с этим не связана. Если не поддержим, то я не знаю, как мы будем вообще сопоставлять все, что мы производим.
Председательствующий. Ставится на голосование данная новая статья. О машиностроении особенно забывать не надо. Без стандартизации... Прошу вас голосовать. Поддержка стандартизации и метрологии. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее, коллеги. Коллега Половников от Партии российского единства и согласия. (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Там еще две поправки.
Председательствующий. Текстильная промышленность. Ставится на голосование. Это предлагал коллега Зенкин Сергей Анатольевич. И формулировку, прошу вас. Кто будет формулировать? Сергей Анатольевич или вы? Прошу вас, Антонина Александровна, пожалуйста.
Жилина А.А. Суть формулировки следующая. К 1,5 триллиона рублей, которые выделяются в качестве ссуды в 1996 году, прибавить средства, которые будут возвращены по ссудам 1995 года. Тогда общая сумма будет равна 2300 миллиардам рублей. Слова "не более" убрать.
Председательствующий. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Выкрики из зала.) Подождите. Не годится - все годится! Дальше - что касается детства. Прошу вас, Антонина Александровна. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, следующая поправка.
Жилина А.А. Организация летнего отдыха. Дело в том, что в прошлом году эта статья была в федеральном бюджете на 1995 год и мы выделяли 150 миллиардов рублей. Вы прекрасно знаете, что это была единственная возможность, чтобы наши дети выезжали на лето в лагеря "Орленок", "Артек" и "Океан". На сегодня эта статья просто выпала, этих расходов нет, не предусмотрены. Наши дети остались без организованного летнего отдыха. На сегодняшний день с учетом дефлятора, который имеется, мы просим выделить 214 миллиардов рублей. Это означает, по сути дела, восстановить статью за 1995 год.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Все, все. (Шум в зале, выкрики.) Понимаете, мало того, что вы наговорили, вы еще и написали страницу. Я дальше голосовать-то не могу. (Выкрики из зала.) Коллеги, все, что было сказано, все проголосовано. Депутат Половников говорил о том, что фракция Партии российского единства и согласия поддерживает обращение Коммунистической партии Российской Федерации, Либерально-демократической партии России, депутатской группы "Новая региональная политика - Дума-96" о финансировании космической деятельности. Поправка номер... Депутат Половников, прошу вас. Статья 21, раздел 6. Прошу вас, коллеги, голосовать. Ставлю на голосование. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Фракция "Выбор России". Николай Николаевич Воронцов говорил о финансировании науки. Предложил поправку. Прошу вас, называйте, будем голосовать. Увеличение расходов с 11 триллионов до 13,7 триллиона. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Фракция "ЯБЛОКО" предложила проголосовать поправку 44. Прошу открыть таблицу. Об этом говорил коллега Глубоковский Михаил Константинович. Ставлю на голосование поправку 44: "за", "против". (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, не отвлекайте людей от нормальной работы.
Из зала. А он что, ненормальный что ли?
Председательствующий. Этого я не знаю... Ничего подобного. Форм справок никаких нет, только собираются вводить. (Шум в зале.) Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Ставится на голосование поправка "Новой региональной политики". Коллега Смирнов ее обозначал: о распределении сверхплановых доходов бюджета. Он говорил следующим образом: на сельское хозяйство и рыболовство - 1,5 триллиона. Мы это проголосовали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все вместе: на сельское хозяйство и рыболовство1,5 триллиона? Это проголосовано. Дальше он предлагал на оборону - 1 триллион, на НИОКР - 1 триллион, на социальную поддержку и защиту - 1 триллион, на решение вопросов, связанных с гражданской обороной, - 0,7 триллиона, на транспорт в городах - 0,7 триллиона. Просили поименно проголосовать статью 128. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги: о распределении сверхплановых доходов бюджета. (Выкрики из зала.) Голосуйте, коллеги, не отвлекайтесь! Вас дезориентируют. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги... Приостановите голосование. Коллега Попов, вы снова вводите кого-то в заблуждение. В чем дело?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. ...с Геннадием Васильевичем Куликом. Это касалось только... Полностью проголосовано, вся поправка?
Из зала. Да.
Председательствующий. Коллеги, я ставил на голосование, мне пока память не изменила: сельскому хозяйству и рыболовству - 1,5 триллиона - то, о чем он говорил. Выделена часть средств на сельские дороги. Тоже было проголосовано. Но я-то сейчас говорю о чем? На оборону - 1 триллион. Дальше распределение доходной части сверхплановых доходов: на НИОКР - 1триллион, на социальную поддержку - 1 триллион, на гражданскую оборону 0,7 триллиона, на транспорт в городах - 0,7 триллиона. Позвольте поставить на голосование. Будьте внимательны, прошу вас... Коллеги, голосуйте! (Шум в зале.) Предлагала не одна фракция - несколько фракций сразу. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
223. Главное, все предлагали варианты распределения доходов.
Из зала. Иван Петрович, дайте мне минуту.
Председательствующий. Да вы еще больше запутаете. Коллеги, еще раз повторяю (и не нужно стараться сейчас друг друга как-то ущипнуть): по сельскому хозяйству и рыболовству проголосовано предложение коллеги Кулика. Снимаем этот вопрос. Дальше: оборона - дополнительно 1 триллион, НИОКР - 1 триллион, социальная поддержка - 1 триллион, гражданская оборона - 0,7 триллиона, транспорт в городах - 0,7 триллиона. Ставлю на голосование. Поименное? Пожалуйста. Идет голосование. Дополнительные доходы бюджета. Что вы зажадничали-то вдруг? Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. 289 голосов. Далее. Депутатская группа "Россия" говорила о поправке 186 коллеги Очировой. Мы проголосовали ее. Коллега Пискунов привлек наше внимание к тому, что есть триллионные затраты на космодром "Плесецк", а космодром города Ленинска требует...
Из зала. Наоборот.
Председательствующий. Понятно, понятно. Требуется 175 миллиардов рублей. Так, пожалуйста. Сейчас Александр Александрович нам пояснит. Прошу вас.
Пискунов А.А. Поправка касается того, чтобы из денег, которые выделены администрации города Ленинска, 175 миллиардов отдать на восстановление стартов тяжелых ракет "Протон", ради которых нам и нужен "Байконур". Вот и все.
Председательствующий. Выделить отдельно в бюджете?
Пискунов А.А. Да, отдельно.
Председательствующий. Не меняя суммы, по сути дела?
Пискунов А.А. Не меняя суммы.
Председательствующий. Ставится на голосование, коллеги. Понятна мысль. Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
310 голосов. Принимается. Далее. Депутат Бушмин говорил о том... Мы поправку 255 вычленили из текста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Русское слово, вы отвыкли, привыкли к одномусленгу. Ставится на голосование поправка 255. Предложение депутата Бушмина не поддерживать данную поправку.
Из зала. Что голосуем? Поправку?
Председательствующий. Поправка 255 голосуется... Минуточку. Депутат Бушмин, прошу вас. Коллеги, только вы не ленитесь, открывайте таблицу поправок.
Бушмин Е.В. Ставится на голосование поправка. Я прошу либо голосовать против, либо вообще не голосовать.
Председательствующий. О содержании поправки, о содержании.
Бушмин Е.В. Поправка такая. Волюнтаристским путем выбираются из всех областей шесть областей, которых лишают трансфертов. Я предлагаю оставить ту единую методику, которая была разработана Правительством, и не создавать специального фонда Министерства финансов, который по своему усмотрению эти деньги распределял бы. Я считаю, что мы здесь должны эти деньги распределить. Это было первоначально в поправке предложено: все деньги распределить.
Председательствующий. Все. Поправка 255: "за", "против". Депутат Бушмин предлагает голосовать против. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
Поправка 135. Напомните, пожалуйста, депутатам, Евгений Викторович. Депутат Бушмин, прошу вас.
Сеславинский М.В., депутатская группа "Стабильность". Депутат Сеславинский от микрофона депутата Бушмина. Уважаемые коллеги! Вам предлагается увеличить ассигнования на культуру и искусство на 200 миллиардов рублей. Это та цифра, которая первоначально была принята комитетом по бюджету. И таким образом учитываются ваши многочисленные поправки по музеям, библиотекам, дворцам культуры, которые находятся в регионах. Сейчас по выделенным средствам - 400 миллиардов рублей, к сожалению, эти поправки могут быть учтены максимум только на 10-15 процентов, не более. Просим поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 135. Прошу выразить отношение голосованием: "за" - "против". Прошу вас, коллеги, идет голосование: увеличение расходов на культуру на 200 миллиардов. (Шум в зале, выкрики.) Откроем столовую, не волнуйтесь. Кто без карточки? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Так, коллеги, депутат Василишин... Минуточку, подождите. Депутат Василишин.
Василишин А.В. Уважаемые коллеги! Все вы знаете, когда у нас в России были построены каналы, гидросооружения, плотины. Сейчас они находятся в очень ветхом состоянии. Комитету по промышленности, строительству транспорту и энергетике было поручено рассмотреть этот вопрос. Мы рассматривали его совместно с Правительством, Министерством финансов и Министерством экономики. Я вам сейчас зачитаю наше совместное предложение: предусмотреть в проекте федерального бюджета на 1996 год увеличение бюджетных средств на финансирование систем безопасности на транспорте, включая внутренние и водные пути, гидросооружения, поисково-спасательные службы на воздушном транспорте, содержание инспекторов в аэропортах, аэронавигационное обслуживание воздушных судов Минобороны России и других спецведомств до 530 миллиардов рублей. Это статья 21, раздел 10. С этим предложением согласны и премьер-министр, и Президент. Он обратился к нам письменно, чтобы мы такое решение на заседании Думы приняли. Это статья 21, раздел 10 - транспортно-дорожное хозяйство.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование... (Шум в зале.) Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Чубайс А.Б. Уважаемые депутаты! По сути, предложение поддерживается, но дело в том, что вы его уже проголосовали, когда голосовали дополнительные расходы на транспорт... 700, да?.. в размере 700 миллиардов рублей. Поэтому проводить повторное голосование просто бессмысленно.
Председательствующий. Коллега Василишин, это проголосовано. Итак, коллеги, несколько фракций (вот подписи у меня) предлагают вернуться к голосованию... к поименному голосованию. (Шум в зале.) Так, Владимир Вольфович... Артур Николаевич, у вас горло простужено, а вы, Владимир Вольфович, давайте... Сейчас будем голосовать. Первое. Образование и культура - 339 миллиардов. Это пятая поправка из тех, которые предлагал внести коллега Зуев. Ее поддерживают несколько фракций. Ставлю на поименное голосование. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Коллеги, подождите минуточку. Идет голосование, будьте внимательны: поименное голосование. Кто без карточки? Депутат Венгеровский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
249 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование... Минуточку, коллеги... Вопрос о поддержке космоса. То, о чем мы с вами говорили. (Выкрики из зала.) Еще раз, коллеги, прошу вас не кричать громко. Итак, коллега Половников, прошу вас, поясните.
Половников С.П. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас, не дайте погибнуть космосу. И пожалуйста... Так же, как по поддержке предложения Гончара - за счет дополнительных доходов... Мы за этот источник (на 1 триллион) и дальше будем биться. Я вас очень прошу, вся космическая промышленность, лучшая в России, просит вас в моем лице.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение коллеги Половникова, поддержанное несколькими фракциями. Прошу вас голосовать: за счет дополнительных доходов бюджета. (Шум в зале.) Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается предложение о поддержке космоса. Далее. Текстиль. (Выкрики из зала.) Тоже поименное. Конечно, поименное. Как же, у нас все поименное. Итак, ставится на голосование. (Шум в зале.) Была мотивировка, коллега Жилина подробно по этому поводу говорила, называла статью - о поддержке текстильной и легкой промышленности. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Минуточку... Отмените голосование. Антонина Александровна, назовите еще раз номер поправки, чтобы у нас была полная ясность.
Жилина А.А. Статья 21, раздел 22.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги: "за" - "против". Идет голосование: поддержка текстильной и легкой промышленности. Коллеги, вы, пожалуйста, смотрите внимательнее, на цифры смотрите, там в поправке все записано. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Газификация села. (Шум в зале.) Минуточку. 4 триллиона рублей. Прошу голосовать. Пожалуйста. Идет голосование. Кто без карточек? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллега Медведев... (Шум в зале.) Коллеги, внимание, прошу вас. Статья 21 (пункт 2) - Расходы по реализации международных договоров по ликвидации, сокращению и ограничению вооружений. 33 миллиарда здесь отвергли. Позвольте поставить на голосование данную поправку. Статья 21, пункт 2. Прошу голосовать. Если быть точным, 33240 миллионов рублей. Расходы по реализации международных договоров по ликвидации, сокращению и ограничению вооружений. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Коллега Жилина говорила, что все отрасли нашей жизни, а особенно наше машиностроение, не могут обойтись без стандартизации и и метрология. Расходы? Она называла сумму. Антонина Александровна, назовите еще раз.
Жилина А.А. Коллеги, я хотела бы сказать (и сейчас мы это согласовали с Правительством): давайте просто обозначим, во-первых, выделим строку, что есть такая стандартизация и метрология. Что касается расходов, то из дополнительных ресурсов, которые будут, мы постараемся выделить те суммы, которые обеспечили бы на сегодняшнем этапе их нормальное существование. С Правительством согласовано.
Председательствующий. Коллеги, не будете возражать, что будет отдельная строка выделена? Не будет называться пока сумма из дополнительных доходов. Нет возражений? Никто не возражает? Если кто-то (хоть один) возражает, то тогда... Хорошо. Стандартизация, метрология и сертификация... Так, Анатолий Борисович по науке пояснил, сказал, коллеги. Все поправки проголосованы. (Шум в зале.) Коллеги, что? 331-я? Пожалуйста, коллега Жилина.
Жилина А.А. Уважаемые коллеги, поправка 331 говорила о том, что надо сохранить статью 59 бюджета на 1995 год, где говорилось, что правоохранительные органы могут иметь дополнительные суммы, изъятые при различных обстоятельствах (по сути, речь идет о конфискате), которые должны быть направлены в статью доходов на эти же правоохранительные органы. И не только на правоохранительные органы. Часть из них будет расписана на другие статьи. Это не затратная статья. Мы очень хотели бы ее сохранить: это дополнительные источники дохода и стимулирования деятельности правоохранительных органов.
Председательствующий. Ставится на голосование, прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Коллеги, мне напоминают, что Правительство только недавно приняло федеральную программу по Семипалатинскому полигону и что здесь он не указан. Но я думаю, что при доработке, видимо, комитет по бюджету учтет это. Деньги-то заложены, просто не указана Семипалатинская программа. (Шум в зале.) Да, по Республике Алтай. Коллеги, все до единой поправки проголосованы. Позвольте поставить... (Шум в зале.) Ну, по науке мы только что голосовали. Снова ставлю на голосование поправку депутата Воронцова об увеличении расходов на науку с 11 триллионов до 13,7, то есть на 3 процента... (Шум в зале.) 13,07. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Мне говорят, что я говорю тихо. А мне кажется, что вы говорите громко, коллеги. Кто без карточек? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале.) Коллеги, ну дайте мне хоть слово-то сказать. Финансирование федеральных программ регионов. Заложено 300 миллиардов рублей. Мы... (Шум в зале, выкрики.) Минуточку, не надо кричать. Посидите, коллега Аракчаа. Заложено 300 миллиардов рублей. Мы проголосовали только что из этой статьи затраты на столицу Ингушетии - 200 миллиардов рублей. Коллеги предлагают увеличить данную сумму с 300 миллиардов рублей до 1 триллиона. Так, пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Петров В.А. Я должен пояснить. В федеральных программах развития регионов заложена общая сумма - 2475 миллиардов рублей. Разбивки, наполнения этой суммы нет. Правительство предлагало направить 300 миллиардов рублей. Сейчас проголосовали за 200. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все понятно. Коллеги! Коллеги, ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Голосуйте, коллеги. Идет голосование.Кто без карточки? Депутат Жуков - за, депутат Чубайс - за, депутат Бегов за, депутат Гусарова - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
273. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон... (Шум в зале.) Может быть, мы проголосуем? Анатолий Борисович? Я полагаю, что надо голосовать. Депутат Чубайс, прошу вас.
Чубайс А.Б. Уважаемые депутаты, мы в Правительстве внимательно следили за принятыми и непринятыми поправками вместе с Михаилом Михайловичем. У нас такая оценка: большая часть из них имеет реальные источники финансирования, однако может оказаться, что одна или две поправки все-таки не полностью вписываются в эти источники. Поэтому наше совместное (если я правильно говорю, Михаил Михайлович) с комитетом по бюджету предложение - те поправки, на которые не хватит источников, финансировать в счет дополнительных доходов бюджета. Я думаю, что такой формулировкой все ставится на свои места.
Председательствующий. Правильно, коллеги? Ставится на голосование: принять данный закон во втором чтении. Прошу вас, коллеги. Во втором. Второе чтение, прошу голосовать, будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Жуков - за, депутат Чубайс - за, депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
250 плюс 3, принимается. Протокольная запись Геннадия Васильевича Кулика. Минуточку подождите...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Обязательно.
Кулик Г.В. Я прошу записать протокольно. Говорят, по техническим причинам выпал пункт, продляющий на 1996 год условия освобождения от платы за землю, находящуюся под каналами, который действовал в 1994 и 1995 годах. Я просто прошу проверить, если этого нет, мы тогда восстановим этот пункт.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, вы не помните этого?
Петров В.А. Да, помню. Мы согласны, действительно, в ходе работы согласительной...
Кулик Г.В. Мы уточним это.
Председательствующий. Хорошо. Можно поставить на голосование принять в третьем чтении? (Шум в зале.) Коллеги, Михаил Михайлович еще раз повторяет условие: если дополнительного источника финансирования нет, то за счет дополнительных доходов, как сказал Анатолий Борисович Чубайс.
Задорнов М.М. Я просто еще раз уточняю, чтобы потом не было никаких вопросов. Помимо того свода поправок, который предложил комитет, расшифровки, которые мы предлагали...
Председательствующий. Все, Михаил Михайлович... Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Депутат Жуков - за, депутат Тен - за, депутат Чубайс - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
250 плюс 3. Принимается. (Аплодисменты.) Михаилу Михайловичу предстоит большая работа вместе с Правительством и членами комитета. Мы просим эту работу сделать. По ведению. Депутат Жириновский, прошу вас.
Из зала. Анатолий Борисович, ответьте мне... По субсидиям.
Председательствующий. Все, не надо ничего отвечать. Владимир Вольфович, не отвлекайтесь.
Жириновский В.В. Я прошу просить Правительство и комитет по бюджету уже в рамках выделенных средств, не о дополнительных средствах идет речь: в рамках выделенных средств, статья 21... В статье 10 выделить отдельной строкой: "О мерах по безопасности воздушного и речного транспорта". Просто выделить те же деньги, но чтобы обязательно они пошли на эти вопросы.
Председательствующий. Анатолий Борисович, ответьте, пожалуйста.
Чубайс А.Б. Я не слышал вопроса.
Председательствующий. Выделить отдельной строкой в рамках бюджетного финансирования, не изменяя суммы, обеспечение безопасности воздушного и речного транспорта.
Чубайс А.Б. Да, мы поддерживаем это, но без дополнительных расходов.
Председательствующий. Правительство поддерживает. Уважаемые коллеги, как вы смотрите на то, чтобы нам объявить перерыв до 10.00, до пятницы? (Шум в зале.) Правильное это будет решение? Но есть одно "но". Мы с вами будем работать сразу по этой же программе, по порядку работы, и утвердим на пятницу порядок работы в целом. Не будем терять полтора часа. До свидания, до 10.00 в пятницу. Завтра в 18.00 - заседание Совета Думы. Спасибо. 