17 марта 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 марта 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места, подготовиться к регистрации. В эти два дня отмечают свои дни рождения наши коллеги: Алексей Валентинович Митрофанов, Галина Васильевна Паршенцева, Владимир Александрович Василев, Виктор Петрович Иванов, Владимир Борисович Исаков, Евгений Эдуардович Михайлов, Эдуард Александрович Пащенко. Позвольте поздравить их с днем рождения, пожелать им добра, счастья, успехов, великого терпения в наше непростое время. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек, коллеги, или не успел зарегистрироваться? Депутат Руда. Депутат Иванов. Депутат Мороз. Да или нет? Депутат Морозов. Депутат...
Из зала. Повторить.
Председательствующий. Повторить? Ну давайте повторим. Прошу повторить регистрацию. Будьте внимательны, коллеги, идет регистрация. Еще раз. Прошу вас. Многие просто не успели. Кто без карточек? Депутат Руда. Депутат... Не слышу: Юрко? Зубко? Депутат Миронов Виктор Пименович. Депутат Лисичкин. Депутат Титенко. Депутат Медведев Павел Алексеевич. Депутат Бушмин. Депутат Морозов. Кого еще пропустил? Депутат Леушкин. Депутат Нестеренко. Всех назвал? Всех. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 14 сек.)
Присутствует 361 чел.        80,2%
Отсутствует  89 чел. 19,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
361 плюс 10 - 371 человек присутствуют в зале. Позвольте поставить на голосование, коллеги, порядок работы Государственной Думы. Голосование за основу. Порядок работы на 17 марта, на пятницу. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Очин - за. Депутат Морозов - за. Депутат Медведев Павел Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Руда - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        71,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Ваши изменения, дополнения к повестке дня, коллеги. Прошу записаться для выступления. Депутат Братищев, прошу вас.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я уже поднимал вопрос о том, чтобы депутатам Государственной Думы дали возможность ознакомиться с текстом соглашения и с условиями, на которых Международный валютный фонд выделил, или выделяет, или будет выделять (скорее всего, ничего этого не будет) мифический кредит в 6 с лишним миллиардов долларов. Это первое. И второе. К уважаемому Михаилу Алексеевичу вопрос. Проект закона об экстренных мерах по выходу из социально-экономического кризиса вы очередной раз включаете в резерв. Я высказываю свое недоумение и протест фракции против вот такого наплевательского отношения к важнейшей проблеме.
Председательствующий. Пожалуйста.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега! Михаил Алексеевич единолично не решает эти вопросы. Как вы знаете, они относятся к компетенции Совета Государственной Думы. Это один аспект. А второй аспект - вы знаете, что решение этого вопроса связано еще и с соответствующим заключением Правительства, экономическим обоснованием...
Председательствующий. А где Юрий Константинович Севенард? Он на Совете Думы высказал мысль, что поскольку поступило заключение правового управления (дабы довести до кондиции проект федерального закона, требуется время)... Тогда, когда мы хотели поставить в повестку дня... Если вы настаиваете это сделать сейчас, мы это сделаем. (Шум в зале.) Я думаю, что я сказал все, Игорь Михайлович, по этому поводу. Доводы Юрия Константиновича были такие. Уже были намерены поставить в повестку дня, в основную повестку дня, но сказали: надо доработать. И второе. Что касается заключения соглашения с Международным валютным фондом и его условий. Я прошу Андрея Ивановича Войкова войти во взаимодействие с аппаратом Правительства и попросить эти сведения. Кстати, по статистическому сборнику. Условились, что дополнительный тираж будет сделан и до 23-го будет все роздано, потому что... До 23-го. С Госкомстатом договорились, с Роскомстатом точнее. Сергей Николаевич Быстров, прошу вас.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня вопрос о подмене цифр в проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1995 год. С чем это связано. Дело в том, что накануне, 14 марта, нам раздали проект бюджета, в котором были одни цифры по финансированию науки, а утром мы получили распечатку с совершенно другими цифрами. В результате такого исправления проекта закона в самом тяжелом финансовом положении оказалась Российская академия сельскохозяйственных наук. Для обоснования я прошу предоставить слово Шевелухе Виктору Степановичу.
Председательствующий. Для обоснования предоставить слово? Но вы уже все обосновали. Михаил Алексеевич сейчас даст справку. Прошу вас.
Митюков М.А. Виктор Степанович, я хотел бы короткую справку дать по этому вопросу. Вчера поступило такое письменное обращение трех депутатов. Дано поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам представить письменную информацию по этой проблеме. Я думаю, при получении такой информации можно будет обсудить этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич, прошу вас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Иван Петрович! Насколько я понимаю, по нашему Регламенту фракция имеет право вносить предложения о включении в повестку дня отдельных вопросов. Если вы помните, в среду три фракции - Аграрной партии России, Коммунистической партии Российской Федерации, ЛДПР - предложили включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение вопроса о снятии санкций, экономической блокады Югославии. Я не вижу этого вопроса в повестке дня.
Председательствующий. Пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Вчера по предложению члена фракции Аграрной партии России Владимира Борисовича Исакова этот вопрос в повестку дня не был включен. Решено было отложить рассмотрение этого вопроса на несколько заседаний, как объяснил Владимир Борисович, по некоторым внешнеполитическим аспектам. Совет Государственной Думы согласился с ним.
Председательствующий. Депутат Лездиньш.
Лездиньш А.Я., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! На прошлой неделе был совершен поступок, за который нам рано или поздно будет стыдно. Был рекомендован согласно Конституции Комитетом по международным делам на пост посла человек, чьи "заслуги" перед Отечеством несомненны. Это пресс-секретарь Президента Ельцина Костиков, который три года говорил неправду всей нации. Это во-первых. Во-вторых, он был рекомендован без соответствующей биографии, без окончания учебного заведения. То есть по двойному стандарту. Поэтому у меня к вам предложение: записать в виде протокольного поручения или же проголосовать за то, чтобы, когда назначаются такие люди, политические порученцы, послами, представителями России, все-таки за три дня до этого в зале депутатам раздавали их короткую биографию с данными о том, с какой должности и куда назначаются.
Председательствующий. Депутат Липицкий, прошу вас.
Липицкий В.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Завтра, 18 марта, исполняется пять лет со дня избрания народных депутатов Российской Федерации. Многие из них работают сейчас вместе с нами. Я хотел бы предложить, чтобы сегодня Государственная Дума приветствовала народных депутатов Российской Федерации первого созыва, высказала им наилучшие пожелания и поблагодарила за ту большую работу, которую они проделали на съездах народных депутатов России и в Верховном Совете РСФСР. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Василий Семенович, от лица всех бывших депутатов. (Аплодисменты.) Депутат Логинов Евгений Юрьевич, прошу вас.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Во-первых, Государственная Дума дважды уже рассматривала вопрос о выражении недоверия министру внутренних дел, а на сегодняшнее заседание вновь приглашен для отчета его заместитель Егоров. Предлагаю снять с рассмотрения в "правительственном часе" этот вопрос и не рассматривать его до прибытия министра внутренних дел. Второе. Направляю депутатский запрос по поручению председателя фракции ЛДПР Владимира Жириновского по расследованию фактов утечки особо секретной информации и покушения на убийство одного из ведущих ученых Новосибирского института физико-технических проблем металлургии и специального машиностроения Максимова Льва Николаевича. На основании статьи 7 и статьи 13 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" предлагаю по данному запросу провести тщательную проверку сведений, содержащихся в обращениях Максимова, устранить допущенные нарушения закона и принять меры по привлечению к ответственности виновных лиц. Результат... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич, прошу вас.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Я хочу привлечь внимание коллег депутатов к тому, что сегодня в Воронеже пытаются инспирировать политический процесс вокруг офицера Эдуарда Пилюгина, который был награжден орденом за личное мужество по своим делам в Чечне. Сейчас Эдуарду Пилюгину инкриминируют убийство некоего гражданина азербайджанской национальности, ссылаясь на то, что якобы этот гражданин кого-то там защищал. Я проверил эти факты. Оказывается, Эдуард Пилюгин защищал как раз самого себя от поползновений азербайджанской мафии. Так вот, наверное, нам нужно разобраться. Героев России очень мало (мало кто награжден этим орденом), а азербайджанцев в России очень много. Поэтому я прошу Совет Государственной Думы все-таки выяснить до конца... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Рыбаков. (Шум в зале, выкрики.)
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, во-первых, по порядку ведения. Обратите внимание, что уже который раз, когда мы записываемся на выступления, нам предъявляют список по алфавиту. По-моему, это не очень справедливо по отношению ко всем депутатам. Неужели наш компьютер не может, так сказать, ротировать эти списки и каждый раз "рассыпать" их по-новому? И теперь по существу. Уважаемое собрание, начались расправы с популярными генералами, профессионализм которых ни у кого не вызывает сомнения. Это наносит непоправимый удар по престижу Вооруженных Сил, это ставит крест на реформировании нашей армии. Случай с Борисом Громовым свидетельствует о наступлении нового 1937 года, теперь уже в виде фарса. Необходимо защитить Вооруженные Силы от потерявшего всякий авторитет министра обороны. Боюсь, что грядет диктатура непрофессионализма и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Тетельмин, прошу вас.
Тетельмин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, прошу направить запрос в Генеральную прокуратуру по факту взрыва снарядов вблизи Нововоронежской атомной электростанции. Это первое. Второе. Прошу включить в повестку следующего заседания Государственной Думы выступление депутата Сергея Мавроди о том, как он думает рассчитываться с пенсионерами и другими вкладчиками, поверившими ему. Третье. Необходимо принять постановление Государственной Думы о лишении депутата Сергея Мавроди депутатского вознаграждения за февраль, потому что он ни разу не был на своем рабочем месте. Все.
Председательствующий. Депутат Томчин Григорий Алексеевич, прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, мною внесен проект закона о земле в городах и населенных пунктах. Его еще не успели рассмотреть в комитетах. Я не понимаю, как нам быть с Регламентом... Сегодня в повестке дня стоит проект Земельного кодекса, практически половина его статей перекрывает то же самое правовое поле. Согласно Регламенту законопроекты в таком случае должны рассматриваться одновременно. Законопроект, внесенный мной, не прошел еще комитеты. Поэтому, чтобы как-то выйти из этого положения, я бы хотел, чтобы комитеты рассмотрели оба законопроекта, вместе. А Земельный кодекс мы рассмотрим несколько позже, скажем, дней через десять. Тогда мы смогли бы все вопросы согласовать. Сегодня может получиться так, что, с одной стороны, будет нарушено мое право законодательной инициативы и будет нарушен Регламент, с другой стороны, мне не хотелось, чтобы говорили, что я выступаю против Земельного кодекса.
Председательствующий. Григорий Алексеевич, я думаю, что здесь противоречия никакого нет. Земельный кодекс решает общие вопросы и во всех аспектах. Ваш законопроект решает частный вопрос - о земле в городах. Думаю, что в процессе заседания мы сможем найти решение данной коллизии. Депутат Туинов, прошу вас.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу вернуться к рассмотрению статьи 70 проекта федерального закона о выборах депутатов Госдумы. Мотивировка: недобросовестность и нарушение Регламента Председателем Государственной Думы депутатом Рыбкиным при рассмотрении этой статьи. И по ведению. Иван Петрович! Пора прекратить порочную практику предоставления депутатам слова по вашему личному усмотрению. Вы - не учитель, мы - не ученики, чтобы тянуть к вам руку и вымаливать слово. Есть электронная запись. На прошлом заседании вы, скажем так, продемонстрировали замечательный класс такой: вы сидите, а мы тянем руки, не можем получить у вас слова.
Председательствующий. Евгений Вячеславович! Вы человек очень одаренный и талантливый, словом владеете прекрасно. Но я хочу вас призвать: почитайте Регламент. Во втором чтении я обязан предоставлять слово только авторам поправок, и то, если они настаивают.
Туинов Е.В. По ведению, Иван Петрович. По ведению...
Председательствующий. Что касается статьи 70: не надо вам повторять "зады" "Московского комсомольца". Все было проголосовано строго в соответствии с Регламентом, в соответствии с требованием комитета по законодательству. Депутат Шевелуха, прошу вас.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, я еще раз хочу попросить вас включить в состав комиссии, которая рассмотрит подлог, или подмену, цифр в бюджете по разделу науки, кроме членов комитета (я не доверяю сейчас комитету) следующих депутатов: Мороза, Быстрова, Шевелуху. Дело в том, что после принятия бюджета (передачи его в Минфин) утром Минфин подтвердил, что еще продолжается изменение цифр... В результате ряд научных учреждений поставили в тяжелое положение. Случай небывалый. Прошу вас создать эту комиссию, поработать и доложить на следующем заседании.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! При входе в Государственную Думу гордо "реет" герб Союза Советских Социалистических Республик... В этот день четыре года тому назад 72 процента проголосовало на референдуме за СССР. Однако уважаемый господин Горбачев сделал все наоборот: сегодня нет СССР, и разваливается Россия. Сегодня все те, кто делал это дело, находятся в фонде Михаила Сергеевича Горбачева, который называется "Горбачев-фонд". Вношу в повестку дня вопрос: поручить Комитету Государственной Думы по безопасности исследовать доходы, на которые существует этот фонд, и закрыть его к чертовой матери! Вот такое решение Государственной Думой должно быть принято сегодня.
Председательствующий. Это как? Совсем его закрыть или не совсем? Вот то, о чем вы сказали в последнем случае...
Марычев В.А. Иван Петрович, если у вас хватит мужества, то я готов возглавить этот фонд. И все деньги использовать на возвращение названия СССР!
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня исполняется четыре года со дня проведения в СССР референдума, имевшего целью выявить желание народов: жить или не жить им в мире и дружбе между собой, то есть жить ли им в Советском Союзе. Поэтому я вношу предложение: признать незаконным беловежский сговор, то есть так называемый договор.Отсюда и будет вытекать дальнейшее... Народ ведь высказался однозначно жить в Советском Союзе! Но это решение было проигнорировано руководителями трех славянских республик.
Председательствующий. Депутат Бойко, прошу вас.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! В повестке дня стоит сегодня проект Земельного кодекса Российской Федерации. К сожалению, как выяснилось сейчас, многим депутатам данный проект не был роздан заблаговременно, во многих комитетах он не обсуждался. Так сейчас мне сказал один из членов комитета по законодательству. У них он не обсуждался. Надо учесть и то, что правовое управление Государственной Думы и ряд ведомств высказывались против того, чтобы вносить Земельный кодекс в нынешней его редакции на рассмотрение Государственной Думы. В связи с этим прошу снять Земельный кодекс с сегодняшнего рассмотрения и соблюсти все установленные законом и Регламентом процедуры. Второй вопрос. Прошу внести протокольную запись о том, чтобы депутатам наконец был роздан телефонный справочник. Без него работать совершенно невозможно. Непонятно, по каким причинам отдел кадров решает этот вопрос столь непозволительно долго. Вот два моих вопроса. Прошу их проголосовать.
Председательствующий. Андрей Иванович Войков, сколько времени нужно на подготовку телефонного справочника? Пожалуйста, возьмите микрофон и ответьте.
Войков А.И., руководитель аппарата Государственной Думы. Справочник уже в типографии, и буквально в течение недели или 10 дней он будет готов.
Председательствующий. Обычно подобная книжечка набирается в течение, наверное, часов трех, а печатается в течение четырех...
Войков А.И. Иван Петрович, самое главное - не набор и не печать, самое главное - выверка текста.
Председательствующий. Коллеги, давайте так: попросим... даже заплатим за работу во внеурочное время, но к следующему заседанию, к среде, просим вас раздать справочник депутатам.
Войков А.И. Хорошо. Я понял.
Председательствующий. Значит, среда, 22 марта, день весеннего равноденствия... Депутат Данилов Михаил Александрович, прошу вас.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, в преддверии новых парламентских выборов и в ходе разработки нового пакета избирательных законов необходимо исключить возможности массовых фальсификаций результатов выборов. Почему я ставлю этот вопрос? До сих пор не опубликованы подробные результаты выборов 12 декабря 1993 года. В печати, как вы знаете, были публикации результатов исследований группы Собянина и других по выборам 12 декабря, официальных же комментариев и ответов на этот вопрос до сих пор нет. Поэтому я предлагаю на следующем пленарном заседании поставить вопрос о разъяснении со стороны Центризбиркома появляющейся информации... Вот, пожалуйста, новый пакет объемной информации: "Тайна выборов 12 декабря", "Действительно ли в декабре 1993 года Россия проголосовала за Жириновского?"... В конце концов надо снять все эти вопросы, ведь речь идет о миллионах фальсифицированных бюллетеней. Я прошу проголосовать этот вопрос.(Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Ищенко, прошу вас.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вношу предложение пригласить на "правительственный час" в пятницу, 24 марта, министра иностранных дел Козырева. Поясню свое предложение. По итогам встречи Президента с руководством МИДа опубликовано сообщение о том, что Президент своим указом утвердил Положение о МИДе Российской Федерации. Подчеркивается, что отныне наш МИД будет контролировать федеральные органы власти, а также будет принимать решения нормативного характера. Считаю целесообразным получить на этот счет разъяснение, как говорится, из первых рук. Напомню, коллеги, что мы уже принимали решение пригласить Козырева, однако он не прибыл, так как находился вне Москвы. Может быть, на этот раз Козырев найдет время выступить перед нами. Хотя бы не как министр, а как депутат. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Евгений Петрович, только одна корректива: мы его пригласили, он прибыл. Но мы сказали, что сейчас надобности в этом нет. Такое было решение. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы вчера стали свидетелями того, как "буревестник реформ" (наше телевидение) изгонял Александра Яковлева. Наверное, нам негоже оставаться в стороне от этих событий. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня в обязательном порядке проект федерального закона о порядке эксплуатации первого частотного канала телевидения и сети его распространения, тот проект, который вносил на прошлом заседании коллега Калашников. Это первое. И второе. У нас в повестке дня в резерве записан вопрос о государственном оборонном заказе (второе чтение). Предлагаю из резерва перенести его в основную повестку дня, поскольку этот вопрос касается в основном всей нашей промышленности.
Председательствующий. Депутат Сухой Николай Авксентьевич, прошу вас.
Сухой Н.А., фракция Аграрной партии России.Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Впереди большой праздник 50-летие Великой Победы нашего народа. Центр Москвы на сегодняшний день полностью заблокирован. Поэтому я предлагаю на "правительственном часе" заслушать правительство Москвы о строительстве на Манежной площади. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Лахова Екатерина Филипповна, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, прошу внести в повестку дня сегодня вместо "часа заявлений" вопрос о ситуации, которая сложилась в Москве в связи с отставкой силовых министров, пригласив Юрия Михайловича Лужкова, руководителей прокуратуры, МВД и Пономарева с Панкратовым. И второе. В связи с обращением сотрудников "Останкино" по поводу акционирования "Останкино" надо поддержать предложение депутата Решульского и обсудить этот вопрос сегодня.
Председательствующий. Депутат Бегов Омар Омарович, пожалуйста.
Бегов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хочу сообщить о том, что зарегистрирована группа "Стабильность", хотя и была чехарда: забирали заявления, приносили обратно, уносили и так далее... Были и сомнительные дела, но тем не менее группа зарегистрирована. Но не решены вопросы с помещениями и машинами. Леушкин настаивал уже вчера, чтобы сразу же для него освободили кабинет Федорова. Мы до понедельника приостановили решение этих вопросов, чтобы все поняли правильно...
Председательствующий. Это ваше право - Комитета по организации работы Государственной Думы. Депутат Биндюков Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, в Думе находится группа депутатов Приднестровской Молдавской Республики во главе с вице-президентом Александром Караманом. Вчера на встрече с фракцией Компартии Российской Федерации они сообщили, что полным ходом идет вывоз оружия, боевой техники, снаряжения 14-й армии, хотя соглашение о правовом статусе, порядке и сроках вывода воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Республики Молдова, подписанное 21 октября 1994 года главами правительств России и Молдовы, не ратифицировано Думой. В связи с этим прошу сделать протокольную запись: поручить правовому управлению разъяснить депутатам, подлежат ли ратификации Госдумой названное соглашение и другие документы, дополняющие основной. Внести в повестку дня одного из ближайших заседаний Думы вопрос о российском воинском формировании и политическом урегулировании приднестровского конфликта и запросить от ФСК и Министерства обороны информацию о направлении властями ПМР боевиков в Москву.
Председательствующий. По последней части мы с вами, коллеги, уже дали поручение Комитету по безопасности. Депутат Задонский Георгий Иванович, прошу вас.
Задонский Г.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Мы с вами законодательный орган, и я полагаю, что все фракции (может быть, кроме фракции Жириновского) заинтересованы в том, чтобы Государственная Дума имела устойчивый авторитет законодательного органа на долгие годы вперед. В связи с этим чрезвычайно важно наше с вами отношение к тем решениям, которые мы принимаем сами, к соблюдению Регламента, писаного и неписаного. Отсюда зарождается у наших сограждан, наших избирателей уважение к закону. В связи с этим я обращаю ваше внимание на то, что Государственная Дума своим большинством вступила на путь ревизии собственных решений, в частности о пакетном избрании руководителей комитетов и заместителей Председателя Государственной Думы. Поэтому вношу в повестку дня вопрос о правомочности исполнения обязанностей заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов, их заместителей и председателя Счетной палаты в связи с тем, что Государственная... (Микрофон отключен. Шум в зале.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. (Шум в зале.)
Задонский Г.И. В связи с тем, что Государственная Дума не поддержала предложение "Выбора России" о замене председателя Комитета по организации работы Государственной Думы, а также в связи с тем, что Государственная Дума проголосовала за отставку Ковалева, который был выбран паритетно с председателем Счетной палаты.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич, прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Я думаю, к вам, как и ко мне, продолжают поступать обращения пенсионеров об изменении минимальной пенсии и индексации пенсий. Госкомстат России сегодня сообщил, что материальное положение граждан Российской Федерации в январе-феврале текущего года упало еще на 4 процента, а за чертой минимального, вернее прожиточного минимума оказалось уже 47 процентов населения. Исходя из этого прошу включить в повестку дня дополнительный вопрос о снятии вето Президента с закона о минимальной пенсии и об индексации пенсий в 1995 году, принятого Государственной Думой. В случае включения в повестку этого вопроса прошу начать работу сегодняшнего пленарного заседания с этого - со снятия вето Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Гуськов, прошу вас.
Гуськов А.В., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение депутата Логинова о переносе вопроса о расследовании убийств до возвращения министра внутренних дел Виктора Федоровича Ерина и прошу внести дополнение в этот вопрос: о покушении на Мжельского Вячеслава Михайловича - помощника депутата Государственной Думы Гуськова. 14 марта, в городе Балашихе около 14 часов дня была расстреляна в упор моя машина, убит водитель. Пассажир, сидящий рядом с водителем, был тяжело ранен и помещен в больницу. Вячеслав Михайлович Мжельский, мой помощник, был вывезен в неизвестном направлении.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Председатель! Дорогие коллеги депутаты! Считаю своим долгом, опираясь на произведения Гегеля ("Политические произведения"), Пестеля ("Русская правда") и других, на многогранную общественную практику мира, поставить в повестку дня Думы или парламентских слушаний стратегический вопрос в рамках политики: об идеологии российского государственного патриотизма. Без этой идеологии, совокупности взглядов у нас никакой стабильности не будет. Либерально-демократическая партия России, Компартия Российской Федерации и другие державники-патриоты давно уже руководствуются этим очень важным спектром укрепления стабильности и возрождения великой России. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Кирпичников. Валерий Александрович, прошу вас.
Кирпичников В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я предлагаю принять решение о включении в повестку нашей работы на следующей неделе в среду вопроса об организации законодательной деятельности в Государственной Думе с соответствующим докладом Михаила Алексеевича Митюкова. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Котляр. Валентин Алексеевич, прошу вас.
Котляр В.А., фракция Демократической партии России. При рассмотрении вопроса о положении в Чеченской Республике я прошу предоставить слово депутату Нестеренко. Он был на передовой, только что приехал. У него самая свежая информация. Я просил бы десять минут дать ему для выступления.
Председательствующий. Депутат Сулакшин Степан Степанович, прошу вас.
Сулакшин С.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, решением Думы и решением Совета Думы от 15 марта в повестку дня сегодняшнего заседания был включен закон о государственном оборонном заказе. К сожалению, вчера в ваше отсутствие что-то произошло, и он попал в резерв. Промышленность разваливается, закон сверхактуальный. Дума, конечно же, должна им заняться. Предложение: перенести его из резерва в сегодняшнюю повестку. Если же Дума сегодня этого не сумеет сделать, то тогда голосованием включить этот вопрос в повестку дня на среду, на 22 марта. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович, прошу вас.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня вопрос о материальном обеспечении, медицинском обслуживании семьи Скорочкина. Документы по этому поводу уже розданы. Все депутаты знают ситуацию. Затягивать решение этого вопроса нельзя.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич, пожалуйста.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Прошу включить в повестку дня предложение предоставлять слово один раз в неделю рядовым депутатам. Ситуация в стране меняется. Госдума должна получать информацию об этих изменениях с мест. Нас еще Пушкин предупреждал, что только глупец один не изменяется, ибо время не приносит ему развития, а опыта для него не существует. Если рядовые депутаты с мест не будут выступать, то сама Государственная Дума будет напоминать птицу, которой подрезают крылья: ей не больно, но и взлететь не может. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Вершинин Василий Федорович, прошу вас.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Земельный кодекс - это судьбоносный документ для России. Поэтому, наверное, нужно заранее предусмотреть более продолжительное время для его обсуждения, чем предложено в повестке дня, чтобы его не сворачивать, как это было во время предыдущего обсуждения кодекса.
Председательствующий. Коллеги, я как раз хотел проинформировать. Вот мне Михаил Алексеевич Митюков дал справку, что Земельный кодекс, имеется в виду его текст, 13 марта был разложен по персональным ящикам депутатов. Прошу вас каждый день просматривать материалы согласно нашей договоренности. Депутат Грицань Владимир Васильевич.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, представленный нам проект Земельного кодекса Российской Федерации очевидно и прямо во многих статьях противоречит Конституции Российской Федерации, в частности, в вопросе о праве частной собственности на землю. Поэтому я предлагаю снять сегодня с рассмотрения этот Земельный кодекс хотя бы на этом основании.
Председательствующий. Депутат Осовцов Александр Авраамович, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович, во-первых, я хотел бы обратить внимание, что ваше распоряжение (наверное, достаточно справедливое) о сокращении почтовых расходов и о том, чтобы не принимались письма, не относящиеся к деятельности Думы, воспринимается аппаратом слишком буквально. Ведь депутат Госдумы - это не только функционер Думы, но и функционер общества. Тут у меня не принимают письма, которые направлены в ряд адресов спросьбой о поддержке одной общественной благотворительной организации организации узников концлагерей, говорят, что это не относится к деятельности Думы. Я не думаю, что это правильно.
Председательствующий. Андрей Иванович, я прошу рассмотреть этот конкретный случай. Экономить я призываю, но в пределах разумного.
Осовцов А.А. И второе. Очень много разговоров у нас постоянно ведется о том, что надо поддержать отечественную промышленность. Полностью разделяя это требование, я предлагаю, чтобы государственные деятели, и прежде всего крупные деятели Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Осовцов А.А. ...перестали пользоваться дорогостоящими товарами иностранного производства, прежде всего автомобилями, и не ездили бы, подобно господину Жириновскому, аж на двух "мерседесах" сразу, да еще и с сигнальными колпаками. Кстати, с этой спецсигнализацией и прочими элементами, я бы сказал, тиранического строя тоже надо разобраться.
Председательствующий. Владимир Вольфович ездит на своих автомобилях, Дума ему эти автомобили не выделяла. И две дачи у него только потому, что это оплачивается из партийных средств. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич. Прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, мы с вами приняли бюджет на 1995 год. Я думаю, что надо всех поблагодарить за то, что мы все-таки пришли к согласию в этом сложном вопросе. Я бы хотел обратить ваше внимание на следующее. В бюджете мы предусмотрели сокращение расходов на управленческий аппарат. Я думаю, что это абсолютно правильно. И мы прекрасно знаем, что в нашем замечательном государстве действуют законы, при которых все-таки бюрократические структуры имеют определенное преимущество. Поэтому, чтобы расходы государственных структур не увеличились независимо от нашего решения, у меня такое предложение: давайте на каком-то из заседаний заслушаем управляющего делами Администрации Президента, руководителя нашего аппарата, руководителей аппарата Совета Федерации и аппарата Правительства. И пусть они нам скажут, на что они расходовали деньги раньше и на что они собираются расходовать деньги в 1995 году. Я думаю, что это будет абсолютно правильно.
Председательствующий. Я думаю, что прежде всего нам надо сметы раздать в комитеты. Комитет по бюджету как раз этим занимается. И анализ смет сделать, с тем чтобы потом заслушать руководителя аппарата. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Ко мне (по месту жительства) обратились избиратели и в личной беседе высказали свои претензии. Они обратились ко мне как к депутату Государственной Думы, а следовательно, ко всем нам, то есть к Государственной Думе. Суть их претензий в том, что депутат Государственной Думы Глеб Якунин оскорбляет религиозные чувства верующих, православных верующих, наших соотечественников (а их не мало - 15-20 процентов населения), - оскорбляет ношением подрясника, хотя все церковнослужители знают, что он лишен церковью этого права. Предлагаю лишать депутата Глеба Якунина слова в Думе в те дни, когда он приходит в своем маскхалате. (Смех в зале.)
Председательствующий. Коллеги, вы уже поднимали этот вопрос и знаете, что этим вопросом занимался наш комитет. Никакого решения о лишении слова и ущемлении прав депутата Глеба Павловича Якунина не было. Депутат Столяров Николай Сергеевич.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, проведенные в феврале сего года парламентские слушания по проблемам авиации и космонавтики показали необходимость государственного регулирования этих и, как можно предположить, других отраслей. Поэтому я присоединяюсь к предложению депутата Сулакшина о рассмотрении сегодня вопроса о государственном оборонном заказе. Мы несколько, думается, затянули рассмотрение этой актуальной проблемы.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. Прошу вас, Валерий Иванович.
Нестеренко В.И., депутатская группа "Стабильность". Иван Петрович, депутат Котляр внес предложение предоставить мне несколько минут для выступления о положении в Чечне.
Председательствующий. Ну, об этом мы уже условились.
Нестеренко В.И. Но просьба такая: предоставить мне слово при рассмотрении вопроса о положении в Чеченской Республике, когда будет докладывать Говорухин.
Председательствующий. Депутат Снежков. Прошу вас, Михаил Николаевич.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Господа депутаты, наконец-то мы добрались сегодня до законопроекта о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации. В то же время вся пресса уже не скрывает, что в Центробанке, в коммерческих банках доходы служащих превышают 13 миллионов, 19 миллионов и так далее. У меня большая просьба: откликнуться нашей Думе и в ответ на все вопросы избирателей все-таки опубликовать наши доходы, чтобы мы, выезжая в округа, могли документально подтвердить нашим избирателям, что таких миллионов, как в банках, депутаты не получают.
Председательствующий. Михаил Николаевич, эта цифра называется ежедневно в разных изданиях... Андрей Иванович, я прошу вас выдать депутатам информацию, какая у них зарплата стартовая, плюс какие доплаты. Чтобы у каждого это было, чтобы знали, сколько получают. Что касается министерств, ведомств и Центробанка - мы все опубликовали, раздали каждому, и Владимир Борисович Исаков даже опубликовал подробно в газете. Прошу вас, Нина Викторовна Кривельская. Нет. Депутат Затулин.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я вторично обращаюсь к депутатам Государственной Думы с настоятельной просьбой дать поручение трем комитетам (по делам СНГ, по обороне, по геополитике) сформировать и представить на рассмотрение Думы состав комиссии по делам Черноморского флота. Я прошу проголосовать это предложение поименно, потому что в настоящий момент, как нам удалось выяснить, готовится решение, которое далеко от действительных интересов Российской Федерации. В связи с предстоящим визитом уважаемого Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Олега Николаевича Сосковца 20 марта на Украину я прошу сделать это незамедлительно и пригласить Олега Николаевича по окончании его визита, 24 марта, на "правительственный час".
Председательствующий. Депутат  Семаго Владимир Владимирович, прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо, Иван Петрович. Сегодня неким образом майский день - именины сердца. Я изменил своей обычной теме и хочу привлечь ваше внимание (да, Иван Петрович, я вынужден это сделать) к статье в "Мегаполис-экспресс" по поводу одного из наших коллег, депутата Федорова. Дело в том, что в России в старые добрые времени, в гвардии особенно, офицер, получивший оскорбление, вынужден был либо уходить из гвардии, либо стреляться с обидчиком. Та статья, которая напечатана "журналюгами" в "Мегаполис-экспресс", в общем, достаточно грязная. Я считаю, что депутат Федоров, если он появится на одном из наших заседаний, обязан публично перед своими коллегами отчитаться, какие меры он принял, потому что благородный человек не может проходить мимо подобных оскорблений, понимая, что этим самым он оскорбляет и своих коллег. Я хочу, чтобы вы привлекли внимание депутата, будущего, будем говорить, Президента, поскольку он себя таким образом пытается рекламировать, и попросили его изложить свою позицию по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Мне хотелось бы всех депутатов призвать к одному - не пытаться сегодня исключить из повестки дня Земельный кодекс. В какой-то степени это неправда (многие уповают на это), что якобы не были вовремя, своевременно, подготовлены документы. Последние поправки были незначительны. А до этого документы были розданы. Земельный кодекс необходим, тем более это первое чтение, а до второго чтения можно поправки внести. К тому же Земельный кодекс был представлен с учетом мнения "Выбора России", с учетом поправок. Их более 200 - из регионов, субъектов Федерации. Поэтому, уважаемые друзья, я призываю вас проголосовать за обсуждение Земельного кодекса в первом чтении, ни в коем случае не исключать из повестки дня этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Сидоров Михаил Николаевич, прошу вас.
Сидоров М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я хотел бы предложить пригласить на "правительственный час" министра внешнеэкономических связей Давыдова, с тем чтобы он пояснил и ответил, дал материал по поводу трех вопросов. Первый. Экономический ущерб России в результате присоединения к эмбарго Югославии, Ирака и Ливии за те годы, в течение которых мы это эмбарго поддерживаем. Второй вопрос. Перспектива возврата внешнего долга, который в этом году достигает 130 млрд. долларов. Мы рекордсмены, за нами Бразилия - она должна 120 млрд. долларов. И третий вопрос. Перспективы возврата долгов теми странами, которые, в свою очередь, должны России. Здесь разные цифры: 140 млрд. долларов, 120. Как идет эта... Микрофон отключен.)
Председательствующий. 165. Депутат Ген.
Ген Н.Л., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! По настойчивым просьбам избирателей мы, группа депутатов, написали на ваше имя, Иван Петрович, просьбу: поставить на повторное голосование вопрос о преодолении вето Президента на закон о минимальном размере пенсии. Тут уже уважаемый коллега Соколов вносил это предложение. Я, Иван Петрович, вношу дополнения следующего характера: вопрос о включении в повестку дня данной проблемы проголосовать поименно, а само поименное голосование провести первым при реализации порядка работы сегодняшнего заседания. И вторая проблема, Иван Петрович. Я не знаю, возможно, вы это решите в рабочем порядке, возможно, необходимо подключить Совет Думы либо само пленарное заседание. 18 марта исполняется пять лет со дня избрания первого демократически избранного парламента страны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, времени. Прошу вас, Николай Леонидович.
Ген Н.Л. ... Съезда народных депутатов РСФСР. Именно в этот период произошла вся перестройка, все позитивное и все негативное. И не отметить этого, не заметить этого, я так полагаю, нельзя. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пока вы отсутствовали, нас с вами уже поздравили те коллеги, которые не являлись тогда депутатами. Я думаю, это самый лучший знак внимания. Депутат Меденцов Геннадий Александрович, прошу вас.
Меденцов Г.А., фракция Аграрной партии России. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я предлагаю изменить порядок рассмотрения вопросов. Давайте все-таки делать так, чтобы в повестку дня, утвержденную, предположим, сегодня, не дополнять ничего, пока все утвержденные вопросы не будут рассмотрены. Уже четыре раза подряд включается в повестку дня вопрос об изменении выплаты пособий, пенсий пострадавшим на производстве, и до сих пор очередь до него не дошла. Сегодня этот вопрос опять включен в повестку - шестым, седьмым или восьмым. Раз уж включили в повестку дня, давайте его рассмотрим. Сегодня не успеем - завтра закончим, а дальше новые вопросы будем включать. Мы каждый день набираем новые вопросы, а какие-то из ранее утвержденных отодвигаем в сторону. А что инвалидам, получающим по 20 тысяч, важнее: какая-то ратификация или осовременивание пенсий - это еще вопрос. Людей надо спросить. Тогда у нас было бы больше порядка.
Председательствующий. Депутат Бондарев Григорий Семенович. Пять секунд.
Бондарев Г.С., фракция "Яблоко". Уважаемые коллеги! Если будет принято предложение о том, чтобы исключить из повестки дня намеченное обсуждение проблемы, связанной с убийствами депутатов и журналиста Листьева, я бы просил вместо этого включить в повестку дня информацию Генеральной прокуратуры Российской Федерации о ситуации с расследованием дела по индивидуально-частному предприятию "Властилина", от которого пострадало более одного миллиона человек. Это предложение согласовано с Комитетом по безопасности, с Виктором Ивановичем Илюхиным. И если оно будет принято, просьба дать слово для совыступления в течение пяти минут руководителю ассоциации вкладчиков ИЧП "Властилина", зарегистрированной в Министерстве юстиции, Романовой Надежде Александровне.
Председательствующий. Информация по ИЧП "Властилина" была распространена в письменном виде, доведена до сведения всех депутатов. Я полагаю, что надо предупредить прокурора, чтобы сегодня помимо других вопросов он осветил и этот. Михаил Алексеевич, прошу позаботиться об этом. Владимир Борисович Исаков, прошу вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я вношу предложение включить в повестку дня на 22 марта информацию Министерства иностранных дел об исполнении решений Государственной Думы по Югославии. Мы принимали целый ряд решений, к сожалению, обстановка не улучшилась, а ухудшилась. Есть информация, что реальная политика России не ведет к урегулированию на Балканах. Нам нужно всмотреться в эту проблему, прежде чем она обрушится нам на голову, как это бывало уже не раз, в виде тяжелых последствий.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте перейти к голосованию ваших предложений. Выступил 51 человек. Все, кто записался, выступили. Депутат Кажлаев, прошу вас. Коллеги, я обращаю ваше внимание, что записаться можно в любое время.
Кажлаев М.М., фракция Партии российского единства и согласия. Прошу прощения, я не успел записаться. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! 15 марта было разослано письмо фракции ПРЕС по очень важному вопросу: об обеспечении безопасности на двух сложнейших атомных электростанциях - Курской и Смоленской. Из-за спешки мне не удалось как-то заострить на этом ваше внимание, но это очень серьезный вопрос. Поступила масса писем, в которых говорится, что это аналоги Чернобыльской станции, что эти две электростанции - с серьезными недоработками. Во что здесь упирается вопрос? Не нужно выделения дополнительных средств, просто нужно осуществить за счет средств, предусмотренных в перечне федеральных целевых программ на атомные станции, конкретные мероприятия по обеспечению безопасности этих двух опаснейших станций, которые, в общем, как говорится, на ладан дышат. Поэтому у меня очень большая просьба: необходимо снова поднять этот вопрос, чтобы принять...
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Ваше предложение?
Кажлаев М.М. Да, снова поставить этот вопрос и принять постановление. Тут не нужно никаких дополнительных денег. Просто выделить сумму из предусмотренных средств, но гарантированно. Потому что это очень опасное явление. Вот мы говорим об этом снаряде. Не дай Бог, случится что-нибудь из-за какой-то мелочи, и здесь будет похуже, чем в Чернобыле, Смоленске и Курске. Я прошу принять такое постановление.
Председательствующий. Мурад Магомедович, может быть, вы подготовите депутатский запрос по данной проблеме и мы направим его Председателю Правительства? Возможно, вместе со своими коллегами... Я бы его тоже подписал.
Кажлаев М.М. Этого будет достаточно? Хорошо, спасибо большое. Благодарю.
Председательствующий. С Игорем Михайловичем Братищевым мы объяснились. Условия, на которых выделяется сумма в 6,25 млрд. долларов Международным валютным фондом Правительству Российской Федерации... Наш рабочий аппарат попытается взять эти материалы и раздать депутатам. Вопрос об экстренных мерах (назову этим словосочетанием законопроект, который был предложен фракцией Коммунистической партии Российской Федерации по инициативе одного из разработчиков) Юрий Константинович Севенард дорабатывает сейчас. Как только он будет готов, мы включим его в повестку дня. Депутат Кулик предложил включить в повестку дня законопроект о снятии Сснкций с Союзной Республики Югославии. Прошу голосовать, коллеги: включить в повестку дня сегодняшнего заседания. Кто без карточек, коллеги, желал бы проголосовать? Депутат Шевелуха - за. Все проголосовали? Прошу показать результат.
Результаты голосования ( 11 час. 03 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вообще-то я хотел, чтобы депутаты прислушались к мотивации, которую давал Владимир Борисович Исаков вчера на заседании Совета Думы, - в пользу того, чтобы мы чуть позже рассмотрели этот вопрос. Депутат Лездиньш Айварс Янович предложил, чтобы при назначениях на дипломатические должности наш международный комитет (точнее, при даче согласия на назначение) за три дня распространял хотя бы биографическую справку о кандидатах на эти должности. Это, скорее, наверное, просьба к нашему Комитету по международным делам, ибо все необходимые документы президентские структуры представляют туда. И полагаю еще, коллеги, вы, как представители своих комитетов, иногда на заседаниях фракций должны поднимать вопрос, чтобы вас информировали. Ибо эти назначения происходят не столь уж часто, и вы вправе иметь полную информацию из первых рук и изпервых уст. Если надо копию представить в комитет или во фракцию наверное, можно взять. Депутат Липицкий поздравил бывших народных депутатов Российской Федерации с пятилетием со дня их избрания, мы его поблагодарили. Потом Ген Николай Леонидович присоединился к этому поздравлению. Можно подумать, Михаил Алексеевич, может быть, над другими какими-то мероприятиями по этому поводу. Что касается ценного подарка - это должно быть ваше решение, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Слышите, Виктор Ильич и Игорь Михайлович, что говорят? Депутат Логинов Евгений Юрьевич предложил снять с "правительственного часа" вопросы, которые там перечислены, из-за отсутствия Виктора Федоровича Ерина. Он вместе с первым вице-премьером находится сейчас в Чеченской Республике. Намерены выступить первые заместители руководителей правоохранительных органов, в том числе и заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Олег Иванович Гайданов, так?
Митюков М.А. И заместитель директора Федеральной службы контрразведки Ковалев.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Логинова: снять с повестки дня. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Михаил Алексеевич, пригласите всех, перечисленных в повестке дня, на заседание (с дополнением информации того вида, о которой просили наши коллеги). Евгений Юрьевич говорил о депутатском запросе, который он намерен направить. Я прошу вас, Евгений Юрьевич, его передать, мы его тотчас направим. Хорошо. Мы сейчас все сделаем. Депутат Лысенко Николай Николаевич говорил о том, что в Воронеже идет судебный процесс над Эдуардом Пилюгиным, и просил принять наше заявление в связи с этим. Прошу вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Предложение нашего многоуважаемого депутата противоречит Закону "О статусе судей в Российской Федерации" и означает вмешательство в судебное дело и предрешение судебного решения. Поэтому я предлагаю отклонить это предложение.
Председательствующий. Николай Николаевич предлагает Совету Думы взять на контроль данный вопрос. Ставится на голосование. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Как? Как предложено. Голосуйте с учетом всех регламентных документов Думы. "Думайте сами, решайте сами", - как говорил классик. Кто без карточек, коллеги? Михаил Алексеевич - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        357 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич говорил о том, что начались расправы с популярными генералами. В качестве примера привел судьбу Бориса Громова. Говорил о том, что начинается новый 1937 год. В связи с этим, Юлий Андреевич, прошу вас, сформулируйте вопрос для голосования.
Рыбаков Ю.А. Мне не дали договорить, к сожалению, и поэтому я вынужден снова повторить. Незаконная война, десятки тысяч жертв мирных...
Председательствующий. Формулировку, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Сейчас я договорю. Вы мне не дали договорить, поэтому дайте все-таки сказать. Тысячи убитых российских солдат, обвинения в адрес министра со стороны печати достаточно серьезные и теперь гонения на уважаемых генералов - участников войны. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня вопрос о соответствии министра обороны Грачева занимаемой должности.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Рыбакова Юлия Андреевича. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Тетельмин Владимир Владимирович предлагал направить запрос по Нововоронежской АЭС. Мы, Владимир Владимирович, готовы это сделать. Прошу вас запрос подготовить. Далее. Депутат Тетельмин предложил лишить вознаграждения за февраль депутата Сергея Мавроди, как ни разу не побывавшего на заседаниях Государственной Думы. Ставится на голосование. Прошу вас голосовать: ваша воля. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        51,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Андрея Ивановича и Павла Анатольевича Аверина дать сейчас же указание бухгалтерии. Если выдали за февраль, удержите за март. (Шум в зале.) Оформлено будет постановлением Думы. Оно в полной мере правомочно, потому что решили вы. Поэтому не надо говорить о неправомочии самих себя. Кто же тогда правомочен за вас? Далее. Депутат Тетельмин Владимир Владимирович предложил депутату Сергею Пантелеевичу Мавроди проинформировать Государственную Думу о том, как он намерен рассчитаться с вкладчиками акционерного общества "МММ" (или три бабочки). Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования ( 11час. 12 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
320 человек. Принимается. Я прошу Комитет по организации работы Государственной Думы войти во взаимодействие с Сергеем Пантелеевичем, найти его, пригласить на заседание, если это можно, чтобы он мог нас проинформировать. (Шум в зале.) Сегодня. Омар Омарович Бегов! Где бы вы ни находились, прошу вас. (Шум в зале.) Хорошо. Здесь присутствуют другие члены комитета, они готовы это сделать. Депутат Томчин говорил о том, что им подготовлен законопроект о земельном регулировании в городах. Говорил о том, что возникла коллизия, и как выйти из положения с рассмотрением Земельного кодекса. (Шум в зале.) Хорошо. Снимается. Будет сказано на заседании. Ведутся интенсивные переговоры. Депутат Туинов Евгений Вячеславович предложил вернуться ко второму чтению законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы, в частности по статье 70. Ставится на голосование. Хотел бы обратить ваше внимание, что кворум для принятия решения - 226, тогда вопрос считается решенным. Прошу голосовать, коллеги. Статья 70 о возможности не собирать подписи в поддержку восьми избирательных объединений, которые работают в Государственной Думе. Итак, вернуться к переголосованию законопроекта о выборах депутатов Государственной Думы из-за статьи 70, о которой я сейчас сказал. Кворум для принятия решения - 226. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования ( 11 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Шевелуха говорил о том, что в бюджете есть подлог (как он говорил) по цифрам, касающимся финансирования науки. Предложил создать комиссию, назвал поименно. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Счетная палата работает. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,4%
Проголосовало против 9 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  2,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о том, что... (Шум в зале.) Не надо. Что несколько лет назад состоялся референдум по судьбе Советского Союза. 72 процента населения бывшего Советского Союза высказались за сохранение и обновление Союза. Это послужило мотивацией Вячеславу Антоновичу для того, чтобы поручить проверить доходы "Горбачев-фонда", ну, наверное, Счетной палате. Кому мы можем поручить? Прошу голосовать. Прошу приостановить голосование. Мне подсказывают: просить правительственные органы проверить (больше никто не может) доходы "Горбачев-фонда". Прошу вас голосовать такую протокольную запись. Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        41,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Цику Казбек Асланбечевич предложил включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу голосовать. Приостановите голосование. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич. (Шум в зале.) Да, много раз голосовали.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Я внес предложение: в связи с годовщиной всенародного референдума по сохранению Советского Союза признать незаконными беловежские договоры, которыми практически уничтожили Советский Союз.
Председательствующий. Это как раз и есть то, о чем я говорю.
Цику К.А. Ну, денонсация - это здесь могут не поддержать. И прошу поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Хорошо. О незаконности беловежских соглашений. Казбек Асланбечевич просит поставить на поименное голосование. Нет возражений? Прошу. Включить в повестку дня вопрос о незаконности беловежских соглашений. Поименное, пожалуйста. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Депутат Кашпировский - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,6%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бойко Вадим Анатольевич предложил снять с повестки дня рассмотрение Земельного кодекса. Прошу голосовать. Снять с повестки дня Земельный кодекс. (Шум в зале.) Коллеги, мотивация дается при внесении вопроса в повестку дня. Снять с повестки дня Земельный кодекс. Кто без карточек, коллеги, желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        27,1%
Проголосовало против 55 чел. 12,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. По телефонному справочнику, Вадим Анатольевич, поручение дали на среду, 22 марта, Андрею Ивановичу Войкову, чтобы этот справочник был роздан. Депутат Данилов Михаил Александрович говорил о том, что в газетах разного свойства всё больше публикаций о фальсификации результатов выборов 12 декабря 1993 года. Предложил пригласить для разъяснения представителя Центризбиркома на "правительственный час" 24 марта. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        31,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Николай Михайлович, если вы хотите ускорить, ничего у нас не получится, пока все пятьдесят...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да. Владимир Владимирович, он проницательный человек. Депутат Ищенко Евгений Петрович предложил пригласить Андрея Владимировича Козырева на "правительственный час". Прошу вас голосовать, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        36,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. Не хотят такого человека увидеть!
Председательствующий. Ну, в принципе мы можем пригласить, конечно. (Шум в зале.) Депутат Решульский Сергей Николаевич предложил включить в повестку дня тот вопрос, который мы рассматривали в пятницу и который не нашел разрешения, - о порядке эксплуатации первого частотного канала. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, включить в повестку дня. Кто без карточек, коллеги? Николай Михайлович Харитонов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, по ведению ничего не могу вам предложить, потому что должен проголосовать всё, только тогда могу выслушать вас. Депутат Решульский предложил также перенести из резерва в основную повестку дня вопрос об оборонном заказе. На этом настаивал и Степан Степанович Сулакшин. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        43,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Сухой Николай Авксентьевич предложил заслушать в "правительственном часе" информацию правительства Москвы о строительстве на Манежной площади. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Нет, не принимается - голоса одного нет. 226... (Шум в зале.) А, депутат Тен! Простите, что я вас не назвал. 226 - принято. И Венгеровский Александр Дмитриевич. Далее. Депутат Лахова Екатерина Филипповна предложила вместо часа заявлений: пригласить сегодня Лужкова Юрия Михайловича, генерала Панкратова, Геннадия Семеновича Пономарева, бывшего прокурора Москвы, с тем чтобы они могли дать необходимые пояснения по ситуации, сложившейся вокруг этих политиков. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да, и Лужкова тоже. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Андрей Иванович Войков, по залу ходят люди, которые не имеют никакого отношения ни к депутатам, ни к их помощникам. Вот ходит господин Храмов здесь. Какое отношение имеет он к Государственной Думе? Я делаю замечание охране по этому поводу, с вашего позволения, коллеги. Иногда у депутатов дотошно проверяют удостоверения, хотя их знает весь мир. Прошу удалить из зала господина Храмова! (Шум в зале.) Прошу вас, свяжитесь с охраной! (Шум в зале.) Депутат Бегов Омар Омарович проинформировал нас о группе "Стабильность", о том, что там заявления забираются и снова принимаются и что откладываются до понедельника выполнение пункта постановления Комитета по организации работы Государственной Думы о том, что этой группе нужно выделить помещения и необходимое обеспечение. Ну, это право Комитета по организации работы Государственной Думы. Они решили и нас проинформировали. Депутат Биндюков...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я все вопросы ставлю на голосование. Прошу вас, депутат Лахова.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги! Я прошу все-таки поставить на голосование вопрос, связанный с "Останкино". Приходили сотрудники "Останкино". Их никто не спрашивает, там творятся просто безобразия!    И они просили... вплоть до национализации "Останкино". Поэтому мы думаем, что тот вариант постановления, который предлагал Калашников, надо рассмотреть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Екатерина Филипповна...
Лахова Е.Ф. Давайте повторим голосование.
Председательствующий. Еще раз хотел бы вам сказать, что если мы по пять раз одно и то же будем голосовать в один день... Только что проголосовали за предложение Сергея Николаевича Решульского. И я поэтому...
Лахова Е.Ф. У него другой вариант был.
Председательствующий. Коллеги, прошу вас: дайте доголосовать сначала. Только треть предложений проголосована. (Сильный шум в зале.) Далее. Депутат Биндюков сформулировал свое предложение так: поручить правовому управлению дать нам справку о том, подлежат ли ратификации соглашения, подобные тому, которое было подписано 21 октября 1994 года Правительством Республики Молдова и Правительством Российской Федерации. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Лысенко Николай Николаевич - за, депутат Марычев Вячеслав Антонович - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        37,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Андрей Иванович, на всякий случай вы посмотрите по градациям соглашений, договоров, которые заключаются, вместе с комитетом Затулина и комитетом Лукина... И нам информацию дайте, пожалуйста. Депутат Задонский Георгий Иванович говорил о ревизии пакетного варианта и ситуации, которая возникла по ходу нашей работы. Он предложил включить в повестку дня вопрос о правомочии заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов и Мандатной комиссии. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, я еще раз хочу повторить. Георгий Иванович Задонский говорил о ревизии пакетного варианта, которая была продемонстрирована при изъятии пункта 5 постановления Государственной Думы от 17 января 1994 года - о пакетном избрании заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов, председателя Мандатной комиссии. Поэтому Алла Ефремовна говорит о том, что не поняли... Предлагает вернуться к голосованию. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        68,1%
Проголосовало против 57 чел. 29,8%
Воздержалось 4 чел.  2,1%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к голосованию. Формулирую: включить в повестку дня вопрос о правомочии заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов, председателя Мандатной комиссии, председателя Счетной палаты. Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Да, и заместителей Председателя и председателей комитетов. За исключением Чилингарова. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,7%
Проголосовало против 64 чел. 14,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Соколов Юрий Васильевич предложил включить в повестку дня - с целью преодоления вето Президента - законопроект, который мы рассматривали и приняли в свое время. Это Федеральный закон "О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации". И начать работу с него. Прошу голосовать. Голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Распечатки все время публикуют. Посмотрите, во всех газетах есть. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за, депутат Давыдкин - за, депутат Затулин - за, депутат Попов Михаил Иванович - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        51,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
228 плюс 4 - 232. Принимается. Депутат Гуськов Анатолий Владимирович говорил о переносе вопроса из "правительственного часа". Но за это проголосовали, коллеги. Также он говорил о том, чтобы мы заслушали информацию о покушении на помощника депутата Гуськова, его помощника, Мжельского Вячеслава Михайловича. Виктор Иванович, прошу вас взять необходимую исходную информацию у Анатолия Владимировича и заняться этим вопросом вместе с правоохранительными органами. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил включить, подготовившись основательно, не обязательно на сегодня (как я понимаю, так Георгий Григорьевич говорил), в повестку дня заседаний или обсудить на парламентских слушаниях вопрос об идеологии российского государственного патриотизма. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Может быть, комитеты, которые этим занимаются, заинтересуются и сами предложат парламентские слушания. Депутат Кирпичников предложил включить в повестку дня вопрос - организация законодательной деятельности в Государственной Думе с докладом Первого заместителя. Прошу голосовать. Коллеги, я прошу вас обосновывать в те минуты, которые отводятся для этого. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        26,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Котляр предложил предоставить слово Валерию Ивановичу Нестеренко при рассмотрении вопроса о Чеченской Республике, мы условились по этому поводу. Депутат Сулакшин говорил о необходимости перевести в основную часть повестки дня вопрос о проекте федерального закона о государственном оборонном заказе. Мы проголосовали. Но он говорил, что у него здесь имеется еще один мотив. Если не в основную часть повестки дня на сегодня, так на 22 марта поставить. Наверное, давайте мы согласимся, что на 22 марта нам надо поставить (если не успеем рассмотреть сегодня) в основную повестку дня. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Депутат Финько предложил включить в повестку дня вопрос о материальном обеспечении семьи Скорочкина Сергея Григорьевича. Прошу голосовать. В форме федерального закона.Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Депутат Марычев за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе помочь Олегу Александровичу. Законопроект распространен. Кто будет докладывать? Подумайте. Включен вопрос в повестку дня. Депутат Панферов говорил о возможности выступления один раз в неделю всех рядовых депутатов. Константин Николаевич, мы близки к этому. Депутат Вершинин говорил о Земельном кодексе, но этот вопрос решен. Депутат Грицань Владимир Васильевич говорил о том, что Земельный кодекс противоречит Конституции Российской Федерации и надо его снять с рассмотрения. Мы уже голосовали за это предложение. Депутат Осовцов Александр Авраамович говорил об одной житейской необходимости: о почтовых расходах. Андрею Ивановичу Войкову дано поручение разобраться с отправкой писем. Далее... Ну, вопрос по поводу государственных деятелей, ездящих в дорогостоящих лимузинах, мы уже обсудили. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич предложил включить в повестку дня вопрос о сокращении расходов на государственный аппарат и заслушать информацию руководителя аппарата Президента, руководителя аппарата Госдумы, руководителя аппарата Совета Федерации, руководителя аппарата Правительства. Не обязательно сегодня... Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        55,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Охотно принимается. Прошу готовиться. Михаил Алексеевич, известите, пожалуйста, и Павла Павловича Бородина, и Владимира Степановича Бабичева, и Владимира Аполлоновича Никитова. Андрей Иванович Войков здесь присутствует... О сокращении расходов на государственный аппарат. Все хорошо сформулировано. Депутат Кузнецов Юрий Павлович говорил об обращениях избирателей. Я думаю, что в протоколе это осталось. Глеб Павлович сам определится, в какой форме ему ходить на заседания. Депутат Столяров Николай Сергеевич говорил об оборонном заказе. Но мы условились, что 22 марта этот вопрос будет рассмотрен. Депутат Нестеренко Валерий Иванович просил слова по Чечне, мы с вами определились. Депутат Снежков Михаил Николаевич говорил о том, что вопрос о порядке возмещения ущерба при невыплате зарплаты все время у нас не рассматривается. Этот вопрос есть в сегодняшней повестке дня. Только до него надо дойти. Депутат Затулин предложил поручить трем комитетам - по делам Содружества, по вопросам геополитики, по обороне - сформировать состав комиссии по Черноморскому флоту, решив этот вопрос поименным голосованием. Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
294 голоса. Принимается. Прошу комитеты, означенные Константином Федоровичем Затулиным, готовить вопрос и представить Государственной Думе на голосование состав комиссии. Далее Константин Федорович Затулин предложил пригласить на "правительственный час" Олега Николаевича Сосковца, Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, когда он вернется из командировки на Украину, с тем чтобы он проинформировал нас по всему кругу вопросов, которые сопровождают подготовку большого договора с Украиной. Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Сидоров Михаил Николаевич предложил пригласить на "правительственный час" Олега Дмитриевича Давыдова, с тем чтобы он сделал информацию об экономическом ущербе, наносимом присоединением к санкциям против Союзной Республики Югославия. Это первое. Второе: чтобы он доложил о перспективах возвращения внешнего долга России. И третье: проинформировал о возможностях возврата долгов нам, России. Прошу голосовать. Если Олег Дмитриевич болен, значит, чуть позже проинформирует... Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        53,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Михаил Алексеевич, прошу вас, подготовьте приглашения - и Олегу Николаевичу, и Олегу Дмитриевичу. Далее. Точнее, ранее... Депутат Семаго Владимир Владимирович говорил о публикации в еженедельнике "Мегаполис-экспресс" статьи Лидии Малаш о некоторых аспектах деятельности Бориса Григорьевича Федорова в должности министра финансов. Там высказывается мысль о том, что нарушены правила вывоза ценностей, серебра, золота, бриллиантов из России. Предлагается попросить Бориса Григорьевича проинформировать Думу, развеять сомнения по этому поводу. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Константин Федорович Затулин - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по организации работы Государственной Думы (наверное, Ирина Ефимовна это сделает) пригласить Бориса Григорьевича на заседание (между поездками) и попросить такую информацию сделать. Депутат Ген Николай Леонидович говорил о необходимости возвращения к закону о повышении минимального размера пенсии. Мы проголосовали. Ну и по поводу того, о чем он говорил далее, мы объяснились. Депутат Меденцов Геннадий Александрович говорил о том, что по четыре раза включаются вопросы в повестку дня (привел пример конкретный - вопрос о выплате пособий) и не реализуются. Предложил проголосовать: полностью исчерпывать повестку дня заседаний, невзирая на время. Последовать примеру четырех Государственных Дум России: их даже мосты, которые разводились, не торопили, они до полуночи работали. Прошу голосовать: полностью исчерпывать повестку дня заседаний Государственной Думы ежедневно, невзирая на время, невзирая на окончание заседаний в 18 часов. Прошу вас, коллеги, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Екатерина Филипповна, вы не о том говорите. Вы вдумайтесь, стратегическое предложение голосуется, а у вас частное. Идет голосование. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование, коллеги отвлеклись. Коллега Меденцов в связи с тем, что многие вопросы повестки дня не решаются из-за того, что мы теряем по тем или иным причинам время, предлагает все вопросы, включенные в повестку дня, ежедневно исчерпывать. Прошу вас голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
204 плюс 1 - 205. Не принимается. Вот мне дали разрешение. В нем написано: прошу вашего указания пропустить 17 марта на пленарное заседание Государственной Думы в правительственную ложу председателя СОЦПРОФ России Храмова Сергея Владимировича и главного инспектора Инспекции негосударственных пенсионных фондов Волкова Юрия Олеговича. Разрешение подписали: Виктор Алексеевич Ёлчев - "оформить", а Михаил Алексеевич Митюков - "пропустить в правительственную ложу". Коллеги, давайте мы с вами условимся, чтобы ни Председатель Государственной Думы, ни его Первый заместитель, ни руководитель аппарата не позволяли пропускать в правительственную ложу тех, кому по должности это не положено. Вы очень часто с большим удивлением смотрите на людей, которые сидят в правительственной ложе. Прошу вас всех быть внимательными в таких случаях и не девальвировать, так сказать, это право - сидеть в правительственной ложе. Уверяю вас, эти должности очень тяжелы. Значит, договорились по этому поводу. И Михаил Алексеевич, и все другие заместители, и Андрей Иванович Войков, и Виктор Алексеевич Ёлчев- все, кто имеет к этому отношение, видимо, наблюдали, как мне однажды пришлось удалять из зала своих помощников, им здесь не положено быть. Это только однажды было, больше они себе этого не позволяют. Далее. Депутат Бондарев предложил, чтобы в информацию Генеральной прокуратуры Российской Федерации был включен вопрос об ИЧП "Властилина". По этому поводу мы договорились. Значит, надо попросить обязательно. И в то же время Григорий Семенович Бондарев говорил, что, когда будет слушаться вопрос о "Властилине", могла бы выступить Надежда Александровна Романова, руководитель общества вкладчиков. Но, к сожалению, мы этого сделать, видимо, не сможем, потому что на "правительственном часе" не предполагается никакого обсуждения. Мы тогда должны голосовать, что надо пригласить руководителя этой общественной организации Романову Надежду Александровну в зал заседаний на "правительственный час". Ставлю на голосование: пригласить руководителя общества вкладчиков ИЧП "Властилина" тогда, когда будет об этом докладывать прокуратура. Только на это время. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Исаков предложил заслушать 22 марта информацию Министерства иностранных дел об обеспечении выполнения решений Государственной Думы по Югославии. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Кажлаев выразил свои опасения по эксплуатации Курской, Смоленской АЭС и других станций этого класса. Мы договорились, что он подготовит депутатский запрос, который будет направлен премьер-министру. Уважаемые коллеги, с учетом изменений и дополнений, которые приняты, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 17 марта 1995 года. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, давайте проголосуем сначала это. Сколько же можно? Хорошие мысли все время нас посещают в самый последний момент. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        56,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Что, сразу принять все законы в целом?
Из зала. Да! Все!
Председательствующий. Пожалуйста, слово Михаилу Алексеевичу - по календарю.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Вам представлен календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 20 по 24 марта. Намечено два заседания,на которых предполагается рассмотреть З1 вопрос: из них 9 первоочередные, 20 - включено в резерв. По календарю поступили замечания: депутата Зенкина (комитет по законодательству) с просьбой исключить из календаря проект федерального конституционного закона о референдуме Российской Федерации и Комитета по труду и социальной поддержке о переносе из резерва в основной раздел ряда проектов (о коллективных договорах и соглашениях, о тарифе страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, о попечительских советах в государственных социальных внебюджетных фондах, а также о дополнительном материальном обеспечении граждан за особые заслуги перед Российской Федерацией). Прошу утвердить календарь с учетом письменных замечаний, внесенных Комитетом по труду и социальной поддержке и комитетом по законодательству.
Из зала. За! За!
Председательствующий. Есть вопросы? Проголосовать? Ставлю на голосование... Ну спросите прямо так. Коллега Жирков Егор Петрович, прошу вас.
Жирков Е.П., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты, вчера на Совете Государственной Думы вопрос о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах по предложению депутата Исакова было решено перенести в основной состав повестки дня. Я прошу уточнить.
Председательствующий. Прошу обязательно учесть это предложение. Коллеги, позвольте поставить на голосование календарь работы Думы по 24 марта. Прошу вас голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Марычев забылся. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте объявить перерыв до 12 часов 30 минут. Первым после перерыва будет вопрос о минимальном размере пенсии.
(После перерыва)
Председательствующий. Мы с вами должны продолжить работу. Прошу всех пройти в зал пленарных заседаний. Позвольте объявить регистрацию. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги. Коллеги, кто не успел зарегистрироваться? Дмитрий Антонович Волкогонов. Депутат Брагинский. Депутат Калашников.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 44 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Повторить регистрацию? Сделаем повтор. Прибегнем к дидактике. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны: идет регистрация. Еще раз регистрация, будьте внимательны. Кто не зарегистрировался? Депутат Сарычев. Еще кто? Депутат Шахрай. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 36 сек.)
Присутствует 357 чел.        79,3%
Отсутствует  93 чел. 20,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
357 плюс 2. Мы можем работать дальше. Итак, как мы с вами условились, дополнительный вопрос, включенный в повестку дня, - о минимальном размере пенсии, об индексации пенсий с целью преодоления вето Президента. Слово предоставляется Сергею Вячеславовичу Калашникову. Коллеги, все, кто находится за пределами зала пленарных заседаний, прошу вас пройти в зал. Евгений Викторович Бушмин, другие коллеги... (Шум в зале.) Прошу прощения, Евгений Викторович. До того похожий на вас человек там сидит. А, это Семаго Владимир Владимирович. (Смех в зале.) Прошу вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, аргументы необходимости преодоления вето Президента в этом зале уже звучали неоднократно. У меня в дополнение к тем аргументам, которые здесь уже прозвучали, еще один аргумент, а именно: наш закон в соответствии с законом, принятым в 1992 году, направлен на повышение пенсий всем пенсионерам; вы ведь знаете, что у нас из 37 миллионов пенсионеров 2 миллиона - низкооплачиваемые, они получают минимальную пенсию, около 5 миллионов пенсионеров получают максимальную пенсию, а 30 миллионов получают среднюю пенсию - это основные наши пенсионеры. Так вот, замена индексации пенсий компенсацией привела к тому, что реально не повысил свой доход, пенсионный доход, основной состав пенсионеров - 30 миллионов. Я мог бы привести примеры того, что введение компенсации вместо индексации отменяет принцип трудовых пенсий, когда человек получает по труду. По сути дела, Правительство взяло курс на выплату социальных пособий без учета индивидуального вклада каждого человека. Но эти аргументы уже звучали, вы их знаете. Главный аргумент на сегодняшний день-другой. Мы с вами не заложили в бюджет возврат государством Пенсионному фонду долга. Когда мы предлагали закон об индексации пенсий, мы с вами говорили, что если возврата долга не будет, то вся система пенсионного обеспечения будет поставлена на грань краха. Так вот, на сегодняшний день мы этот крах имеем. В ложе Правительства сидит председатель правления Пенсионного фонда Василий Васильевич Барчук, он подтвердит, я надеюсь, мои слова о том, что на сегодняшний день Пенсионный фонд России впервые столкнулся с ситуацией дефицита платежных средств. Если сейчас государство не поможет Пенсионному фонду (а мы этих денег, кстати, в бюджет не заложили), то выплаты пенсий в апреле уже, скажем так, будут производиться с определенными трудностями. Коллеги, преодолевая вето, мы с вами не решаем главный вопрос: а где же государство должно взять деньги на соответствующее финансирование? Я считаю, что Дума, если она преодолеет вето, может принять закон, согласно которому все инфляционные деньги, то есть деньги, которые будут получены за счет превышения реальной инфляции над той, которая заложена в бюджет (2-3 процента), должны быть направлены Правительством на индексацию пенсий и на повышение минимальной заработной платы с поквартальным утверждением Государственной Думой распределения инфляционных средств. Если мы сейчас преодолением вето и примем такой закон, то мы и капитал приобретем, и честь соблюдем. Мы отрапортовали Правительству о доблестном принятии бюджета (слава Государственной Думе!), и в то же время, приняв этот закон, мы все-таки реально сможем помочь пенсионерам. Поэтому, коллеги: бюджет позади, я вас прошу принять сейчас решение о преодолении президентского вето, а затем - закон о распределении дополнительных инфляционных средств. В этом случае мы реально сможем поддержать пенсионеров, у которых пенсии сейчас в среднем составляют только 30 процентов от прожиточного минимума.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Позвольте пригласить на трибуну Василия Васильевича Барчука - руководителя Пенсионного фонда России.
Из зала. Зачем его приглашать?
Председательствующий. Коллеги... (Шум в зале, выкрики.)
Митюков М.А. По Регламенту обязаны.
Председательствующий. Тогда будет вето в связи с нарушением процедуры рассмотрения. (Шум в зале, выкрики.) Михаил Алексеевич правильно подсказывает. Прошу вас, Василий Васильевич.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я уже рассказывал о проблеме финансового обеспечения выплат пенсий при преодолении вето Президента в прошлую пятницу. Я могу еще раз подтвердить: после этого я имел разговор с депутатом Калашниковым - председателем комитета, представил все расчеты по финансовому исполнению выплат пенсий Пенсионным фондом. Я могу только повторить, что сейчас средств даже для выплаты компенсаций в тех объемах, которые приняты Президентом, без помощи федерального бюджета мы не имеем. Дефицит текущих поступлений доходов и текущих расходов в январе составил 100 миллиардов, в феврале - 786 миллиардов, в марте составит 652 миллиарда (если мы еще получим те доходы, которые запланировали). Итого более 2,5 трлн. рублей в течение трех месяцев мы, так сказать, проели и проедаем те остатки, которые накопили на 1 января 1995 года. Их было три триллиона сто, на 1 апреля их останется триллион четыреста. Это 25 процентов норматива оборотных средств, тогда как мы должны для авансового финансирования пенсий в апреле иметь, как минимум, 60 процентов, а это почти 3 триллиона. Вот к чему привело то, что вы не заложили в федеральном бюджете суммы компенсаций, собственно, тех расходов, которые мы осуществляем по отдельным видам пенсий. Даже если вы преодолеете вето Президента и примете сейчас решение об индексации в 1,57, то дополнительные расходы на выплату пенсий в месяц составят 2,2 трлн. рублей. Это сверх тех 5 триллионов, которые мы сейчас выплачиваем. Что же касается суммы компенсаций по указу Президента, то дополнительные расходы - всего 830 млрд. рублей, и то мы их пока сейчас своими собственными ресурсами не обеспечиваем. Поэтому между этими 2,2 трлн. рублей и 830 млрд. рублей, сами понимаете, разница в 1,5 трлн. рублей дополнительных расходов в месяц. Никакими возвратами долгов федерального бюджета Пенсионному фонду мы не закроем эти дополнительные 1,5 трлн. рублей. При этом следует иметь в виду, что наступает май. В апреле-мае, с 20 апреля по 5 мая, мы в соответствии с указом Президента должны выплатить участникам войны по три минимальных пенсии. Эти расходы сейчас определяются суммой около 600 млрд. рублей, то есть их надо, так сказать, залпово, сразу, выплатить помимо всех тех объемов затрат, которые мы имеем ежемесячно. Мы принимаем меры по накоплению таких средств, открыли отдельный счет, направляем туда суммы пеней и штрафов, которые мы получаем, но, к сожалению, мы пока там накопили 250 миллиардов. Нам накопить надо около 600 миллиардов. Это залповый выброс. Кроме того, в соответствии с этим же указом введены дополнительные пенсии участникам войны, вдовам и так далее по целому перечню. Это тоже дополнительно около 250 млрд. рублей в месяц. И наконец, 1 мая, вы знаете, - очередная индексация пенсий. В проекте бюджета Пенсионного фонда, который был представлен в Государственную Думу, исходя из тех объемов доходов, которые мы планировали, индексация предусмотрена в 1,1 раза, то есть на 10 процентов. Сами понимаете, та инфляция, которая была в январе, феврале и сейчас идет, в марте, естественно, потребует того, что вы (да и Правительство) внесете, наверное, предложение о более высоком размере индексации. Сами понимаете, это еще примерно 800 млрд. рублей - 1 трлн. рублей в месяц. Исходя из того, что бюджет Пенсионного фонда практически не может обеспечить такие объемы выплат, Правительство и настаивало на проведении компенсационных выплат с 1 февраля, а не индексации, как было предусмотрено в проекте закона.
Председательствующий. Спасибо, Василий Васильевич.Позвольте предоставить слово Павлу Леонидовичу Каминскому. Потом вопросы.
Каминский П.Л., заместитель министра социальной защиты населения. Уважаемые депутаты! Позиция министерства в отношении вопроса, надо или не надо осуществлять мероприятия по улучшению пенсионного обеспечения, была однозначно доложена Правительству. Суть ее заключается в том, что повышать пенсии надо, и надо использовать любую возможность для этого. К сожалению, если мы посмотрим на динамику процессов, которые сейчас происходят, у нас не то что проводить мероприятия, связанные с улучшением пенсионного обеспечения, - у нас нет средств (не поступают на счета Минсоцзащиты) даже на текущие выплаты. С момента начала экономических реформ, с 1991 года, впервые к концу года уровень минимальной пенсии по отношению к прожиточному минимуму упал не до 50 процентов (об этих ориентировочных данных я вам говорил на прошлом заседании Государственной Думы), а даже до 42 процентов. Поэтому для нас не стоит вопрос, надо или не надо это делать. Надо делать однозначно. Другое дело - по средствам. Я убедительно просил бы депутатов при принятии решения по данному вопросу руководствоваться следующим: не может быть такого решения - "надо бы улучшить". Надо указать конкретный источник, из которого будут производиться выплаты. Депутат Калашников говорил здесь о том, что надо вернуть долг федерального Правительства бюджету Пенсионного фонда. Я вам могу сказать однозначно: погоды этот долг не сделает. Потому что он составляет менее 10 процентов от бюджета Пенсионного фонда. Дело обстоит так, что фактически денег в Пенсионном фонде на финансирование текущих выплат нет. Я не буду долго задерживать ваше внимание, я вам только зачитаю несколько выдержек из телеграмм, которые во множестве сейчас поступают в министерство. Вот послушайте. Пишет из Кирова руководитель областной администрации: "В Кировской области с марта приостановлена выплата пенсий из-за отсутствия финансирования Пенсионным фондом. Просим оказать содействие в выделении средств". Из Краснодара: "Серьезно обеспокоены отсутствием денежного финансирования выплат пенсий и пособий, что в преддверии 50-летия Победы может вызвать массовые нарекания ветеранов. Убедительно просим принять необходимые меры по улучшению обеспечения". Из Калуги: "Просим оказать срочную помощь в финансировании выплаты пенсий. Выплата в марте срывается". Такие телеграммы министерство и Пенсионный фонд сейчас получают в большом количестве. Поэтому я попросил бы самым серьезным образом подумать об источниках финансирования. Любое мероприятие должно быть обеспечено. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы, коллеги. Запишитесь для вопросов. Павел Леонидович, вы пройдите в ложу Правительства. Сергей Вячеславович, если будут вопросы, вы можете сюда подойти, на центральную трибуну. Там долго включать будут.... Депутат Братищев, прошу вас. Только сразу обозначайте адресата своего вопроса.
Братищев И.М. Уважаемый Иван Петрович, мне представляется, что здесь, на заседании Государственной Думы, надо зачитывать не телеграммы от глав администраций (таких телеграмм, если брать все субъекты Федерации, больше 98 не будет), а телеграммы от миллионов пенсионеров, которые приходят к нам. Вот пусть Калашников вынесет мешки телеграмм, которые в его комитет приходят, и зачитает здесь. Это первое. Второе. Удивляюсь кадровому подбору: два молодых человека (я очень доволен, что они молодые люди, но они весьма далеки от пенсионного возраста и от пенсионных проблем) обязаны по своему статусу защищать интересы пенсионеров, а они защищаются от нас. (Шум в зале.) Так вот, вопрос такой...
Председательствующий. Есть регламент, Игорь Михайлович, прошу вас, укладывайтесь.
Братищев И.М. Не считаются минуты здесь. Извините, пожалуйста. Так вот, понимаете...
Председательствующий. В третьем чтении, Игорь Михайлович, вопросы даже не задают.
Братищев И.М. Ну, ничего. Не настало ли время вот этим руководителям поступить высоконравственно, освободить эти посты? Пусть это некорректный вопрос с моей стороны, но мне кажется, абсолютно некорректно так вести себя по отношению к миллионам россиян. Что касается средств, Калашников говорил об этих средствах. Давайте найдем те деньги, которые уже в Чечню "закопали". Давайте их отыщем.
Председательствующий. Депутат Снежков Михаил Николаевич.
Снежков М.Н. У меня вопрос к господам из Правительства. Именно господам по их отношению к своему народу. Они говорят: дайте конкретные предложения, откуда изыскать средства. Еще утром я упоминал о том, что господа из банков получают сверхсредства. Вот и возьмите в качестве подоходного с 19 миллионов, с каждого из них, и вы накормите половину страны. Вот ответьте, почему вы до этого сами догадаться не можете?
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. Ну во-первых, спасибо за комплимент - что вы назвали, в частности меня, молодым человеком. Мне шесть лет осталось до пенсии, так что...
Председательствующий. Все равно моложе на один год депутата Братищева. (Смех в зале.)
Барчук В.В. Ну, если только... Теперь второй вопрос - в отношении средств. Я, прошу извинения, напомню депутатам Государственной Думы, что налоговое законодательство утверждается Государственной Думой. Какое налоговое законодательство будет - так и взыскивать будем. Что касается сборов, я могу вам сказать, что в прошлом году за второе полугодие мы собрали почти 90 процентов начисленных страховых сборов уже в тех, можно сказать, условиях неплатежеспособности предприятий. В целом за год мы вышли на 87 процентов, потому что в первом полугодии немного ниже было. Кроме того, мы направили на пенсии триллион 200 миллиардов пеней и штрафов, которые взяли с предприятий за несвоевременно направленные отчисления, и 140 миллиардов (полностью!), которые мы получили от коммерческих банков за расчетно-кассовое обслуживание. Вот, пожалуйста. Проверки, наверное, будут. Мы представляем на следующей неделе годовой отчет. Проверки должны быть организованы - аудиторская и так далее. Все эти цифры будут, как говорится, представлены. Что же касается кадровых перемещений - решайте вопрос, собственно говоря, тут. Я, например, не особенно держусь...
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Иван Петрович! Вы постоянно в последнее время стали разглашать мужские тайны. Сначала сказали, что я хочу стать женщиной, вы сказали, Марычеву сделать операцию...
Председательствующий. Не было этого, это вы...
Марычев В.А. Сегодня - товарищ Братищев: вы говорите, сколько ему осталось до пенсии. Он молод и юн, он еще будет выбран в Думу и будет порхать по этому залу! Так что не надо выдавать тайны. Во всех странах пенсионеры только начинают жить, уходя на пенсию. У нас же - наоборот! Пенсионер - это значит: палка, нездоровье и так далее. Поэтому я хочу задать вопрос Василию Васильевичу и уважаемому господину Калашникову: где же все-таки взять деньги? Пенсионеры уже отработали свое. Стыдно сегодня даже рассматривать этот вопрос! Они обязаны сегодня жить и нормально существовать в нашей стране! Ответьте на вопрос: о каких деньгах идет речь? Они всё уже заработали! А вы ищете фонды какие-то. Ответьте вы, Василий Васильевич, и уважаемый господин Калашников. Еще... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нет, вам-то я вообще за пределами Регламента предоставил слово, потому что согласно статье 125 сегодня могут выступить только представители фракций. (Шум в зале.) Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Я хотел бы защитить Правительство. Нечего на зеркало пенять, коль рожа крива. В той ситуации, которая сложилась с Пенсионным фондом, виновата только Государственная Дума - не Президент и не Правительство! Пафос-то понятен! Но я все-таки хотел бы, чтобы мы этот вопрос - о преодолении вето (потому что за этим могут последовать конструктивные последствия и по нахождению денег) - проголосовали поименно и чтобы те, кто будет голосовать против преодоления вето, соответствующим образом не боялись на следующие выборы идти с этими итогами голосования. Вы понимаете? И я обращаюсь к нашим демократическим, истинно демократическим фракциям - "Яблоко", "Выбор России": мы много раз голосовали за этот вопрос, но почему все сидящие здесь из этих фракций при голосовании вдруг исчезают, а через секунду появляются опять? Ну если вы порядочные люди - нажмите "да", или "нет", или "воздержался", но не делайте вид, что вас нет в зале! Это называется вполне определенным образом, честно говоря. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Вячеславович, это уже за пределами ответа председателя комитета. Василий Васильевич, прошу вас.
Барчук В.В. Уважаемые депутаты! Я еще раз обращаю ваше внимание (здесь Павел Леонидович говорил уже по этому поводу): у нас сейчас идет срыв пенсий по многии территориям. У меня сегодня на счете было всего 8 миллиардов. Мы должны еще выдать дотацию по заявкам, чтобы закрыть только выплаты марта, 280 миллиардов. Это первое. Сейчас уже срывы по многим территориям, он правильно говорил. Если вы примете сейчас, преодолеете вето, я вам гарантирую, что что бы мы здесь ни писали, что бы мы ни говорили, как бы мы ни давили на Президента и на Правительство, - денег не будет таких. Это дополнительно 1,5 триллиона в месяц. Значит, почти 40 процентов пенсионеров (это северо-запад, центр, юг - вся вот эта Россия, примерно 70 территорий из 89), 30-40 процентов пенсионеров вообще не получат пенсии. Мы хотим это допустить?
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас. Только представители фракций, коллеги. (Выкрики из зала.) Если фракция определится... Прошу вас.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, в этом зале уже прозвучали слова о том, сколько и какие телеграммы приходят. Месяц назад среди депутатов Думы было распространено коллективное письмо жителей Ивановской области. Там было 127 подписей. А вопрос был такой: когда будет устранена несправедливость в отношении тех, кто ушел на пенсию в 1989-1991 годах? Вот я просил бы ответить на этот вопрос и коллегу Калашникова, который тоже получил это обращение (я с ним толковал по этому поводу), и представителя Пенсионного фонда, и представителя Министерства социальной защиты населения, с которым я также говорил, равно как и с министром. Прошу, дайте ответ.
Председательствующий. Кто отвечать будет? Василий Васильевич.
Барчук В.В. Я могу сразу сказать по Ивановской области, которая на 60 процентов дотационна, что есть телеграмма губернатора этой области. Это первое. Второе. Что касается осовременивания тех пенсий, которые получены пенсионерами до 1991 года... Да, в 80-х годах. Такой расчет был проведен, Министерство социальной защиты населения такое предложение вносило, но оно "стоит" 15-16 триллионов. Это было еще по состоянию на январь. Найти эти деньги нигде невозможно в нынешних условиях, поэтому вопрос пока не решается.
Председательствующий. Депутат Звягин, фракция Либеральнодемократической партии.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, я хотел бы сказать об источниках таких средств. Они, в общем-то, лежат на поверхности. Я призываю депутатов вернуться к переголосованию вопроса о снятии эмбарго с Ирака. Он должен нам около 10 млрд. долларов. По сегодняшнему курсу это порядка 50 трлн. рублей. Вот вам и средства, товарищи. Поэтому я считаю, что надо вернуться и проголосовать по этому вопросу поименно. Я думаю, мы обеспечим не только пенсионеров, но и повышение уровня минимальной заработной платы.
Председательствующий. Так, депутат Соколов Юрий Васильевич, фракция Аграрной партии России.
Соколов Ю.В. Уважаемые депутаты, мы все время идем на сделку с совестью. Умирают наши матери, умирают отцы. Мы сами себе никогда не простим этого. Сегодня 47 миллионов граждан практически за чертой бедности. Где взять средства? Статистический отчет, который нам представлен, говорит о том, что январь к январю - перевыполнение доходной части бюджета за счет инфляции в 3,57 раза, а декабрь к январю и февралю - на 50 процентов. Вот средства! Свободные источники, не распределенные нами. И у меня в связи с этим вопрос к руководителям Пенсионного фонда. Почему Пенсионный фонд сегодня превратился в кассу взаимопомощи? На каком основании вы разрешаете три минимальных пенсии участникам войны дать из Пенсионного фонда без утверждения Государственной Думой? 600 млрд. рублей!
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Васильевич.
Барчук В.В. В соответствии с указом Президента.
Председательствующий. Депутат Кирпичников Валерий Александрович, фракция Партии российского единства и согласия.
Кирпичников В.А. Иван Петрович, я распространил сегодня заявление. Я сам по себе с сегодняшнего дня, без Партии российского единства...
Председательствующий. В последний раз, значит.
Кирпичников В.А. Спасибо. Но у меня вопрос к Василию Васильевичу. Василий Васильевич, вы рассказали о проблемах. Мы это слышим не в первый раз. Скажите, пожалуйста, что же все-таки делать? Вот сейчас говорят только о проблемах. На ваш взгляд, какое могла бы Государственная Дума принять решение, причем такое, которое бы было нам, Российской Федерации, так сказать, по зубам и действительно решило бы проблему наших пенсионеров?
Барчук В.В. Знаете, довольно сложно ответить на ваш вопрос, как говорится, положительно в той экономической ситуации, которая сейчас складывается. (Шум в зале.) Пенсионный фонд - не для того, чтобы отвечать за общеэкономическое состояние, а для того, чтобы на основе законов взыскивать средства и своевременно финансировать в пределах взыскиваемых средств.
Председательствующий. Депутат Осовцов Александр Авраамович, фракция "Выбор России".
Осовцов А.А. Спасибо. Уважаемые коллеги, я нахожу крайне позитивными и просто даже приятными те изменения, которые произошли в подходах инициаторов данного законопроекта по сравнению с предыдущими... Заслуживает самой глубокой благодарности, на мой взгляд, то, что на сегодняшний день вопрос ставится уже не только о повышении, но и об источниках финансирования. Мне хотелось бы заметить, что если идти по этому правильному пути, то следует все же идти логично и последовательно. Сначала надо найти деньги, а уж потом их распределять. Сначала снять эмбарго и получить с Ирака долги, а потом уже эти 10 миллиардов распределять. Сначала принять тот закон, о котором говорит уважаемый Сергей Вячеславович, хотя я не очень понимаю, как можно начинать распределять эмиссионные деньги, которые будут напечатаны сверх того бюджета, который приняла Дума... Ну, значит, принять поправки к бюджету, принять закон, о котором говорит депутат Калашников, и потом распределять деньги. Но нельзя же сначала распределять, а потом думать, где их взять. Вот это как раз и будет самое худшее, что можно сделать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все, желавшие выступить от фракции, выступили. Точнее, задали вопрос и выступили. В соответствии со статьей 126 Регламента позвольте поставить на голосование предложение одобрить федеральный закон в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Пункт 1 его гласит, мы с вами в стенограмме прошлой... Первое. Размер минимальной пенсии оставить прежним - 34 440 рублей. Второе. Увеличить размер компенсационной выплаты до 39 360 рублей. Ну и далее там еще две статьи, вы их знаете. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации, с учетом всех аргументов. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. Кворум для принятия - 226 голосов. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Позвольте поставить на голосование данный федеральный закон в редакции, ранее принятой Думой. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Кворум для принятия решения - 300 голосов, все знают об этом. "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам об избежании двойного налогообложения. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгария по тому же самому вопросу. О проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеции по тому же самому вопросу. О проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Румынии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Ирландии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Андрея Ильича Казьмина. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Александры Васильевны Очировой. Андрей Ильич, прошу вас на трибуну.
Казьмин А.И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В соответствии с действующим законодательством Правительство вносит на ваше рассмотрение вопрос о ратификации договоров, соглашений и конвенций между Российской Федерацией и другими государствами, в том числе и между Правительством России и правительствами Республики Корея, Республики Вьетнам, Республики Болгария, Королевства Швеции, Турецкой Республики, Румынии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, а также соглашений с правительствами Республики Узбекистан и Ирландии об избежании двойного налогообложения. Целью этих соглашений является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут платить налоги с одного и того же дохода или вида имущества одновременно и в своей стране, и в стране-партнере, то есть дважды. Решение этого вопроса позволит на взаимовыгодных началах привлечь в каждое из договаривающихся государств иностранные инвестиции и обеспечить условия для устранения двойного налогообложения как юридических лиц, так и граждан. При подготовке данных соглашений договаривающиеся государства руководствовались типовой моделью, рекомендованной организациями экономического сотрудничества и развития, а российская сторона - также положениями типовой модели таких соглашений, которые были разработаны в соответствии с положениями новой Конституции и постановлением Правительства Российской Федерации от 28 мая 1992 года, а также действующим налоговым законодательством. Что касается содержания указанных соглашений, то для них характерны следующие основные положения. Сфера применения соглашений: эти соглашения распространяются на налоги с доходов и имущества юридических и физических лиц, имеющих постоянное место пребывания или постоянное место жительства в Российской Федерации и в стране-партнере по соглашению. Соглашения об избежании двойного налогообложения касаются прежде всего устранения двойного налогообложения доходов от предпринимательской деятельности. При этом предусматривается, что налогообложение доходов от предпринимательской деятельности лица из одного из договаривающихся государств в другом производится, если такое лицо осуществляет деятельность в другом государстве через постоянное представительство. Отдельно оговаривается порядок применения этих соглашений в отношении строительно-монтажных работ. В среднем, как правило, срок продолжительности таких строительно-монтажных работ, подпадающих под действие данных соглашений, составляет 12 месяцев (с вариацией по некоторым государствам). Аналогичные принципы заложены в механизм избежания двойного налогообложения доходов от имущества и самого имущества. Исключение сделано только в отношении транспортных средств, которые облагаются налогом по месту регистрации их владельца. Налогообложение дивидендов от операций с ценными бумагами также предусмотрено в этих соглашениях  и предоставлено стране-получателю. Установлены и предельные размеры взимания налога в стране-источнике, то есть потолки по размерам такого налога, который обычно не превышает 10-15 процентов в зависимости от страны. Содержатся в законопроекте и отдельные положения о налогообложении доходов от авторских прав и лицензий, а также о налогообложении доходов физических лиц. Соглашения предусматривают режим налогообложения доходов физических лиц, принятый в международной практике. Физическое лицо выплачивает налоги со всех своих доходов той стране, в которой оно находится свыше 183 дней в календарном году. Учитывая международную практику, исключение сделано для членов экипажей транспортных средств, артистов, спортсменов, государственных служащих, пенсионеров, студентов и преподавателей высших учебных заведений. Соглашения гарантируют недопущение налоговой дискриминации, регулируют процедуру рассмотрения обращений и заявлений плательщиков по разрешению налоговых споров. Соглашения вступают в силу в день обмена сторон ратификационными грамотами и применяются до тех пор, пока одна из сторон по какой-либо причине не денонсирует их и не сообщит об этом по дипломатическим каналам. В целом данные соглашения направлены на развитие торгового, культурного и научно-технического сотрудничества между договаривающимися государствами и привлечение иностранных инвестиций. Поэтому они являются политически и экономически выгодными Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предоставить слово Александре Васильевне Очировой... Спасибо, Андрей Ильич.
Очирова А.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлены договоры Российской Федерации с шестью другими странами. Я хотела бы подчеркнуть, что первоначально Правительство представило девять таких договоров. Комитет по международным делам счел необходимым переадресовать один из них, договор с Узбекистаном, по принадлежности - в комитет по делам СНГ. Другой договор, с Великобританией, вернуть Министерству иностранных дел РоссийскойФедерации на доработку. В отношении третьего договора - с Турцией ведется дополнительная проверка в связи с новыми обстоятельствами. Я хотела бы подчеркнуть, что все договоры посвящены одному и тому же вопросу - налоговым отношениям между соответствующими государствами, где главным является вопрос обеспечения условий, при которых юридические и физические лица договаривающихся сторон имеют возможность не платить налоги с одного вида дохода или с одного вида имущества дважды, то есть в своей стране и стране-партнере. Решение этого вопроса, как здесь уже отмечалось представителем Правительства, позволило бы на взаимовыгодных условиях привлечь иностранные инвестиции в соответствующие страны и избежать двойного налогообложения юридических и физических лиц. Вместе с тем, как здесь уже подчеркивалось, все договоры являются однотипными, в их основу положена типовая модель договора, рекомендованная Организацией экономического сотрудничества и развития. Поэтому в заключении Комитета по международным делам подчеркивается, что все договоры соответствуют интересам Российской Федерации. Вместе с тем другие комитеты, куда были разосланы соответствующие тексты рассматриваемых документов, не выразили никаких отрицательных замечаний по ним и не возражали против их ратификации. Поэтому общее мнение, нашедшее отражение в заключении Комитета по международным делам, - это ратифицировать представленные вам конвенции и соглашения без оговорок.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Минуточку, по мотивам голосования слова просит депутат Лездиньш Айварс Янович. Прошу вас.
Лездиньш А.Я. Уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что рассмотрение всего пакета соглашений в Комитете по международным делам заняло чуть меньше двух минут. Это не от злого умысла, а просто от перегруженности. Но это вовсе не означает, что Дума должна последовать этому примеру. Мы все помним, как и кем производился ввоз рабочей силы из Вьетнама в Россию и какие последствия это повлекло за собой. Поэтому я хотел бы, чтобы вы открыли "Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам...", статью 4 "Лиц с постоянным местопребыванием". Я консультировался со специалистами, и они в один голос спрашивали: где вы видите лицо, которое "облагается налогом на основе его местожительства, постоянного местопребывания, места регистрации" (и далее по тексту)? Поэтому я думаю, что мы должны (я попросил бы вас об этом) до предоставления цифровых данных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Лездиньш А.Я. ...до предоставления цифровых данных, которые нам дадут представление о том, что сейчас делается в отдельных регионах, где эта беда приняла стихийный характер, воздержаться и считать ратификацию договора с Вьетнамом преждевременной. Иначе наше поведение трудно объяснить: в стране действует "пылесос", а мы еще этот "пылесос" освобождаем от налога.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Если бы вы не возражали, мы последовательно проголосовали бы постановления Государственной Думы в отношении каждого документа, которые представлены Правительством для ратификации. Итак, предлагается на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Корея об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. Пункт 1 постановления гласит: принять данный Федеральный закон. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, голосуйте. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Ратифицируется. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Пункт 1 постановления гласит: принять данный Федеральный закон о ратификации. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование. За все сразу голосовать нельзя - грубейшее нарушение Регламента. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать, либо кто не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Пожалуйста, Александра Васильевна Очирова, содокладчик, слово - для мотивации. Прошу вас.
Очирова А.В. Я хотела бы обратиться к своим коллегам и к коллеге по Комитету по международным делам Айварсу Яновичу Лездиньшу по мотивамголосования по этому вопросу. Этот вопрос - соглашение с Вьетнамом рассматривался в рамках тех документов, которые были представлены на одном из последних заседаний. Айварс Янович на этом заседании присутствовал. Он выразил без комментариев свое особое отношение. Комитет не был ограничен во времени, просто мнение было единодушным по этому поводу. Я хотела бы еще обратить внимание на то, что данное соглашение является типовым для цивилизованных отношений между государствами. Все страны уже перешли к таким взаимоотношениям. И те вопросы, которые здесь поставлены, касаются проблем экономического, финансового, торгового сотрудничества между нашими странами. Вместе с тем я хотела бы подчеркнуть, что у нас имеются реальные интересы в этой стране. Этот вопрос проработан специалистами. И на основе их рекомендаций было сделано такое заключение. Поэтому я хочу сказать, что вопросы, на которые обращал внимание Айварс Янович, действительно имеют место, но это сфера внимания совершенно других министерств. Я думаю, что не в этой плоскости нужно те вопросы рассматривать. Я предлагаю вернуться к повторному голосованию, потому что это соглашение действительно соответствует реальным интересам России. Коллег прошу поддержать. Три договора мы вернули, как я уже обозначила, на доработку. Этот договор ни у кого не вызвал сомнений. Айварс Янович тоже никаких аргументов на заседании комитета не высказывал.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Александры Васильевны Очировой вернуться к переголосованию данного вопроса. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Не укоряйте. (Выкрики из зала.) Идет голосование. По себе судите. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        97,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,7%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу. О принятии данного федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам. Прошу проголосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Спасибо. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгария. Пункт 1 гласит: принять федеральный закон о ратификации данного соглашения. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Россия-Болгария. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеции об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. Пункт 1 постановления гласит: принять федеральный закон о ратификации конвенции по данному вопросу. Прошу проголосовать. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается на голосование проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Румынии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество. Пункт 1 гласит: принять федеральный закон о ратификации конвенции и далее по тексту. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Брагинский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
248 плюс 1. Принимается. Предлагается на ваше голосование проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Ирландии об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. Пункт первый гласит: принять федеральный закон о ратификации данного соглашения. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Благодарю всех, кто участвовал в подготовке этого вопроса. Надо передать все документы, касающиеся ратификации, в Совет Федерации. Совет Федерации начинает заседать 21 марта. Возможно, придется поработать в выходные дни, соответственно, нужно будет эту работу оплатить. О положении в Чеченской Республике (по решению Государственной Думы). Информация председателя Комиссии Государственной Думы по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике депутата Государственной Думы Станислава Сергеевича Говорухина. Прошу вас, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С., фракция Демократической партии России. Созданная вами комиссия работает неполных два месяца, она должна была пройти период организации, выработать план, направление работы, разослать письма в ведомства, получить ответы, на все это ушло время. Но тем не менее проведено 40 рабочих заседаний. Опрошено большое количество свидетелей и очевидцев, высоких должностных лиц - и нынешних, и бывших. Собран большой пакет документов, так что, милости просим, депутаты могут прийти в нашу небольшую библиотеку, ознакомиться с ними. В понедельник состоятся вторые открытые слушания по обстоятельствам прихода Дудаева к власти. Несмотря на то что у членов комиссии разная, так сказать, политическая ориентация, они единодушны в своем стремлении прекратить самоистребление народа и назвать виновников трагедии в Чечне. Не могу не сказать благодарственных слов в адрес Ивана Петровича Рыбкина и Андрея Ивановича Войкова, они с пониманием откликались на наши просьбы. С правительственными чиновниками дела обстоят не так хорошо, но об откровенном саботаже говорить все-таки не приходится. Пожалуй, это уместно сказать только о руководителе одного ведомства - Генеральной прокуратуры. Я хочу, чтобы и члены Совета Федерации, и депутаты Государственной Думы знали, что руководитель этого ведомства выказал крайнее неуважение к российскому парламенту. Это тем более обидно, что в прокуратуру стекаются сейчас интересные документы, заведены уголовные дела, и на Дудаева, кстати. На Дудаева дело было заведено еще в 1991 году прокуратурой Чечни. Ордер на арест выписывал Степанков. Словом, обидно. Я считаю, что Государственная Дума должна как можно быстрее принять поправку к статье 101 Конституции, регламентирующей поведение должностных лиц по отношению к парламентским комиссиям. Такая поправка готова в комитете по законодательству. Обидно это, повторяю, потому, что Генеральный прокурор обязан ведь защищать закон, а не подступы к преступникам. Того, кто защищал, пытался защитить закон, он недавно уволил своим приказом. Так что делайте выводы. Работа проведена, конечно, большая, но тем не менее о выводах говорить рано, потому что еще очень много белых пятен в расследовании этого необычного дела. Мне, например, кажется, что мы ни на шаг не приблизились к решению для меня лично самого важного вопроса: почему криминальный режим в Чечне так долго устраивал Президента и Правительство России и вдруг примерно с середины прошлого года устраивать перестал. (Шум в зале.) Я вас прошу, товарищи... Я вместо Ивана Петровича...
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, Александр Иванович Цапин, присядьте, прошу вас. (Шум в зале.)
Говорухин С.С. Давайте послушаем, о чем говорит Шабад, а потом - меня.
Председательствующий. Георгий Алексеевич, коллега Агафонов! (Шум в зале.)
Говорухин С.С. Так вот эта практика со мной не пройдет!
Из зала. Правильно! Молодец! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сядьте, прошу вас! Борис Иванович Замай, сядьте, прошу вас.
Говорухин С.С. Вот товарищ спиной стоит, очень уважительно, конечно, вот и к Саше здесь также стоял...
Председательствующий. Юрий Павлович Кузнецов, прошу вас, сядьте. (Шум в зале.)
Говорухин С.С. И не помогайте мне, пожалуйста, я сам разберусь, как мне удобнее вести доклад дальше. Три года российская власть и Президент России самоустранялись от своей прямой конституционной обязанности - обеспечить конституционную законность в Чечне. И вдруг опомнились. Три года терпели разгул уголовщины, причем такой разгул, который поражал воображение даже жителей такой уголовной страны, как Россия. И это действительно был разгул уголовщины. Уголовщины там собралось огромное количество. Если вы помните, были выпущены заключенные из следственного изолятора города Грозного, из Наурской тюрьмы. Со всей России собирали туда уголовников, сидевших в разных концах России. Например, приходила бумага куда-нибудь во Владимир в тюрьму: просим такого-то направить в город Грозный для доследования. Там его за деньги отпускали. Люди, совершившие тяжкие преступления на территории России и соседних стран, тоже сбегались в Чечню, потому что знали, что рука правосудия их там не достанет. Кровь и слезы лились в Чечне все эти годы. В августе и сентябре 1991 года убивали человек по 10 в день, потом по одному, по два, но зато ежедневно на протяжении всех трех с половиной лет. Грабили, отнимали квартиры, тогда было распространено объявление: не торопитесь покупать квартиры у Вани и Маши, все равно они будут ваши. Почти у всего русскоязычного населения были отняты автомобили. А уж как издевались и унижали - и говорить не приходится. Одно слово применимо к этому - геноцид. И ни один правозащитник не встрепенулся! Не хотелось бы опять говорить здесь об этом, уже много мы говорили. Но вот если бы тогда Сергей Адамович, тот же Сергей Адамович Ковалев закричал во весь голос, на весь мир о том, что в Чечне грубо попираются права человека, может быть, опомнились бы мы раньше и предотвратили трагедию. Мы с Сергеем Адамовичем встречались дважды на комиссии. Последний раз я ему задал вопрос: известно ли вам о нарушении прав человека в течение трех лет правления Дудаева? Он сказал, что неизвестно. Это, конечно, очень странно. Тем более, что сегодня в шифрограммах я прочел донесение казака Шаркова - казачьего атамана, в котором говорится, что он в 1991 году лично в руки Ковалеву передал документы и видеоматериалы о геноциде в Чечне.
Из зала. Это его позиция!
Говорухин С.С. И пресса тоже не затрубила в "охотничьи рога", как не трубит и сейчас, кстати, когда грубо нарушаются права несчастного российского населения, брошенного по воле трех человек, собравшихся в "беловежской сауне", в лапы националистических правительств, например, в Прибалтике или в Средней Азии, да и во многих автономиях дело обстоит не лучше. Молчала пресса. Вот для меня это, кстати, важный вопрос. Почему она молчала? Если ответить на этот вопрос - можно ответить и на вопрос о причинах кризиса в Чечне. Почему молчала? Мы знаем, как она могла бы сориентировать общественное мнение и Правительство, мы знаем, что она могла бы отвести беду от десятков тысяч людей, которые сейчас мыкаются по стране, вынужденные бежать от дудаевского режима, и проклинают и господа Бога, и российского Президента, и нас с вами. Могла бы спасти сотни жизней. Не спасла! А мы знаем, какая у нее мощь. Мы недавно видели - после убийства Листьева. Вот прервали бы тогда на 10 минут программы - в знак протеста против попрания прав человека в Чеченской Республике - и, возможно, остановили бы трагедию. Повторяю, для меня это принципиальный вопрос: что ими двигало? Вернее, кто? Назовите мне эти фамилии - и считайте, что организаторы преступления в Чечне, тяжкого преступления против государства и российского народа, названы, можно предъявлять им счет. Кстати, я вам прочту один документ. Он взят в Чечне в январе этого года. Это начальник Департамента госбезопасности Гелисханов пишет Президенту Чеченской Республики Дудаеву. "Докладываю, что согласно вашему разрешению Департаментом госбезопасности в декабре 1994 года на оплату журналистов было израсходовано 1,5 млн. долларов. В последнее время российские власти приняли меры по облегчению работы российских и иностранных журналистов, что существенно затруднило их использование в наших интересах. В связи с этим прошу вас дать распоряжение о выделении дополнительно 1 млн. долларов". (Шум в зале.) Три года уходила в Чечню российская нефть и продавалась в соседние страны. Деньги оседали в Чеченской Республике и в российских коммерческих банках. В это же время в Чечню, в суверенное де-факто иностранное государство, направлялись бюджетные деньги, деньги, которые могли бы пойти на науку, образование, культуру, могли быть отданы нашим старикам, которых мы предали, бросив их в нищету, оболгав и обгадив весь их нелегкий жизненный путь. Вот вам образчик государственного мышления тех лет. Предположим, в бюджете на 1993 год Калининградской, очень нуждающейся, оторванной от России области планировалось выделить 140 млн. рублей, а Чечне - 10,5 миллиарда. (Шум в зале.) Ну, возможно, я не очень точно цифру называю, но пропорция, будьте уверены, правильная. И не только деньги уходили в Чечню, но и оружие. Все эти три года (у нас нет пока твердых доказательств, есть только свидетельские показания и оперативные данные), все эти три года и очень большими партиями на самолетах "Ил-76" приходило оружие, мгновенно грузилось на грузовики и утекало куда-то. Это оружие приходило уже и после того, как начались военные действия, когда уже убивали наших детей, одетых в солдатскую форму. Этим оружием Чечня торговала с соседними странами. Ну, конечно, и укрепляла себя. В основном торговала. Она, кстати, почти продала и все то оружие, которое ей оставили российские войска, - 52 эшелона. Вот это очень трудное и самое, может быть, опасное направление нашего расследования - взаимодействие коммерческих фирм и банков с чеченскими фирмами и банками. Дело касается и фальшивых авизо, и незаконного обмена старых денег, и оружия, и нефти. 2 марта 1995 года, по-моему, газета "День" (я не читал, мне это сейчас продиктовали по телефону) опубликовала интервью с командующим объединенной группировкой Куликовым, который говорит, что вот чем бы надо заняться комиссии по расследованию чеченских событий - банками. В частности, "Мост-банком". И пишет: в этой связи следует выяснить, не вращаются ли деньги Дудаева в "Мост-банке". Если да, то в какой степени эти дудаевские деньги идут на оплату телекомпании "НТВ" и газеты "Сегодня", существующих на дотации "Мост-банка" и занимающих продудаевскую позицию; не являются ли эти деньги основным базисом пропагандистской компании, направленной на разложение российской армии; не на эти ли деньги режим Дудаева по сей день приобретает новейшее тяжелое вооружение: танки и самоходные артиллерийские установки, которые были захвачены войсками в районе Аргуна. В любом случае это является предметом рассмотрения комиссии. Я должен сказать, что комиссия, конечно, не сможет заниматься этим расследованием. Этим должно заниматься государство. Ну, а подозрения такие возникали, естественно, и у нас, и у вас, наверное, у многих, да и у каждого обывателя. Достаточно было посмотреть, как "объективно" независимое телевидение, на самом деле очень зависимое, самое зависимое у нас, поскольку зависит от денег банка, освещало события в Чечне, особенно поначалу. Но, повторяю, этим должно заняться государство. При таком отношении, когда Генеральный прокурор защищает подступы к информации, когда он мешает расследованию комиссии, вряд ли, конечно, будет проведено такое расследование. Заместитель председателя комиссии Вячеслав Алексеевич Никонов, который знает хорошо все эти дела, говорит, что на Западе неуважение к парламенту - прямая дорога в тюрьму. А здесь речь идет не о неуважении к парламенту, а о том, что человек пытается помешать расследованию, проводимому парламентской комиссией. Все эти годы российские власти терпели и даже укрепляли режим Дудаева. Между тем Дудаев с первого дня открыто заявлял, что Россия - потенциальный противник его страны, он готов на смертельную схватку с ней, готовился к этой войне. Он не только собирал армию, он вооружил весь народ, ориентируя его на "час икс", на час, когда российские войска перешагнут границу Чечни. Он, конечно, и три года назад был таким же, каков он сейчас. Что теперь всплескивать руками, читая, например, вот такой удивительный документ, который взяли сотрудники службы контрразведки в Грозном, в штабе Масхадова в президентском дворце, рискуя, кстати, жизнью, потому что дворец еще не разминирован. "План "Лассо". План нанесения авиационных ударов по важным государственным и военным объектам инфраструктуры противника, с выводом из строя которых связан ход и исход боевых действий". Рукою Дудаева тут написано: передать Масхадову эти документы под грифом. К счастью, эти самолеты не поднялись в воздух, вы знаете, они были уничтожены на взлетной полосе, российские, кстати, самолеты. К слову, как-то можно понять, что мы не смогли вывести танки, установки залпового огня, самоходные артиллерийские орудия, но самолеты (около 200) с исправных взлетных полос, с российскими экипажами?! Загадка! И, разумеется, я здесь не докладываю вам выводы, если я начну докладывать выводы, не посоветовавшись с членами комиссии, завтра меня просто с криками "Председателя - на мыло!" выгонят из комиссии. Это мои собственные соображения.
Из зала. (Не слышно.)
Говорухин С.С. Что? Ну, я лично считаю, что все эти годы российские власти рассматривали Дудаева как своего человека. Ну, конечно, с определенными кавказскими закидонами, но, в общем, как нашего, надежного, полезного. Присматривались к нему, иногда с одобрением, иногда с недоумением, но... И он понимал, что он нужный человек для Кремля, и тогда посылал свои рекомендации. Так, в марте 1993 года, например, он пишет письмо Президенту Ельцину (у нас есть это письмо), где дает умные, ценные советы. Предлагает, в частности, разогнать Верховный Совет и подробно расписывает, как в этом случае предупредить выступление областей и казачества в защиту Верховного Совета, поясняет, как лучше было бы принять Конституцию и как, упаси Господь, не допустить, чтобы Конституцию эту принял Верховный Совет или Съезд народных депутатов. После того как Верховный Совет был разогнан, Дудаев пишет поощрительное, одобрительное письмо Президенту. Начинается оно так: "Правительство Чеченской Республики одобряет ваши действия по подавлению коммунистическо-фашистского мятежа в Москве". И кончается словами: "Еще раз хотим заверить вас, что мы верны слову и готовы помочь в любой момент всеми средствами, которыми располагаем". Надо сказать, что к Дудаеву прислушивались, на мой взгляд. Дело в том, что ведь многие эпизоды в российской новейшей истории происходили по чеченскому сценарию. Сначала Дудаев расстрелял свой парламент из танков и пушек, а уж потом Президент Российской Федерации выкатил свои танки и ударил из пушек по Белому дому. Я уже немножко начинаю увлекаться, это не отчет. До отчета надо еще дожить. И совершенно с другой целью члены комиссии делегировали меня на эту трибуну. Мы работаем полтора месяца. Конечно, срок небольшой. Но все-таки мы все время - в проблеме. Мы как бы дышали этим воздухом грозовой Чечни. И этого достаточно, чтобы понять, что сейчас наше положение ничуть не лучше, чем в декабре прошлого года, перед началом военной операции. Военный конфликт постепенно перетекает в затяжную войну с неясными сроками окончания. Причем в необъявленную войну, что еще хуже, ибо отсутствие правового статуса затрудняет действия воюющих и миротворцев. Скажем, если нет ни объявленной войны, ни чрезвычайного положения, то на каком основании досматриваются документы, обыскиваются граждане? На каком основании существуют фильтрационные лагеря? Допускается ли это нашей Конституцией? За три месяца армия продвинулась едва ли на сотню километров и контролирует сейчас, может быть, половину территории республики, и то очень условно контролирует. Винить ее нельзя, хотя, конечно, были и ошибки - и трагические, и даже преступные ошибки (об этом поговорим в свое время), но дело в том, что вообще нет такой военной науки - воевать со своим народом. Что же делать дальше? Продвигаться вперед, поражая все огнем и мечом, унося сотни, а может быть, даже тысячи жизней мирных жителей, или гнать солдат на неподавленные огневые точки, жертвуя их жизнями? И то и другое, судя по всему, неприемлемо. Все нынешние переговоры тоже заканчивались в лучшем случае тем, что запрещалось использовать тяжелое вооружение и авиацию, а в таком положении армия становится даже слабее армии противника. Она лишена маневра, она не так хорошо знает местность, она не способна на провокации и самоубийства, она не умеет использовать ночное время. К тому же, не забудьте: надвигается лето, жаркое в этих краях. Его отодвинуть нельзя. Уже сейчас у всех беженцев, скажем, в Ингушетии стопроцентный педикулез. По всей Чечне - очаги дизентерии. Вспомните прошлое лето. Оно было мирным, а сколько вспышек холеры! А сейчас, в условиях войны? Разлагающиеся трупы, полчища крыс, обожравшихся человеческого мяса. Мы перед реальной угрозой не только вспышек, массовых вспышек, холеры, но и чумы. Представляете, какая беда может свалиться на Россию? Поэтому я считаю, и многие члены комиссии, можно сказать, подавляющее большинство, считают: мир, скорейшее заключение мира! Переговоры должны вестись на самом высоком уровне. Полное запрещение огня, в том числе из стрелкового оружия, и переговоры на самом высоком уровне. Такой уровень для меня лично - Государственная Дума. Не потому, что это, понятно, самый высокий уровень в демократическом государстве, но еще и потому, что Государственная Дума не замазана, выражаясь современным сленгом, не несет ответственности ни за криминальный режим, ни за авантюру с разоружением банд. Посмотрите, кому выгодно продолжение войны? Ведь если сейчас, в таком "раскоряченном" положении, без блестящих побед и видимых успехов, заключить мир, то придется признаться, что это авантюра, а значит, должны быть названы виновники и они должны понести ответственность. Ясно, что многие высокие должностные лица сделают все, чтобы конфликт мягко перетек в затяжную войну, надолго. Такая война - ненатужная, кажется им, - не так уж много усилий потребует, а главное, поможет уйти от ответственности и, что еще важнее, - решить многие проблемы. Например, проблему выборов. "Какие выборы, - скажут они. - Помилуйте, страна находится в состоянии войны". Поэтому я считаю, что Государственная Дума должна взять инициативу в свои руки. Мы все здесь представляем интересы народа - я так понимаю. Народ повсеместно, во всех регионах, требует прекращения войны. Матери вас атакуют. Что самое любопытное, уже бросаются к нам со слезами на глазах матери не подросших еще сыновей, не достигших еще призывного возраста. "Спасите наших детей!" - кричат они. Материнское чувство остро, материнское сердце чувствует, что война эта - не на год и не на два, что при подобном отношении парламента и Президента подобный конфликт может возникнуть в любую секунду в любой другой точке. Что сейчас происходит в Азербайджане? Тоже надо бы потребовать, чтобы нам доложили обстановку. Там происходят сейчас какие-то важнейшие события, мне кажется. Давайте услышим этот голос народа и займемся сейчас решением главной проблемы Российского государства - скорейшим завершением чеченской войны, пока нас не настигло лето. Я считаю, что эту мирную инициативу должен возглавить Председатель Государственной Думы Иван Петрович Рыбкин. Мне кажется, что можно какие-то не самые важные законы пока отложить. Не надо было принимать бюджет. Какой смысл было расставлять в нем запятые, если все равно война перепишет, уже переписала его по-своему! Кстати, мы должны потребовать, чтобы нам представили военный бюджет: сколько истрачено на Чечню и сколько еще будет истрачено и так далее. Вам роздан проект постановления комиссии. Он уже устарел. Бюджет принят, план, который мы требовали от Черномырдина, уже им представлен. Мне кажется, что там нет ничего существенного. И никакой надежды, что мир будет заключен. Поэтому я предлагаю обсудить сказанное здесь и вместе подумать над постановлением. Мне кажется (мы вчера говорили с несколькими депутатами), очень важна подготовка закона о широкомасштабной амнистии. Этим пользовались всегда во время войн, и во время Великой Отечественной войны. В случае прекращения боевых действий - амнистия тем, кто участвовал в войне с оружием в руках. Я предлагаю обсудить это постановление. Все-таки главные пункты, предложенные нами, остаются. Инициативу должна взять Государственная Дума. Чрезвычайное положение, амнистия и так далее. Давайте это обсудим. Может, найдем что-то решающее и главное. И пусть Господь пошлет в ваши светлые головы спасительную идею.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Прошу, запишитесь, чтобы задать вопросы Станиславу Сергеевичу. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна, прошу вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Станислав Сергеевич! Вы сказали, что необходимы переговоры на самом высоком уровне. Высокую сторону Российской Федерации вы видите в лице Государственной Думы. Кого вы видите в лице такой высокой стороны от Чеченской Республики?
Говорухин С.С. Дудаев - вопрос для меня сложный. Не определился вот я лично, и комиссия наша не определилась: можно ли вести переговоры с Дудаевым. С одной стороны, все три года советовались, многое разрешали: разрешали летать над страной, когда войска ООН арестовали - помогли выпустить, или он ездил в Ле Бурже на авиационный салон. Что же, теперь вы уже боитесь с ним вести переговоры? Вы ведь с ним меняете пленных. Но тем не менее повторяю, вопрос для меня в моральном плане не решенный. Поэтому я и предлагаю сейчас обсудить, всем представителям фракций выйти и обсудить, в частности, и этот вопрос тоже. Я знаю одно: с российской стороны там должен быть Рыбкин, представитель и Председатель Государственной Думы. Повторяю свои доводы: Дума не несет ответственности. Мы чисты, никак не замазаны пока что. Мы перед народом не чисты, перед всеми гражданами России, потому что допустили это. И когда начали обсуждать сегодня важнейший вопрос, не все были в зале, многие ушли, а многие и слушать даже не захотели. Перед народом и перед избирателями - да, ответственны. Но в войне не участвовали и в организации войны не участвовали, наоборот.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Станислав Сергеевич, можно отвечать очень коротко. Первый вопрос. Просматривается ли роль нефтяных монополий и спецслужб Запада в чеченском конфликте? И второй вопрос. Есть ли данные о вкладе в становление режима Дудаева Министерства финансов России?
Говорухин С.С. Второй вопрос не понял.
Волков В.Н. Есть ли данные о вкладе в становление режима Дудаева Министерства финансов России?
Говорухин С.С. Не понял...
Волков В.Н. Данные, данные о вкладе в становление режима...
Говорухин С.С. А, есть ли данные... Ну, что касается нефтяных компаний, то у нас есть целые направления. Этим занимается один из членов комиссии. Один, можно сказать, из самых подготовленных людей. И надо было бы его попросить ответить на этот вопрос, но мне не хотелось бы называть его фамилию, потому что дело очень щекотливое и опасное. А что касается Министерства финансов... Получили мы ответ от Министерства финансов? Ну, думаю, что здесь все завязаны. Официальный ответ не получили. Вот еще одно министерство, которое не дало официального ответа. Это говорит о том... Ну что тут говорить. Ясно и так, что все тут задействованы.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич. Прошу вас.
Лысенко Н.Н. Уважаемый председатель комиссии! Я вас слушал очень внимательно, и у меня возникло такое мнение, что ваши оценки чрезвычайно выгодны прежде всего для Дудаева. Вы начали за здравие, а закончили за упокой. Вы сказали о тех преступлениях, которые криминальный, преступный, режим Дудаева чинил в отношении русского населения, а закончили, по сути дела (давайте называть вещи своими именами), призывом мириться с Дудаевым. Я хорошо знаю о том, что происходит сейчас в армии, и могу с ответственностью заявить (хотя я и не член вашей комиссии, но хотел бы им стать), что армия, по сути дела, скована в своих действиях, и если бы армии не мешали, то военное решение этого конфликта давно было бы уже достигнуто. Это во-первых. Во-вторых. Если резкая активизация военных усилий невозможна, то какие усилия реально возможны для достижения мира? То, что предлагаете вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Думаю, то, что я начал с перечисления преступленийДудаева, а закончил тем, что нужно тем не менее заключать с ним мир, это, по-моему, на взгляд любого разумного человека, свидетельство принципиальности выступающего, а поскольку выступаю я в основном от имени комиссии - значит, принципиальности комиссии. А во-вторых, я предлагаю одно - искать пути завершения этой войны. Я предлагаю то, что предлагают миллионы людей, наши избиратели (я их слуга, я выполняю их волю), - я предлагаю искать выход. А что такое "армия решила бы проблемы", я знаю. Я вам это с самого начала говорил. Один из генералов, видный советский военачальник, у которого много заслуг перед Родиной, когда мы пытались все-таки вытребовать у него ответ на вопрос, какие же были самые главные ошибки армии, сказал: "Не надо от меня этого требовать, я не служу уже в этой армии, от меня избавились, тем не менее я не могу сказать ничего другого, кроме: нет такой военной науки - воевать со своим народом". Как армия может решить задачу по взятию Аргуна или Гудермеса, мы знаем: так же, как с Грозным. Вы сейчас готовы пожертвовать тысячами жизней мирных жителей? Я - нет. Поэтому я говорю: хоть и много погибло, это не значит, что на эти весы, в эту яму, залитую хлоркой, нужно бросать еще сотни жизней, нет.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич, прошу вас.
Панферов К.Н. Уважаемый Станислав Сергеевич! Изучала ли ваша комиссия участие господина Хасбулатова в становлении дудаевского режима? И второй вопрос. Установили ли вы, члены комиссии, какую-либо вину в чеченском конфликте господ Гайдара и Шахрая?
Говорухин С.С. Вы меня подталкиваете к тому, чтобы я сообщил вам выводы, которые мы должны будем огласить вам после того, как комиссия закончит свою работу. Я вам скажу одно: изучаем самым внимательным образом, включая и обстоятельные беседы с самими фигурантами, с теми, чьи фамилии были названы вами, изучаем очень подробно, серьезно, со всех сторон, и готовы будем в самое ближайшее время ответить на эти вопросы.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Говорухин С.С. Вячеслав Антонович? Где он? В красном пиджаке...
Марычев В.А. Станислав Сергеевич, я здесь. Станислав Сергеевич, вы поставили блистательный фильм, как его... время, место...
Говорухин С.С. Ну, не важно.
Марычев В.А. ..."Место встречи изменить нельзя". Но вот депутаты Шабад, Ковалев, Юшенков, Рыбаков изменили место встречи, к сожалению. Местом их встречи стал бункер Дудаева. Вы привели очень важные документы, говорящие о том, что готовился, оказывается, расстрел и нашего Верховного Совета. Алла Гербер, депутат, вкладывает в сегодняшней полемике в понятие "фашизм" тот же смысл, который вложили и вы.
Говорухин С.С. Вопрос, Вячеслав Антонович. Я уже забыл, о чем вы говорили.
Марычев В.А. Вопросы следующего порядка. Имеют ли депутаты Государственной Думы отношение к тем документам, которые вы сегодня здесь назвали? Это первый вопрос. И второй вопрос. Считаете ли вы, что тот смысл, который вы вложили в понятие "коммуно-фашистский режим" (со слов Дудаева), и тот смысл, который вкладывает в это определение уважаемая госпожа Алла Гербер, совпадают?
Говорухин С.С. На первый вопрос я вам, как Зоя Космодемьянская, не отвечу, что бы вы тут ни делали. А второй вопрос - философский, и это предмет разговора на каких-нибудь парламентских слушаниях, или в кулуарах я готов поговорить. Мою точку зрения, впрочем, вы хорошо знаете.
Председательствующий. Депутат Гербер Алла Ефремовна, прошу вас.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". У меня три очень коротких вопроса, Станислав Сергеевич. Первый вопрос. Вы сказали, что вы здесь выступаете как председатель этой комиссии, а не как частное лицо. Тем не менее многие ваши заявления, мне кажется, априорны. И думаю, что многие члены комиссии с вами не согласятся (во всяком случае, с вашим выводом о том, что у нас продажная журналистика, и даже названы суммы, которые они получили). Второй вопрос. Хотела бы вас спросить... У вас много было упреков в адрес всех нас, в общем-то, в связи с тем, что мы молчали три с половиной года. Но вы, радетель за Россию, которую мы теряем или не теряем... Почему же вы три с половиной года тоже молчали? Третий вопрос. Ковалев - Уполномоченный по правам человека всего полгода. А комиссию он возглавлял с конца... или даже с начала 1993 года. И я бы хотела, чтобы вы просто ответили, знаете ли вы все эти факты, и главное... (Микрофон отключен.)
Говорухин С.С. Алла Ефремовна, я вам скажу так. Я не называл журналистов продажными, хотя у меня вызвало недоумение: убивали людей, убивали наших солдат, в Чечне погибали мирные жители (и чеченцы, и русские), но телевидение не прерывало свои передачи ни на одну секунду, а тут на весь день замолчало. Это вызывает недоумение. Факты о журналистах я приводил вам только в виде цитат Гелисханова и командующего объединенной группой войск Куликова. Свое мнение здесь не высказывал по этому поводу. Что касается того, виновен ли я в том, что молчали все эти три с половиной года... А как же? Я с себя никакой вины не снимаю, я виновен во всем: в том, что здесь установился этот преступный (а я поначалу думал, что демократический) режим; в том, что Президентом стал Борис Николаевич Ельцин, моя вина гигантская; и во всем остальном я с себя вины не снимаю. Что касается Ковалева... Я вам говорил в свое время, что давайте поблагодарим наших депутатов, сидящих в президентском дворце, за мужество. Я и сегодня считаю, что сидеть там - это мужество. Но не знать о фактах геноцида, грубейшего попрания прав человека и в Чечне (эти три с половиной года), и сейчас в других республиках, не закричать об этом - мне это совершенно непонятно. Я высказывал и высказываю свое недоумение, и только, а не свое отношение к Сергею Адамовичу Ковалеву.
Председательствующий. Депутат Лездиньш Айварс Янович.
Лездиньш А.Я. Уважаемый Станислав Сергеевич, скажите, пожалуйста... У меня три очень коротких вопроса. 15 октября, согласно показаниям Хасбулатова, город Грозный был взят при семи погибших, а через несколько часов оставлен по приказу из Москвы. Вопрос первый. Соответствует ли это действительности, подтвердилось ли это другими показаниями? Второй вопрос. Известны ли фамилии, имена, отчества журналистов, получивших деньги, о которых вы говорили, зачитывая записки Гелисханова? И третий вопрос. Ваша оценка: имеется ли что-то общее в событиях, которые в эти часы происходят в Азербайджане, и в событиях, которые 26 ноября произошли в Грозном?
Говорухин С.С. Что касается 15 октября, конечно, мы выясняем эти обстоятельства. Войска зашли в Грозный и ушли, практически город уже был взят. Никаких документов нет, существует только свидетельское показание. Давал объяснение и Автурханов, а также другие люди, скажем, оперативные работники. Один из оперативных работников сказал: "Я сам слышал (где-то к вечеру этого дня, уже к ночи), что Автурханов разговаривал (я из приемной слышал) с Москвой. И после этого был отдан приказ выходить из Грозного". Самого Автурханова я на этот предмет расспрашивал - он не отвечает прямо на вопрос, был ли разговор с Москвой. Я спрашиваю: "Давала ли вам Москва указания?" Он молчит. Так что этот вопрос находится на... пока, так сказать, рассматривается. Что вы говорите?..
Из зала. (Не слышно.)
Говорухин С.С. 15 октября. Он спросил про 15 октября, когда войска вошли в город. А про 26 ноября - это был третий вопрос. Я что, тупой, глухой, что ли? Про 26 ноября был третий вопрос. Не так ли? Далее. Известны ли мне факты, что журналисты получали деньги от Дудаева? Неизвестны. Никаких доказательств, документальных свидетельств, кроме записанных на магнитофон некоторых свидетельских показаний, нет. А свидетельские показания есть. В частности, мы с нашим помощником в Моздоке и в Грозном записали на магнитофон несколько таких показаний. Что касается Азербайджана, не знаю, что там происходит. Насколько я понимаю, восстание, или мятеж, поднял замминистра внутренних дел, очень тесно связанный с Дудаевым, помогавший ему оружием все эти дни. Поэтому это будет иметь решающее значение. Что касается 26 ноября, то здесь у вас прозвучало: в связи с Азербайджаном. Но никакой связи я пока не просматриваю с Азербайджаном.
Председательствующий. Депутат Цику Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Уважаемый Станислав Сергеевич! Спасибо вам за хорошее, полное выступление. Хотелось бы вас попросить... Вот те телеграммы, письма Дудаева можно распространить среди депутатов, чтобы мы могли..
Говорухин С.С. Нельзя. Но каждый депутат имеет право прийти к нам и получить это. Да, прошу прощения.
Цику К.А. Сколько еще времени вашей комиссии надо для того, чтобы окончательно развеять мифы об этой войне? И третий вопрос. Сколько погибло на сегодня - на 15-е или на 1 марта? Более полная картина есть у вас?
Говорухин С.С. Что касается того, чтобы разослать, я вам уже почти ответил. Приходите к нам в помещение комиссии, читайте нашу библиотеку, все стенограммы. Уже более 40 стенограмм - обширнейших, двух-трехчасовых. Можете многие документы, письма Дудаева Ельцину почитать и другие материалы. Это все депутаты Государственной Думы могут сделать. Что касается погибших. Мне кажется, это все-таки реальные цифры. Мне кажется, вот эта цифра... Точных цифр все-таки нет. Но все-таки мне реальными кажутся цифры эти - 1300 с чем-то погибших военнослужащих (речь идет о военнослужащих), тысячи 4 раненых и около 400 пропавших без вести, то есть тоже, в общем, погибших. Что касается мирных жителей, то я вам рекомендовал бы газетные цифры делить, скажем, на три или на пять. Никакой точной цифры тут не может быть. Но, конечно, там идет сильный перебор.
Председательствующий. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович. Прошу вас.
Говорухин С.С. Ну, что вы, что вы пристали к человеку, друзья! Иван Петрович распустил вас, между прочим. (Смех в зале.)
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Станислав Сергеевич! Вы неоднократно тут намекали на симпатии, которые были между Кремлем и дудаевским режимом, но, как человек информированный, я думаю, вы понимаете причину таких симпатий. Речь шла о том, что Дудаев занимал антихасбулатовскую позицию, и в этом качестве он устраивал Кремль. Как только эта тема ушла, соответственно, и он перестал быть нужен. Так сказали бы об этом прямо. Вы прекрасно это понимаете, и я знаю, что у некоторых членов комиссии такое настроение. А вопросы у меня такие. Есть ли у вас материалы о связях Дудаева с международными наркокартелями, а значит, с рядом режимов, связанных с ними? Это первый вопрос. И второй вопрос. Какими суммами, по вашей оценке, оперирует группировка Дудаева? Сколько денег у них сейчас есть?
Говорухин С.С. Что касается Хасбулатова. Во-первых, прямо я не могу сказать, потому что я не очень согласен с вашей оценкой. Поначалу-то, по-моему, Дудаев устраивал и Хасбулатова. Оба они не занимали такой позиции. Этот конфликт произошел чуть-чуть позже. В общем, это вопрос сложный. Поэтому я не могу, да и не мог бы, вам сказать в открытую о своем выводе. Тут уже были попытки обвинить меня в том, что я выражаю мнение всей комиссии. Что касается связи с режимами. Не изучали этот вопрос... (Шум в зале, выкрики.) Нет, ну почему так, Владимир Владимирович: "Тоже не изучали"? Изучали, конечно, и изучаем! Но назвать какой-то документ или точное свидетельство не можем пока. Что касается сумм денег, то они огромные. По последним данным... Ведь сегодня только начали прибывать документы из Грозного. Скажем, вчера ФСК привезла просто кипу документов. Это связано с трудностями, потому что все заминировано. Я уж не говорю о том, что многое погибло. Но вот вчера, кстати, привезли документы. И в одном из документов речь была о деньгах, лично выделенных Дудаеву, - 500 тыс. долларов на приобретение стратегических материалов. На самом деле - труб из циркония, который применяется только на атомных электростанциях. Вообще непонятный документ. Но, во всяком случае, и этот документ, и предыдущий, который я читал, и другие свидетельствуют о том, что деньги, конечно, бешеные.
Председательствующий. Депутат Шабад Анатолий Ефимович.
Шабад А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемый председатель комиссии! Я очень рад был услышать от вас некоторые выводы, с которыми я целиком согласен.
Говорухин С.С. Во-первых, не было никаких выводов, не подводите меня к скамье подсудимых.
Шабад А.Е. Хорошо. У меня первый вопрос - личный. Вы, очевидно, обознались, когда вначале назвали как разговаривающего...
Говорухин С.С. Конечно, конечно! Я мысленно извинился, но уж поздно.
Шабад А.Е. Хорошо. Теперь по существу. Я очень давно сталкиваюсь с весьма трудной проблемой, которой вы коснулись. Проблема эта состоит в том, как отличить мифическое от реального из того, что говорится о криминальном характере режима Дудаева. От вас, как от человека, назначенного на высокую должность Думой, мы, естественно, ожидали, что вы с этой работой справитесь и сможете здесь документально подтвердить то, о чем вы собирались говорить.
Председательствующий. Прошу вас, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С. Мифическое от реального. Что же тут такого мифического я назвал? О разгуле уголовщины в Чечне? Вы этого не знали? Я это знал. И я знал, конечно, в меньшей степени, чем вы, но все-таки знал. А уж сейчас знаю - это то, что доказано тысячекратно. И ни о чем другом я больше не говорил. Это тройная система доказательств каждого преступления, совершенного (на бытовой почве в основном) в Чечне. Я говорю, что такой размах уголовщины не снился даже нам, у которых ощущение, что мы живем при уголовном терроре.
Председательствующий. Депутат Вершинин Василий Федорович. Прошу вас.
Вершинин В.Ф. Станислав Сергеевич, вы говорите о мирных переговорах. Само собой, что в этом с вами все, наверное, согласны. Но, если противная сторона (я имею в виду чеченская) ставит условием немедленный вывод войск и выделение Чечни из состава России, вот при этих обстоятельствах тоже нужно, по вашему мнению, идти на мирное соглашение или же предпринять что-то другое?
Говорухин С.С. На мирные переговоры на высоком уровне нужно идти, какие бы требования они ни выставляли. Это не значит, что мы согласимся с их требованиями. Я вообще на заседании комиссии в качестве шутки предложил вариант, когда война могла бы закончиться в две недели. Но это была шутка,хотя, как говорят французы, в каждой шутке есть доля шутки, остальное правда. Но вот, скажем, жители станицы Ассиновская умоляли меня, умоляли! Там было 8 тысяч жителей, а сегодня осталось полторы (русских, я имею в виду). Они говорили: "Ничего не хотим мы, только увезите нас отсюда!" И так многие говорят. Вот я и предложил в качестве шутки: а давайте дадим возможность всем чеченцам, живущим в Москве, в Ленинграде, во Владивостоке, во Владимире, вернуться на родину и поможем им даже это сделать, и тогда будет решена неразрешимая для нашей страны проблема. Все русскоязычное население может вернуться. Для них уже готовы квартиры. И вот тогда суверенность - пожалуйста. Но только так, как положено: граница, воздушные коридоры - все регламентировано, все расписано. Короче, ответ мой таков. Какие бы требования нам ни предъявляли, мы должны идти на переговоры, особенно Государственная Дума, защищающая интересы народа. Должны идти, это не значит, что мы на все согласимся. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Ющенко Анатолий Александрович.
Ющенко А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Станислав Сергеевич! По сути дела, в своем выступлении вы озвучили программу урегулирования Сергея Адамовича Ковалева. Там, в той программе, четко говорится: прямые переговоры Дудаева с Президентом России или с Председателем Правительства. Я не сомневаюсь, что вы знакомы с программой Правительства по урегулированию кризиса в Чечне. Мне бы хотелось знать, что вас в ней не устраивает? И еще: какую роль вы можете отвести чеченскому народу в урегулировании этого кризиса, и в частности его интеллигенции?
Говорухин С.С. Во-первых, в проекте постановления (он вам был роздан в среду) мы предлагаем собрать всечеченское собрание, и лучше всего это делать в Назрани, и, конечно, от чеченской интеллигенции, то есть от передового отряда чеченского народа, будет зависеть очень многое. А во-вторых, если я предлагаю план Ковалева, так чего же тут... Стыдиться тут нечего. Хотя я предлагаю встретиться не Президенту России с представителем чеченской стороны, а председателю российского парламента, человеку, никак не запачканному (это очень важно) и не имеющему никакой выгоды от того, продолжится война или не продолжится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы с вами на 20 минут вторглись в перерыв. Есть такое предложение, если вы согласитесь: прерываемся, а после перерыва первым выступает Михаил Петрович Бурлаков. Вслед за ним выступает Галина Васильевна Паршенцева.
Говорухин С.С. Кстати, Михаил Петрович предложит еще ряд инициатив, которые явятся ответом на ваш вопрос.
Председательствующий. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги! Нам необходимо продолжить работу. Прошу приготовиться к регистрации. У нас в гостях большая делегация Европейского парламента, с которой вы ведете переговоры. Пришлось и мне встретиться сейчас с госпожой Крель, которая озабочена ситуацией в Чеченской Республике. Прошу вас зарегистрироваться, коллеги. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 06 мин. 50 сек.)
Присутствует 350 чел.        77,8%
Отсутствует  100 чел.        22,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Необходимое количество депутатов находится в зале заседаний. Мы можем продолжить. (Шум в зале.) Зарегистрируйте: Александр Иванович Воропаев, Агафонов, Кравцов, Багаутдинов. Кто еще не зарегистрировался? Галина Ивановна Климантова? Алевтину Васильевну я не вижу. Позвольте предоставить слово Михаилу Петровичу Бурлакову. Подготовиться Галине Васильевне Паршенцевой. (Шум в зале.) Пожалуйста... Галина Васильевна, прошу вас на трибуну.
Паршенцева Г.В., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Действительно, мы с Михаилом Петровичем два дня назад прилетели из Грозного. С информацией мы выступали на заседании комиссии, в состав которой мы входим и которую возглавляет Станислав Сергеевич Говорухин, и нам есть что сказать здесь: высказать позицию и комиссии, и фракции "Женщины России". То, что сегодня получилось: сначала не слушали председателя нашей комиссии... К своему стыду (и я думаю, что вы меня поддержите), мы в октябре так же не выслушали представителя фракции ЛДПР депутата Бурлакова Михаила Петровича, а он еще тогда призывал... Он даже остался здесь, в этом нашем зале, ночевать в знак протеста. Мы не выслушали его - он просил предоставить ему слово и хотел выступить именно с такой инициативой, чтобы не вводить войска и чтобы вот этой ситуации, которая сейчас сложилась в Чеченской Республике, у нас не было. Я совершенно согласна с ним и признаю, что мы сегодня, руководствуясь своими личными политическими амбициями, не видим истины за словами любого нашего депутата, представителя любой фракции. И вот это как раз яркий пример. Мы вчера во фракции "Женщины России" обсуждали мою поездку. Я согласна с позицией Станислава Сергеевича и нашей комиссии. Если мы сегодня не прекратим, если мы не окажем влияния на Правительство, на Президента, с тем чтобы остановить военные действия в Чеченской Республике (боевые действия, как мы сегодня говорим), то через месяц не будет очень многих людей не только в Чеченской Республике, их не будет и в Москве, и других регионах нашей страны, поскольку уже сейчас в Чечне процветает и холера, и другие болезни. Уже близко чума, я уж не говорю о дизентерии. Мы с Михаилом Петровичем запросто ездили из Грозного в Назрань, перевозили людей, которые просились к нам в машину. Мы ездили на автобусике МЧС. Каждый может привезти и привезет, если мы не приостановим боевые действия, эти болезни в Россию. Еще раз повторяю: не только в Чечню или Ингушскую Республику, а именно в Россию. Поэтому мы сегодня должны обратить очень серьезное внимание именно на миротворческую миссию нашей Государственной Думы. Мне бы хотелось сказать следующее. Наверное, уже четыре месяца, как были отданы поправки к законопроекту о внесении изменений в Конституцию Российской Федерации в комитет по судебно-правовой реформе, но до сих пор нет никаких предложений от этого комитета, нет никаких изменений, не вынесены на голосование поправки в Конституцию. Пока мы не внесем изменения в Конституцию Российской Федерации, ни один министр, ни один представитель ведомства не придет с отчетом к нам сюда, в Государственную Думу. Изменения надо внести для того, чтобы они отчитывались, чтобы Федеральное Собрание и назначало их, и отстраняло от занимаемой должности. Если мы сегодня не решим эти проблемы, то действительно никого мы здесь не заслушаем и никто у нас не отчитается по тем вопросам, которые нас волнуют. У меня есть предложение от фракции политического движения "Женщины России". Я немного не согласна со Станиславом Сергеевичем, когда он говорит о том, что план Правительства Российской Федерации по урегулированию кризиса в Чеченской Республике пустой. Мы обсуждали этот план на заседании фракции. Есть конкретные дела, конкретная программа, конкретные мероприятия. В том числе в этой же программе Правительства есть и то предложение, которое вносит Михаил Петрович, - о создании, как он говорит, антикризисного комитета. А здесь - формирование комитета национального согласия. Я предлагаю этот план принять, принять законом, внести какие-то изменения по предложению Михаила Петровича и те два пункта, которые предложил Станислав Сергеевич от комиссии по изучению и расследованию кризисной ситуации в Чеченской Республике.
Председательствующий. Спасибо, Галина Васильевна. Слово имеет Михаил Петрович Бурлаков. Подготовиться Анатолию Ефимовичу Шабаду.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Господа, здесь уже говорили о том, что мы только что вернулись из республики, где идут боевые действия. Здесь много говорилось о причинах кризиса, и еще будет сказано немало. Я думаю, в конце работы комиссии мы узнаем очень многое из различных материалов. Но я сейчас вышел не с тем, чтобы критиковать то, что было, или высказывать свою точку зрения на то, что было раньше. Я вышел, чтобы предложить конкретный план действий для того, чтобы урегулировать конфликт, который, если он будет затянут, действительно может привести к дестабилизации обстановки и на Северном Кавказе, и вообще, скажем так, в России. План этот очень простой. Многие его пункты вошли и в план Правительства, и в другие предложения, но я все-таки попытаюсь вкратце рассказать о нем. Вам роздано постановление, проект постановления Государственной Думы, который я предлагаю. Первый шаг - надо создать антикризисный комитет (Президент его должен создать), который бы обладал всей полнотой власти в этом регионе, то есть все федеральные органы должны подчиняться комитету и его председателю. Только при такой полноте власти можно быстро принять те меры, которые я сейчас кратко изложу. Надо сразу сказать, что единым решением здесь нельзя обойтись - вывести, скажем, войска, или там отвести их, или, наоборот, куда-то перевести. Работа там требуется филигранная: надо вести переговоры в каждом отдельном селе, ауле. Там есть авторитетные люди, причем не только проживающие на территории республики. Если человек, скажем, обладает авторитетом в своем селе или в каком-то регионе, то он просто не вправе будет отказаться от ведения этих переговоров. Цель переговоров в том, чтобы оружие было сдано и перестали там стрелять. Я вас уверяю, что эта цель может быть эффективно и быстро достигнута путем вот таких переговоров, путем такой тонкой работы с населением. Для этого надо, чтобы председателем комитета был человек посторонний, не связанный ни с одной группировкой, поскольку любая группировка, которую будет поддерживать, допустим, центр, быстро потеряет авторитет. Вы же знаете, что, к сожалению, весь этот регион расколот на множество враждующих между собой группировок. Поэтому человек должен быть в этом смысле посторонним, но, с другой стороны, он должен хорошо знать местные условия, то есть знать, к кому обращаться, с кем разговаривать и как разговаривать. Я вас уверяю, что в течение двух, максимум трех недель все это может закончиться благополучно, оружие будет сдано, а кровопролитие остановлено. Но для этого, я еще раз повторяю, комитет должен иметь чрезвычайные полномочия. А сформирован он должен быть по тому принципу, по которому я сказал: чтобы там не было представителей тех, кто заинтересован поставить того или другого человека у власти. Если начнут проталкивать ту или другую фигуру, то это просто будет затягивание кризиса. И те меры, которые изложены, может реализовать только такой комитет, потому что если опять те же, старые фигуры будут пытаться урегулировать этот конфликт, то у них ничего не получится, какой бы план ни выработала Госдума или комиссия по расследованию. Если его опять передадут в руки, скажем, Сергея Михайловича Шахрая или тех людей, которые занимали то одну, то другую позицию, то ничего не получится. Значит, здесь нужны совершенно новые люди из числа депутатов Государственной Думы. Я возьму на себя смелость предложить свою кандидатуру на должность председателя антикризисного комитета. Я жил в Чеченской Республике, я хорошо знаю эти условия. И я уверен, что там все можно урегулировать достаточно быстро. Но для этого надо ездить по селам, по аулам, по регионам, разговаривать с людьми и при этом обладать, быть облеченным властью указом Президента. Если же все это передадут в чьи-то другие руки, то тут можно вспомнить Крылова: "Какой порядок ни затей, но если он в руках бессовестных людей, они всегда найдут сноровку, чтоб сделать там, где им захочется, уловку".
Председательствующий. Спасибо, Михаил Петрович. От фракции "Выбор России" слово имеет депутат Шабад Анатолий Ефимович. От фракции Демократической партии России подготовиться Валерию Ивановичу Нестеренко.
Шабад А.Е. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я был очень рад услышать сегодня в докладе господина Говорухина по самому главному из тех вопросов, которые сегодня обсуждаются, - по вопросу, что нам делать в сложившейся ситуации, - оценки, которые полностью совпадают с моими собственными и с позицией нашей фракции. Правильно сказано: те жертвы, которые уже принесены, те разрушения, которые уже произошли, - это еще только начало. И если война будет продолжаться, впереди нас ждут еще большие жертвы и еще большие разрушения. И такая маленькая деталь. Если до сих пор под одобрение "ура-патриотов", под крики: так этим чеченцам и надо, их надо наказать - бросали бомбы (которые убивали в основном этнических русских, загоняли их в подвалы, где они умирали от холода, инфарктов, инсультов, других болезней и жажды), то на следующей фазе война действительно будет вестись уже на уничтожение собственно чеченцев, которые из Грозного переместились в села. Села эти находятся по южную сторону от линии фронта. Там сейчас большая часть территории Чечни и большая часть населения контролируются дудаевскими подразделениями. И действительно, победить в этой войне можно, только уничтожив всех людей, которые там находятся. К моему большому сожалению, то единственное правильное решение, которое можно принять по этому вопросу, является в то же время и абсолютно нереальным и не может быть принято без самых серьезных подвижек в самых верхних эшелонах власти. Поэтому я это решение и не оглашаю. Я об этом могу на каком-нибудь митинге сказать. Что касается переговоров, то переговоры сейчас нужно вести реальные. Не такие, совершенно не такие, о которых сейчас говорил депутат Бурлаков, и не такие, которые неоднократно предлагались Правительством. Такого рода переговоры могут служить только для камуфляжа, для того, чтобы ослабить общественное давление. Такого рода переговоры никак не могут стать альтернативой военным действиям, они будут только их прикрывать. Реальные переговоры могут вестись только с теми, кто контролирует ситуацию, а именно с администрацией Дудаева. Люди, которые воюют сейчас против России, объединены его командованием. Никаких вооруженных людей, которые бы воевали против России и не признавали над собой политического руководства Дудаева, не существует в Чечне. При этом эти люди вовсе не являются его сторонниками. Они открыто говорят, что когда наступит мир, они с Дудаева спросят, и в особенности за то, что он вовлек чеченский народ в то несчастье, которое произошло. Но пока они говорят (они говорят другими словами, я перевожу на наш язык), что он легитимен, они его избрали как президента. Неважно, что российский парламент его не признает, в их глазах он легитимен. И поэтому они как граждане любой страны для себя делают единственный вывод. Мы сейчас, в военное время, внутренними разборками заниматься не будем. Поэтому нет другого варианта, кроме как договариваться, договариваться с ним. Какой может быть договор? 15 февраля я с ним встречался и спросил, что он думает о независимости Чечни и о том, как этот вопрос может быть решен в переговорах? Он согласился со мной, что этот вопрос может быть вынесен за скобки переговоров и отложен на неопределенное время. И я думаю, что это единственный, реальный, правильный подход к делу. Не горит! Можно отложить и на 10, и на 15 лет. Это лучше, чем воевать. Вот вкратце таково отношение к тому, что происходит сейчас. В своем докладе председатель комиссии Говорухин много внимания уделил (и его комиссия уделяет этому внимание) вопросу о прошлом, об истоках того, что произошло, о том, что надо было делать и, может быть, чего не надо было делать. Должен сказать, что в этом плане я совершенно не разделяю настроений, которые были представлены в докладе. Сообщения о подкупе журналистов, соответствующие документы, мне кажется, не являются достоверными. Я думаю, что такого рода документы вполне могут быть фальсификацией, состряпанной службой контрразведки. С этим мы уже неоднократно сталкивались. Должен еще несколько слов сказать об отношении к режиму Дудаева, о тех трех годах, которые предшествовали данному обострению обстановки. Господин Говорухин задал вопрос: ну а что же три года терпели? Может быть, кому-то это было выгодно? И был оглашен некий документ-письмо, который Дудаев направлял Ельцину. Я видел, по-видимому, именно это самое письмо, он мне показывал его в сентябре. Ни о какой его связи с Ельциным это письмо, написанное в 1993 году, не свидетельствует. Ельцин на него не ответил. Это была личная инициатива Дудаева. Он обращался к Ельцину с какими-то советами. Ну, это его частное дело. Большую часть из этих трех лет, насколько я понимаю, российская власть была недовольна, не хотела режима Дудаева и хотела, чтобы независимость Чечни не признавалась. Должен сказать, что за три года Дудаев очень сильно трансформировался. С ним произошли большие метаморфозы. Вести переговоры с ним было трудно. Но тем не менее то отношение к нему, которое существовало, в принципе было единственно правильным. Надо было более терпеливо с ним вести переговоры, хотя это очень трудное искусство. Он мне говорил, что не хотел принимать Шахрая в течение двух или даже трех лет, ссылаясь на какие-то особые качества этого политика... Есть еще один вопрос, на который я хотел бы ответить. Нашу фракцию часто упрекают в том, что в своих документах мы не делали ударение на криминальном характере режима Дудаева. И это вполне понятно. Эти документы издавались в тот момент, когда главной угрозой было российское вторжение в Чечню. Именно против этой угрозы и были направлены эти документы. В этот момент все разговоры о криминальном характере режима Дудаева как раз подталкивали к такому решению. Именно эти разговоры, фальсифицированные службой контрразведки, и привели Президента в то настроение, в котором он принял это решение... И определенная часть общества пришла в это настроение. Это и было главной причиной того, что мы не распространялись на эту тему. Сейчас время прошло. Сейчас об этом можно поговорить. Но говорить об этом нужно не так, как говорил Говорухин. Дело в том, что там очень трудно отделить мифическое от действительного. Мифов очень много. И то, что нам преподносится, это просто один из мифов, доведенный до уровня фольклора. На мой вопрос о том, какие у вас данные по росту преступности, по ответственности Дудаева за это, мне Говорухин только что ответил, что это знает каждый. Таких ответов быть не должно. Комиссия для того и создается, чтобы она не повторяла фольклор, легенды, а вела серьезные исследования. Я знаю легенды. Например, есть легенда о том, что российские вертолетчики сбрасывают трупы военнослужащих в труднодоступной горной местности. Эта легенда существует еще со времен войны в Афганистане. Могу вам точно сказать, что ничего подобного не происходит. Но бороться с этой легендой практически невозможно. Не надо ее повторять - надо выяснять, что к чему. Есть там и другие легенды. Жаль, что господин Говорухин не коснулся темы мародерства. А то вот у меня в кармане лежит зуб золотой, вырванный у трупа, найденный в руках погибшего российского военнослужащего. И что бы это значило? Я теряюсь в догадках.
Председательствующий. Слово имеет Валерий Иванович Нестеренко от фракции Демократической партии России. Прошу подготовиться Вячеслава Алексеевича Никонова, Партия российского единства и согласия.
Нестеренко В.И. Небольшое уточнение. Не от фракции Демократической партии России, а от самого себя, сейчас я вхожу в депутатскую группу "Стабильность". Более месяца назад мы...
Из зала. Фракция не существует... (Не слышно.)
Нестеренко В.И. Да, фракция еще есть, там восемь человек. Я с воскресенья по четверг находился...
Председательствующий. Если даже от фракции Демократической партии России останется один человек, то эта фракция будет существовать до следующих выборов согласно воле избирателей.
Нестеренко В.И. Согласен. С воскресенья по четверг я находился в Южной группе войск в районе Чечни, там, где идут бои. Я поехал туда по просьбе родителей, жителей моего избирательного округа, дети которых проходят службу в 245-м полку. Таких детей-дальневосточников около 900 человек, в том числе 300 приморцев. Во время последнего моего пребывания в Приморье 48 родителей пришли с требованием вернуть детей, намеревались поехать в Чечню. Чтобы они не ехали, я пообещал сам поехать, повстречаться, привезти весточку от родителей детям и от детей родителям. Что я увидел с воскресенья по четверг? Здесь коллега Шабад говорил, что войска, перемещенные в южную часть Чечни, очень сильны, что территория ими контролируется. Сразу должен сказать: территория войсками не контролируется, войска имеются в городах Аргун, Шали и Гудермес, остальные поселки контролируются ополченцами, местным населением, которые не пускают дудаевцев в села. И во вторник в одном селе Гойты было зарезано восемь чеченцев чеченцами же за то, что они приняли предложение федеральных властей и на своей территории установили настоящую народную власть. Что я увидел в Грозном? Грозный, вы знаете, разрушен достаточно здорово. И военные, непосредственно боевые офицеры и солдаты, говорят, что мы, наше командование, допустили большую стратегическую ошибку, когда ввели войска в Грозный. Не нужно было этого делать. Достаточно было блокады, и никакого сопротивления там не было бы, в течение двух-трех месяцев, может быть, там продержались бы дудаевцы. Это очень правильно. Это большой просчет, я думаю, комиссия еще даст оценку действиям наших руководителей. Второе. Что сегодня позволяет дудаевцам оказывать сопротивление? Сегодня в рядах Дудаева остались одни преступники. Люди, которым было предложено сдать оружие и вернуться в семьи, сделали это. Преступники, у которых нет другого пути, пути назад, продолжают находиться в бандформированиях. В среду на переговоры к командиру 245-го полка приехал представитель из группировки Дудаева с белым флагом и принес наши российские газеты. Говорит: почитайте, что пишут газеты о войне. Он привез "Московский комсомолец", "Комсомольскую правду", еще две газеты, не помню, какие именно, и действительно показал материалы, которые заставляют задуматься, на кого работают эти газеты. Офицеры наших Вооруженных Сил, которые воюют (у меня пофамильные списки имеются офицеров и трех генералов), возмущены позицией прессы. В период, когда перед войсками была поставлена задача разгромить бандформирования, пресса дезорганизует, деморализует наши силы, находя, может быть, слабые места в решениях нашего командования или в целом в решении по ликвидации этих бандформирований. Родители наших приморских солдат считали, что дети находятся в очень тяжелом бытовом положении. Что я увидел? Действительно, солдаты находятся по колено в грязи, в траншеях, в щелях. Ясно, что они не могут находиться где-то в обустроенных казармах. Но: питание отличное, бани походные работают, одежда чистая, заболеваний нет. В госпитале в Гудермесе главврач сказал, что в госпитале имеет место факт заболевания гепатитом. На территории боев таких заболеваний нет. Дух рядового солдата высокий. Первые, кто не поехал или кого увезли родители, проявили слабость и трусость. Те, кто сегодня воюет и на глазах у которых были ранены или погибли их друзья, настроены решительно и не уедут, даже если за ними приедут родители. Живет здесь в 45-м полку отец солдата из города Лесозаводска. Вот этот отец уже, по-моему, два или полтора месяца выполняет задачи вместе с сыном. Солдаты и офицеры очень возмущены решением командования, когда приостанавливается наступление ради перемирия. Практически это перемирие работает на переформирование бандформирований. Конкретно: когда был образован коридор по выводу войск из Чечни и этим коридором вместо мирного населения прошли 20 танков, 30 БТРов и КамАЗов, загруженных боеприпасами, и офицеры ФСК и командиры полков запрашивали разрешение открыть огонь по этим бандформированиям, заместитель командующего Северо-Кавказским военным округом генерал-лейтенант Чилиндин не дал разрешения на это. Более того, когда полком была взята высота (это было недавно, накануне моего приезда), где еще блины были теплые в тарелках (то есть дудаевцев захватили врасплох), поступила от этого же генерала команда: оставить высоту. Солдаты уходили с болью. На следующий день команда: взять высоту, где возвратившиеся дудаевцы укрепились и оказали ожесточенное сопротивление. На протяжении тех пяти дней, с воскресенья по четверг, полк, в котором мы находились, и 324-й вели бои. Мы находились в экипажах машин. На наших глазах погибли в среду шесть солдат 324-го полка, во вторник - четверо, а по данным коменданта города Грозного Звягинцева, ежедневно в Грозном гибнет в среднем десять мирных жителей и несколько офицеров наших Вооруженных Сил.До сих пор в Грозном нет единой структуры управления, Внутренние войска сами по себе, российская армия - сама по себе. И несмотря на то, что генерал-полковник Куликов назначен командующим объединенной группировкой войск, управление ситуацией фактически не у него, а идет отсюда, из Москвы. Что просили сделать офицеры и солдаты боевых полков, о чем попросить Президента и с чем обратиться к депутатам? В Москву уходят наградные листы. Большая часть их возвращается назад из-за того, что где-то ручкой написано, где-то не стоит дата окончания училища. Офицеры и солдаты не хотят получать свои награды через военкомат, дома. Хотят получить их здесь, чтобы вернуться домой с наградами. Далее. Внутренние войска имеют срок пребывания 45 суток, и им приходит замена. Войска российской армии находятся по пять-восемь месяцев. Конкретно: 15-го было два месяца, как дальневосточники в окопах. Замена пока не проводится. Просили приравнять солдат Внутренних войск к солдатам российской армии. Я не говорю о том, что вооружение и экипировка совершенно различные - Внутренние войска значительно превосходят войска российской армии. Денежное довольствие во Внутренних войсках в три раза больше, нежели в российской армии. Это точно, я всю информацию в письменном виде передам Говорухину. Она объемная. Некоторые факты требуют проверки, нужно будет проверить. По гуманитарной помощи. Гуманитарная помощь приходит, но сегодня 50 процентов ее - на базарах Чечни. Я разговаривал с генерал-лейтенантом, представителем МЧС России в Чечне. Он сказал: "Мы отдаем местным административным структурам все что положено". (Я разговаривал, кстати, со старшим братом Руслана Имрановича - он сам меня нашел, и даже он говорил о том, что гуманитарную помощь от федеральных властей получают всю). Но когда привозят конкретному получателю, говорят: "Вот тебе 35 тонн помощи, распишись за 70". И тот расписывается. А 35 тонн попадает на рынки. Здесь есть работа для прокуратуры и ФСК. Сегодня, кстати, Сосковец и Грачев (они вчера прилетели в Грозный) проводят там совещание о том, какую помощь и что нужно сделать в Чечне. Я могу сказать, что нужно сделать: не мешать нашим федеральным войскам до конца провести операцию. Дудаевцев немного. Приехавший позавчера для переговоров представитель сказал: "Мы пока, конечно, в сложном положении, но пойдет "зеленка" (то есть все зазеленеет), тогда вы нас не возьмете". А их осталось совсем немного. Второе, что нужно сделать: срочно провести замену тех, кто прослужил 45 и более суток, в первую очередь - солдат и офицеров российской армии. И необходимо, видимо, ввести чрезвычайное положение, потому что солдаты и офицеры не знают, в каком они сейчас находятся положении. Еще вот что. Когда произошло убийство Листьева (я, кстати, это слышал не в одном полку), офицеры говорили: "Вот Листьева убили, одного руководителя, - и телевидение весь день его показывало. У нас каждый день гибнут десятки солдат, и ни над одним гробом российский флаг не склонился". Давайте погибших на фронте хоронить хотя бы так, как хоронят в других странах, где уважают солдата: с флагом над гробом. И еще. Согласно нашему закону пропавшим без вести человек признается через 12 месяцев после той даты, когда он якобы пропал. В это время его семья ничего не получает. Просьба такая (видимо, нам придется принять постановление): тех, кто участвует в этих событиях, признавать пропавшими без вести либо после небольшого срока, либо немедленно, поскольку семьи остаются без кормильца, без средств. Я просмотрел трехчасовую пленочку (видимо, вам ее покажут), полученную в пресс-центре МВД, на которой запечатлено, как депутат Ковалев работает в Чечне. Трудно представить, слушая его, наблюдая, чьим же он был представителем в то время, Уполномоченным по правам человека какого Президента - российского или чеченского? На этой пленочке запечатлено, как его чуть не избили женщины - чеченские и русские - в городе Моздоке. К нему на все время его пребывания в Чечне была приставлена российская охрана. Сейчас мне заявил атаман казаков (и другие заявляли, в частности женщины в госпитале, которые кормят наших раненых): "Пусть не появляется больше Ковалев здесь". Командование сказало: "Мы не гарантируем его безопасность". В то же время представитель чеченцев сказал, что это очень толковый человек и он правильно поступает, он защищает их права.
Председательствующий. Завершайте, Валерий Иванович, прошу вас. (Шум в зале.)
Нестеренко В.И. Всю остальную информацию - более четкую, с цифрами, с фактами - я передам в комиссию. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет Вячеслав Алексеевич Никонов как представитель фракции Партии российского единства и согласия. Меня здесь скорректировали, сказали, что Михаил Петрович Бурлаков выступал как представитель комиссии, а от фракции будет выступать Андрей Михайлович Доровских. Прошу его подготовиться.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Цель сегодняшнего обсуждения комиссия видела не столько в том, чтобы представить отчет о своей работе, сколько вернуть внимание Государственной Думы к решению проблемы Чечни. Станислав Сергеевич Говорухин выступил во многом с авторской речью. Его выступление, естественно, не согласовывалось и не могло быть согласовано, как невозможно, наверное, было бы согласовать тексты "Войны и мира" или "Анны Карениной". Не со всеми его акцентами можно согласиться. Некоторые факты, им зачитанные, требуют явно дополнительной проверки, в частности, у нас нет подтверждения тех фактов, которые приводил в интервью газете "День" генерал Куликов. Но тем не менее, безусловно, я согласен с общим пафосом и с основными выводами, которые сделал здесь Станислав Сергеевич. И было бы странно слышать от меня иное, поскольку мы работаем вместе, в одной комиссии, одной дружной командой. В настоящее время проблема заключается, с одной стороны, в том, что крайне безрезультатна работа Государственной Думы как законодательного органа. Наши постановления в значительной степени не выполнены и не принимаются во внимание. С другой стороны, не существует прочной законодательной основы для деятельности федерального Правительства и местных органов власти в Чеченской Республике. Запрос в Конституционный Суд, который, по заявлению господина Шумейко, должен был быть сделан от имени Совета Федерации, как вчера мы узнали из средств массовой информации, так и не сделан, и теперь, я думаю, эта работа должна лечь на нас. Мы должны сделать запрос в Конституционный Суд по поводу конституционности тех актов, на основании которых сейчас осуществляется деятельность федеральных органов в Чечне. Но, с другой стороны, мы, как законодатели, сами в состоянии предложить такую законодательную базу, которая бы нас устраивала. И в принципе соглашаясь с тем постановлением, которое предложено здесь от имени комиссии, и ни в коем случае не ставя под угрозу его принятие, я считал бы необходимым предложить Государственной Думе принять не только постановление Государственной Думы, но и закон, который регламентировал бы процесс политического урегулирования в Чеченской Республике и придавал бы законный характер тем предложениям, которые сформулировали сегодня Станислав Сергеевич и другие члены комиссии. Проект такого закона вам сегодня роздан от имени депутатов фракции ПРЕС. Он называется "О мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике". Что здесь предлагается? Во-первых, здесь содержится весьма недвусмысленный тонкий намек на весьма толстые обстоятельства, по существу, обязывающие Президента ввести чрезвычайное положение, осуществлять деятельность в Чечне в условиях чрезвычайного положения. Идея создания комиссии при Президенте по урегулированию кризиса в Чеченской Республике из числа представителей законодательной и исполнительной власти Российской Федерации реализует идеи реального, непосредственного участия законодателей (то есть нас с вами) в урегулировании чеченского конфликта. По существу, эта комиссия предлагается в качестве высшего федерального органа, осуществляющего руководство процессами урегулирования. И в этой комиссии, я уверен, должно найтись место и для Михаила Петровича Бурлакова, который во время работы комиссии доказал, что он является весьма тонким знатоком проблем Чеченской Республики и представляет эту проблему лучше, чем многие другие. Основной задачей, первой и главной задачей комиссии является проведение мирных переговоров для поиска путей скорейшего политического урегулирования конфликта. Предлагается здесь и легитимировать создание определенных органов власти в самой Чеченской Республике, которые в настоящее время действуют абсолютно незаконно. И Хаджиев совершенно правильно говорит, что он настолько же незаконен, насколько все другие органы власти в Чеченской Республике. Мы должны предложить Чечне те органы власти, которые были бы законны. В законопроекте предлагается в качестве представительного органа комитет национального согласия, который формируется по территориальному принципу с включением религиозных и общественно-политических деятелей, то есть авторитетов чеченского общества, которые есть в каждом населенном пункте. Это создание правительства переходного периода, порядок формирования которого определит та самая комиссия из представителей исполнительной и законодательной власти, которую мы этим законом создаем. И наконец, будет подведена правовая основа под деятельность территориального управления федеральных органов исполнительной власти в Чеченской Республике, которое в настоящее время восстанавливает чеченскую экономику и осуществляет экономическую помощь. Кроме того, этот закон предусматривает вывод с территории Чеченской Республики подразделений Вооруженных Сил Российской Федерации, за исключением тех частей и соединений, для которых территория Чеченской Республики определена как место постоянной дислокации. Это не касается, естественно, частей внутренних войск, ФСК, Пограничных и иных войск России и учитывает тот факт, что военная фаза конфликта, как неоднократно заявлялось различными официальными лицами, в настоящее время уже завершена. Я предлагаю принять этот законопроект в первом чтении и поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике до следующего нашего заседания, до 22 марта, обобщить предложения и замечания с участием комиссии по расследованию обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике. Уважаемые депутаты! Правовой беспредел порождает только беспредел. Бесправие может порождать только бесправие. Я думаю, что в наших силах поставить и переговорный процесс, и деятельность исполнительной власти России в чеченском вопросе, и процесс создания органов государственной власти Чеченской Республики в рамки закона. И поэтому я предлагаю, чтобы результатом нашего сегодняшнего обсуждения стало принятие и постановления, предложенного депутатом Говорухиным от имени комиссии, и закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич. Слово имеет Андрей Михайлович Доровских от фракции Либерально-демократической партии России. Подготовиться Николаю Михайловичу Харитонову от фракции Аграрной партии России.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Вот депутату Шабаду не понравилось выступление Станислава Сергеевича Говорухина. Мне оно тоже не совсем понравилось, но только уже по другим причинам. Если Шабад апеллируя к Говорухину, обвиняет его в том, что он не хочет якобы идти на переговоры конкретно с Дудаевым, то я бы сказал, что Станислав Сергеевич все-таки признает такую возможность, хотя и с небольшой оговоркой. Но я против мира любой ценой, так сказать, по примеру и заявлению всем нам известного классика, потому что мир любой ценой и с кем попало заключать нельзя. К сожалению, сегодня дудаевский режим, можно сказать, сделал тот шаг, после которого с ним нельзя садиться за стол переговоров. К сожалению, расстреляв своих старейшин, они уже перешагнули ту черту, за которой кровная месть будет преследовать их до скончания их века. К сожалению, сегодня это так. И уже в Чечне это сами понимают, когда выгоняют дудаевских боевиков из сел. И уже на стороне Дудаева может в скором времени не остаться ни одного чеченца, потому что, по данным Федеральной службы контрразведки, мы знаем, что у него под ружьем стоит около трех тысяч и две тысячи боевиков в недавнем времени приехали из Турции. Так с кем же садиться за стол переговоров? Но все-таки давайте представим ситуацию, что переговоры начались и закончились соглашением о мире. Что же будет происходить тогда? Да все вернется на круги своя, все встанет на свои места. Также будут продолжаться преступления. Русских будут убивать, грабить, насиловать, и об этом все будут молчать. И это будет еще более чудовищным преступлением, более безнравственным, чем те, которые были на сегодняшний день. Потому что для предотвращения их было положено столько жертв, было столько пролито крови! В конечном итоге Дудаев приобретет ореол мученика и героя. Ковалеву дадут, конечно, Нобелевскую премию, а на российскую армию выльют такой ушат грязи, что в конечном итоге добьют ее окончательно. Так этого мы хотим? Об этом мы хотим говорить сейчас, когда декларируем, что нужно заключать мир? Так нет! Нужно мир заключать, но нужно опираться на те силы, которые хотели бы сидеть за столом переговоров, не только на словах, но и делами своими доказывали, что они хотят именно мира. Вот Станислав Сергеевич говорил, почему же прокуратура молчит о тех фактах, когда передается большое количество оружия, бронетехники, стрелкового оружия и грузовиков. Чуть ли не ежедневно отправляется в Чечню "Ил-76", загруженный оружием. К сожалению, ни я, ни сидящие здесь (может быть, многие меня поддержат) не слышали голоса исполняющего обязанности Генерального прокурора, когда речь шла о криминогенной ситуации в стране, о том, что нарушались права русских в Чечне, о том, что (это сейчас нам стало известно), оказывается, прокуратура возбудила уголовное дело в отношении Дудаева в 1991 году. Мы с вами слышали его, когда получали представление: лишить депутатской неприкосновенности наших коллег - депутатов Жириновского и других, которые вышли якобы на несанкционированный митинг. Вот тогда только мы услышали прокурора! Еще я услышал из вчерашнего выступления Ильюшенко, когда он опять пугал нас угрозой фашизма, что этой угрозой якобы озабочен Президент и что теперь его долг заниматься этой проблемой. То есть отвлекать силы и без того недостаточные, которые были брошены на улучшение криминогенной ситуации в стране, на борьбу с угрозой фашизма, потому что село якобы где-то 20 баркашовцев. Да в России, уважаемая депутат Гербер, еще никого не погнали по национальному и расовому признаку! Только русских отовсюду гонят! И кто же мешал той же Генеральной прокуратуре, которая по международной конвенции чуть ли не субъект международного права, поднимать этот вопрос, привлекать мировую общественность?! На сегодняшний день ситуация такова, что народ устал. В регионах взрывоопасная обстановка. Я езжу в свой регион и постоянно это чувствую. Люди устали не только от плохой экономической ситуации, но прежде всего от беспредела со стороны преступности. Так вот, если люди выйдут на улицы с лозунгами (обращаюсь к средствам массовой информации: пусть они доводят эту идею разговора): "Долой Правительство! Долой Президента!", что, мы их всех тоже будем записывать в фашисты?!
Из зала. Найдем кого.
Доровских А.М. Найдете? Вы посмотрите прежде всего на себя, потом будете апеллировать к другим. Ситуация на сегодняшний день такова. Конечно, мир нужен всем, но мир нужен (я еще раз повторю) не любой ценой, и идти на переговоры нужно не с кем попало.
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет Николай Михайлович Харитонов от фракции Аграрной партии России. От Компартии Российской Федерации подготовиться Владимиру Владимировичу Семаго.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Мы, дети военных отцов и дедов, сидим сейчас в зале и думаем, почему же стало возможным происходящее на территории некогда могучего государства под названием СССР. И невольно спрашиваешь: а хватит ли нынешним политикам политического мужества ответить на этот вопрос? Мы сегодня говорим о Чечне. Спасибо Говорухину, что он нам рассказал. Но многого он не рассказал, и не может он сегодня рассказать, потому что необходимо еще время, необходимы свидетели, чтобы на самом деле раскрыть те факты, показать тех людей, из-за политики которых все это сегодня происходит на территории бывшего СССР. Депутаты прошлого созыва наверняка помнят. В 1990-1991 годах... Как угодно, можно осуждать Анпилова, но вспомните, в ком совесть жива: когда мы проходили из Кремля в гостиницу "Россия", справа, на Васильевском спуске, стояли толпы людей под флагом "Трудовая Россия" и многие другие и выкрикивали: "Ельцин - это война! Ельцин - это война!" Как хотите, сидящие в зале, меня осуждайте, но он оказался провидцем - Анпилов, которого сегодня, может быть, и на дух кое-кто не стерпел бы. Что сегодня нам делать в этой ситуации?
Из зала. (Не слышно.)
Харитонов Н.М. Кто его избирал Председателем Верховного Совета, об этом знает, и многие сидящие в этом зале знают. Лично я голосовал "против". (Шум в зале.) Можно вспомнить пословицу и сказать: каждый мнит себя стратегом, видя бой издалека. Многие фракции побывали в Чечне, Северной Осетии, Ингушетии. Но вспомним осетино-ингушский конфликт. Чем он закончился? Кто бравировал перед телекамерой в тельняшках, в костюмах защитных? Где сегодня эти люди? Почему они сошли с этого пути? Почему сегодня, по сути, на территории могучего Союза ССР мы, люди, субъекты Федерации России погружаемся в социальные, территориальные и национальные споры? Что мы делим? Что мы сегодня делим? Задача Государственной Думы - умиротворять общество законами. Мы с вами проработали полтора года. После расстрела Верховного Совета и тогда, когда многие документы и законодательные акты потеряли свою силу, - что мы сделали за это время? Несколько месяцев назад, вы помните, мы обсуждали ситуацию в Чечне. И мы с вами тогда договорились: назрела ситуация, назрела обстановка, необходимо вносить изменения в Конституцию. Да, действительно мы передали замечания, свои соображения, в комитет, и до сих пор этого нет. По какой причине? Почему сегодня нет поправок к Конституции? Да и вообще, почему мы не беремся за эту работу? Не знаю как кому, а мне из Новосибирской области постоянно звонят матери, передают номера воинских частей и просят только об одном: помогите найти, скажите, где мой ребенок, где мой сын; когда эта часть вернется, когда их заменят? Вчера, например, из Новосибирска 50 омоновцев вылетели в Чечню, чтобы сменить своих товарищей по оружию. Армия ни в чем не виновата, и надо четко сказать об этом: ни в чем не виновата. Она выполняет приказ. И это была бы не армия, если бы она не выполняла приказ. Но мы с вами политики, и я помню, многие из нас, депутатов, полторы недели назад были на том совещании, когда его проводил Грачев. Генерал выступал долго, и, заканчивая свое выступление, он сказал: политики начали эту войну - пусть они ее и закончат. Поэтому, уважаемые друзья (я уважаю Говорухина, очень внимательно его слушал), я не согласен с такой постановкой вопроса, чтобы сегодня Иван Петрович Рыбкин, в целом Государственная Дума возглавила решение этого вопроса. Я считаю, что многие из нас уже прочитали этот документ. И я сделал много пометок в нем. К этому документу очень трудно что-либо добавить. Практически все расписано. И нам думается, что мы, депутаты, должны отреагировать правильно. И те мероприятия, которые в своем послании на имя Ивана Петровича предложил Черномырдин, нам нужно поддержать. Нам нужно поддержать и мероприятия по стабилизации социально-экономической и политической ситуации. И я думаю, что Правительство с Президентом пусть и обеспечивают, а мы, Государственная Дума, депутаты Государственной Думы, должны обеспечить законотворческой работой это мероприятие.
Председательствующий. Слово имеет Владимир Владимирович Семаго от имени фракции Компартии Российской Федерации.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Всем вам позиция Компартии Российской Федерации по этому конфликту известна. Мы с самого начала были против вооруженного конфликта. Мы с самого начала говорили о подлинных виновниках этой ситуации. Мы с самого начала, заранее, предупреждали в своих заявлениях о том, чем это кончится, то есть о том, что это будет постоянная эскалация, постоянное нагнетание. Я хотел бы сказать несколько слов о другом. Вот на примере чеченского конфликта мы, как в зеркале, видим три фазы становления или по крайней мере даже не становления, а деградации власти в стране. Сначала был непрофессионализм - в 1991 году. Приезжало огромное количество эмиссаров, которые, не обладая никакими официальными полномочиями, вмешивались в политические события в Чечне: советовали, названивали, созванивались, соединяли, так сказать, различные группы, пытались влиять на те или иные процессы... Повторяю, не обладая при этом никакими властными полномочиями. Таких примеров очень много. Я могу вам сказать, что это нанесло самый, наверное, неисправимый вред, послужило одной из причин того, что произошло. Потому что когда человек не имеет никаких обязательств, никакой ответственности (что мы видим на протяжении четырех лет, и на примере наших министров в том числе), естественно, он может реагировать и влиять на процесс как угодно, заранее зная, что он выйдет сухим из воды. Вот и сейчас это проявляется в работе комиссии. Мы много задаем вопросов, а нам говорят: вы знаете, а мы, в общем-то, никакого отношения к этому не имеем. Процесс якобы шел сам по себе. Вторая линия поведения - это уже не только непрофессионализм, а кризис власти. И вы прекрасно понимаете: Егор Тимурович предлагает выделить какие-то средства в Чечню, Верховный Совет говорит, что эти деньги можно выделить только тогда, когда стабилизируется политическая ситуация и будет законно избранное правительство и представительная власть. Егор Тимурович с этим соглашается, а деньги тем не менее по чьему-то указанию уходят в Чечню. Это уже кризис власти, это в определенной степени болезнь. Если мы говорим о том, что криминогенная ситуация в Чечне развивалась в течение нескольких лет, а нефть тем временем шла в этот регион, это, конечно, уже не просто непрофессионализм, - это кризис власти. И третий период, который мы с вами наблюдаем, - это паралич власти. Сегодня это как раз и происходит. И всем вам должно быть прекрасно понятно, что если эта власть, эта структура, эти конкретные личности, обремененные колоссальным грузом ошибок и преступлений, будут продолжать и дальше двигать нашу страну в направлении, однозначно, так сказать, обозначенном как пропасть, то, наверное, мы с вами ничего не решим. Возникает также огромное количество сопутствующих вопросов, в том числе и национальный вопрос, который постоянно обсуждается. Я вот слышал несколько дней назад: начался судебный процесс, по-моему, в отношении одного гражданина Российской Федерации, который где-то упомянул такой термин, как "еврейская мафия". А то, что в течение двух лет говорилось о "чеченской мафии", - это не преступление? Это то же самое. Как можно вообще употреблять такой термин применительно к криминальной группе, к преступности и делать еще национальный акцент? Вот против этого никто не возникал. И средства массовой информации с удовольствием смаковали: "чеченская мафия". Тем самым мы культивировали обострение национального вопроса самым негативным образом. Я вообще принципиально против того, чтобы говорить, что гибнут русские или нерусские. Гибнут граждане нашей страны. И вместе с тем я не могу не согласиться с моими оппонентами из ЛДПР вот в каком вопросе. Перед началом военных действий чеченская сторона позаботилась о гражданах чеченской национальности, ингуши позаботились о гражданах ингушской национальности. Их вывозили, так сказать, специальным транспортом за несколько дней до начала военных действий. Скажите мне, кто-нибудь из исполнительных структур палец о палец ударил для того, чтобы каким-то образом защитить русских граждан, которые проживали в Чеченской Республике? Никто. Это напоминает нам события октября 1993 года. Когда начались военные действия в отношении Белого дома, никто не позаботился о том, чтобы из близлежащих домов убрать людей. Потому что на людей в этой стране наплевать вне зависимости от их национальности. Почему никто не сказал, планируя операцию 3-4 октября, военную операцию в Москве, что нужно сделать кордоны, не позволяющие подойти зрителям, чтобы смотреть, как убивают граждан их страны? Никто этого не делал. И этот паралич власти мы наблюдаем, однозначно, сегодня. Это утверждение о том, что с бандформированиями или с бандитом, который, так сказать, привел Чеченскую Республику Бог знает на какую грань, нельзя разговаривать... Вот жалко, что ушел мэтр Говорухин, помните случай, когда в фильме "Место встречи изменить нельзя" банду берут? Представьте себе гипотетически, что Горбатого меняют на кого-то еще. Ведь мы сегодня видим ситуацию, при которой бандитов, называемых так несколько месяцев назад, меняют на солдат, на военнопленных. Значит, в самом начале идеологическая машина дала сбой. Она рассчитывала на один результат - получился совершенно другой. Как можно менять бандитов на солдат? Ясно, что это нонсенс. Подобные огрехи во внутренней политике руководства нашей страны, а вернее сказать в отсутствие внутренней политики, приводят меня к такой мысли: если взять условно, что у кого-то из наших депутатов, не дай Бог, сын в Чечне... Давайте уйдем от абстрактного понимания политика и вернемся к элементарным человеческим ценностям. Воспримет ли он такую президентскую позицию, что тот, так сказать, не будет разговаривать с Дудаевым, а будет разговаривать с кем-то еще? Да надо с кем угодно разговаривать! О чем мы говорим? Мы говорим не о нравственной оценке того, что сделал этот человек, не о том, что сделал Дудаев, а мы говорим о том, что нужно прекратить войну, чтобы перестали убивать людей, перестали убивать детей. А вы вместо этого мне рассказываете о том, какой плохой человек Дудаев. Да плевать мне на это 20 раз! Мне важно, чтобы перестали убивать людей. Могу честно сказать, что для меня такая позиция (как бы она ни называлась - позиция ЛДПР или какая-то еще) глубоко антигуманна. И выступать так здесь, я считаю, позор для страны. Что мне сказать в заключение? (Извините, что я так долго разговаривал.) Я считаю, что Президент должен наступить на горло, так сказать, всем своим амбициям, честолюбию и всему прочему, взять в руки этот процесс и понять, что тот груз ошибок, который на нем висит, уже никуда не сбросить, и постараться хотя бы не делать дальше таких ошибок. Постараться найти в себе мужество и сказать: да, с завтрашнего дня все военные действия прекращаются, и тот мирный процесс, процесс мирного урегулирования, который предлагается Правительством, который будет, может быть, улучшен парламентом, должен начаться, и он должен начаться немедленно. Мы с вами сидим, а в Чечне подготавливаются военные операции. Вы все об этом знаете. Нам средства массовой информации каждый день говорят: вы знаете, усиливается, так сказать, подготовка к ведению военных операций. Неужели наш цинизм настолько велик, что мы и сегодня опять еще... Вот сейчас час пройдет, а подготовка идет. Надо немедленно прекращать. Наверное, нужно в первую очередь обращение парламента к Президенту с призывом проявить хотя бы единственный раз за тот период, который он находится на этом посту, добрую волю. Вот с этим, я думаю, нам бы имело смысл выступить.
Председательствующий. Слово имеет депутат Шейнис от фракции "Яблоко". Прошу, Виктор Леонидович.
Из зала. Я по другому поводу!
Председательствующий. Ну, по другому поводу... Завершим этот вопросвам первому, Константин Федорович, слово. (Шум в зале.) Заседание не завершим, еще целый... Посмотрите, по приглашению в правительственной ложе - половина Правительства.
Из зала. Большое же у нас Правительство!
Председательствующий. Да, министерств стало в три раза меньше, но учетверился штат. (Смех в зале.)
Шейнис В.Л. Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Только что передо мной выступал уважаемый депутат Владимир Семаго. Мы с ним сидим по разные стороны этого зала, но я готов подписаться под каждым словом из того, что он сказал. Вот я в течение полутора месяцев работаю в комиссии. И я должен сказать, что на основании всего того, что я видел и слышал, мне гораздо яснее то, что происходило в 1991 году, когда Дудаев самым нелегитимным образом пришел к власти, когда российские власти самым бездарным образом реагировали на то, что происходит в Чечне, мне это гораздо яснее, чем то, что происходило поздней осенью и в начале зимы 1994 года, когда было принято решение о развертывании широкомасштабных военных действий в Чеченской Республике. Передо мной выступал несколько раньше другой депутат, который сказал: "Мир не любой ценой". Мне хотелось бы ему возразить. Война уже стоила нам неимоверной цены. И продолжение войны будет стоить еще больше. Как будто бы есть только два решения! Одно решение - уговаривание Дудаева и какие-то жалкие попытки, которые тут же уходят в песок, а другое - ведение войны, в ходе которой российская армия, штурмуя город, контролируемый незаконным режимом Дудаева, уничтожает российский город, принося нашим согражданам такие страдания и такие мучения, которые совершенно несопоставимы со всем тем криминалитетом, в котором мы справедливо или несправедливо обвиняем Дудаева. Теперь возникает следующая ситуация. Совершенно очевидно (это показывают решительно все опросы общественного мнения, какие бы институты их ни проводили, это показывают встречи, в частности мои встречи с избирателями): громадное большинство наших сограждан выступает за прекращение войны. Тем не менее война ведется. Правда, делается определенный шаг: от широкомасштабных военных действий, от штурма переходят к выдавливанию, переходят к отдельным ударам. Но ведь, дорогие друзья, это не решает ни одной проблемы. Война продолжается и будет продолжаться, и будут неисчислимые потери для всех сторон, прежде всего, для всех граждан Российской Федерации, в том числе и для той армии, которую здесь некоторые защищают. Мне хотелось бы категорически оспорить позицию, согласно которой те, кто выступает за прекращение военных действий, выступают против армии. Выступление не против армии, а против той политики, которая бросила армию в авантюрное мероприятие, которое не могло дать ничего, кроме того, что оно дало, и которое, к сожалению, ничем не кончилось. Теперь возникает вопрос: как из этого положения выходить? Я думаю, что прав Говорухин (я тоже не со всеми оценками, не со всеми акцентами, которые он расставил, согласен) в том, что необходимо вести переговоры с той стороной, которая действительно контролирует вооруженные силы, противостоящие российским войскам. И если здесь справедливо, на мой взгляд, Никонов поставил под сомнение некоторые документы и факты, которые прозвучали в основном докладе, то я тем более ставлю под сомнение то, что говорил уважаемый депутат Нестеренко, который видел в основном одну сторону и слышал то, что говорилось с одной стороны. Реальность такова, что перед нами достаточно сильный, достаточно хорошо вооруженный противник, и для того, чтобы прекратить войну, необходимо договариваться с тем, кто реально контролирует ситуацию. Поэтому я согласен с Галиной Васильевной Паршенцевой в том, что надо менять Конституцию, и комитет по законодательству усиленно занимается этим вопросом. Но это процесс длительный, а войну надо кончать немедленно. Я согласен с тем, что Дума не может ограничиться отдельными постановлениями. Постановлениями, которые выражают только морально-политическую позицию. Они полезны, но решения вопроса дать не могут. Поэтому надо принимать закон. Но тот вариант закона, который предложен от имени фракции ПРЕС, на мой взгляд, нельзя принять даже в первом чтении. Идея этого закона хороша. Целый ряд положений, содержащихся в нем, разумен. Но в нем, как и в плане Правительства, обходится вниманием главный вопрос - вопрос о том партнере, с которым мы собираемся вести переговоры. Не надо тешить себя иллюзиями. Не надо представлять дело таким образом, будто мы можем из Москвы или из Моздока, или из какого-то другого города организовать достаточное количество людей, пользующихся авторитетом в Чеченской Республике, и с ними заключить соглашение. Эта попытка безнадежна. Необходимо вести переговоры с реальной силой, контролирующей противостоящие войска. И именно это должно найти отражение в законодательном акте. И последнее. Я думаю, что вообще хорошо было бы, это хорошая идея, попытаться вывести на передний план тех людей, которые не ответственны за разжигание конфликта, которые не ответственны за те действия, которые привели к катастрофическим последствиям. Но мне представляется наивной идея выдвинуть на передний план некую чрезвычайную комиссию, думскую комиссию, которая могла бы взять на себя всю полноту исполнительных функций. На то мы и имеем, по сути дела, разделение властей, чтобы исполнительная власть занималась своим делом. Что же касается представления о том, что можно создать комиссию, во главе которой поставить человека, который хорошо знает ситуацию, и в течение двух недель мы будем иметь мирную Чечню, то мне хотелось бы напомнить другую крыловскую басню - о синице,  которая обещала зажечь море.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У нас для голосования имеется три документа. Первый проект внесен председателем парламентской Комиссии по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике Станиславом Сергеевичем Говорухиным. Второй проект внесен депутатом Бурлаковым Михаилом Петровичем. Это в виде постановления. И третий документ внесен в виде проекта федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Пожалуйста, Станислав Сергеевич. Прошу вас. Можете на центральную трибуну выйти, кратко скажите .
Говорухин С.С. Мое предложение заключается уже не в том, чтобы принять проект постановления, который был роздан позавчера, поскольку он уже во многом устарел и появились какие-то новые соображения. Мое предложение заключается в том, чтобы представители фракций собрались и подготовили это постановление. За это можете голосовать.
Из зала. Закон!
Говорухин С.С. Закон или постановление.
Председательствующий. Проект закона.
Говорухин С.С. Или постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте с вами так поступим, чтобы нам здесь иметь четкий вариант действий. Дать поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе, представителям фракций, если будет в том необходимость, но я предлагаю вместо этого написать - парламентской Комиссии по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике. Комитету по делам национальностей, наверное, тоже надо поучаствовать. Я очень просил бы Станислава Сергеевича Говорухина, Сергея Александровича Шаповалова и Владимира Борисовича Исакова поработать над проектом федерального закона. Мы бы сейчас такое поручение сделали. Предварительное название: о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Можно поставить на голосование?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Такое поручение. Подготовить проект федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Михаил Михайлович Молоствов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Асаев - за, депутат Татарчук - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        57,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
256 плюс 3, 259. Принимается. Хотел бы привлечь внимание будущих разработчиков к тому, что 21 марта в 14 часов в этом зале будут проходить парламентские слушания по вопросу: "Северный Кавказ: проблемы межнациональных отношений, укрепление единства Российской Федерации". Можно было бы проект обсудить поподробнее, так сказать, обкатать, выслушать мнения субъектов Федерации, расположенных вблизи кризисного региона. Мы собирали здесь всех руководителей законодательных собраний, исполнительной власти, шел подробный разговор, был здесь и муфтий Чечни, и председатель Совета старейшин. Думаю, к этой работе можно было бы привлечь всех, кто ищет мира. Спасибо, коллеги. (Выкрики из зала.) Вы настаиваете, Михаил Петрович? Коллега Бурлаков настаивает на голосовании его проекта постановления. Ставится на голосование проект, представленный Бурлаковым Михаилом Петровичем. Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,5%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вячеслав Алексеевич, вы не настаиваете на голосовании проекта федерального закона? Спасибо. Коллеги, прежде чем мы позовем на трибуну представителей Правительства, я имею в виду всех, кто был приглашен на "правительственный час" по вопросу о расследовании дел об убийствах отца Александра Меня, журналиста Дмитрия Холодова, депутатов Государственной Думы, тележурналиста Владислава Листьева... В зале присутствует первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Михаил Константинович Егоров, заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Олег Иванович Гайданов, заместитель директора Федеральной службы контрразведки Российской Федерации Николай Дмитриевич Ковалев. По вопросу о реконструкции исторического центра Москвы (Манежной площади) приглашен и присутствует главный архитектор города Москвы Леонид Васильевич Вавакин. (Выкрики из зала.) Что касается вопроса о "Властилине", то если Олег Иванович Гайданов готов ответить, он ответит. Я хотел бы сейчас предоставить слово для сообщения Константину Федоровичу Затулину. Пожалуйста, со своего места, кратко. Тот документ, который поступил по линии ИТАР-ТАСС, уже у всех на руках имеется. Прошу вас, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я с любого места готов говорить по этому поводу...
Председательствующий. Не огорчайтесь!
Затулин К.Ф. Я не огорчаюсь, Иван Петрович. Я просто обращаю внимание уважаемых депутатов на то экстренное сообщение, которое поступило по каналам ИТАР-ТАСС. Сегодня Верховный Совет Украины на своем закрытом заседании отменил Конституцию Республики Крым, отменил республиканский статус Крыма и, насколько нам известно (и это сейчас будет или не будет подтверждено), упразднил пост Президента Крыма и распустил Верховный Совет Республики Крым. Последнее нуждается в подтверждении, но сообщение об отмене Конституции и республиканского статуса подтверждается уже несколькими сообщениями ИТАР-ТАСС. Я хочу обратить внимание на то, что это является, конечно, одним из последствий того вопроса, который мы сейчас обсуждали. Безусловно. Я лично связываю одно с другим. Это - желание воспользоваться ситуацией, при которой Россия "увязла" в Чечне. Я обращаю внимание депутатов на то, что мы однажды уже пропустили мимо ушей предложение о создании комиссии по Черноморскому флоту. (Может быть, если бы мы сделали это в среду, то сегодня, в пятницу, не было бы этого решения.) Мы сделали это сегодня, и хорошо, что сделали. Поэтому я предлагаю сейчас (это совершенно необходимо) отреагировать на решение Верховного Совета Украины: поручить Совету Государственной Думы в понедельник предпринять необходимые шаги - связаться с Верховным Советом Украины. Я предполагаю, что в среду мы могли бы обсудить в полном объеме возможную реакцию Российской Федерации, включая приостановление торговых соглашений, требование долгов, которые на сегодняшний день не возвращены России, а также особые меры, связанные с безопасностью российских граждан и военнослужащих на Черноморском флоте, в Севастополе и Республике Крым... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У нас совсем мало времени остается, коллеги... (Выкрики из зала.) Прошу вас. Включите, пожалуйста, микрофон.
Затулин К.Ф. Я особенно обращаю внимание на то, что 20 марта уважаемый Первый заместитель Председателя Правительства Олег Николаевич Сосковец намеревался прибыть на Украину для продолжения переговоров по Черноморскому флоту, что является абсолютно недопустимым и вызывающим после сегодняшнего решения Верховного Совета Украины. Я прошу депутатов поддержать обращение к Президенту и Правительству, Министерству иностранных дел, с тем чтобы отменить всякие визиты на Украину до выяснения этой ситуации. Вот такая просьба к депутатам. Также просьба облечь полномочиями для написания соответствующих представлений Совет Государственной Думы 20-го, в понедельник.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу вас в этой ситуации (да и в любой другой ситуации) работать только на основе документов, но не газетных сообщений. Позвольте, если вы не возражаете, дать поручение Константину Федоровичу Затулину как председателю комитета по делам Содружества войти во взаимодействие с послом Украины, с Министерством иностранных дел Российской Федерации. Если он сумеет обеспечить нас до конца заседания этими материалами, факсограммами (как я его просил) решения Верховного Совета по данному вопросу, тогда мы могли бы что-то предпринимать. В данном случае мы можем ограничиться только поручением председателю комитета. Если есть возражения, могу поставить на голосование. Если возражений нет, давайте на этом согласимся. Документы должны быть обязательно. (Шум в зале.) Ну почему не будет? Выйдите, позвоните, пожалуйста, Александру Александровичу Морозу, чтобы он прислал это постановление. Коллеги, не надо упорствовать. Я полагаю, что у нас дело достаточно серьезное, государственное. Думаю, если бы дело делали поаккуратнее в том случае, о котором только что так долго говорили, может быть, все было бы по-другому. Позвольте пригласить на трибуну первого заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации Михаила Константиновича Егорова. Прошу вас, Михаил Константинович.
Егоров М.К. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позвольте остановиться на тех вопросах, которые были заданы вами письменно, и ответить на ряд вопросов, связанных, во-первых, с убийством священника Александра Меня. Буду очень краток. Здесь находится заместитель Генерального прокурора. Думаю, он дополнит мое сообщение. В настоящее время, как вы знаете, есть подозреваемый по этому убийству, проводится стационарная судебная психиатрическая экспертиза, по результатам которой будут приняты решения в отношении его. Моя точка зрения - дело нужно направлять в суд. Это по первому вопросу. По второму. В отношении журналиста Димы Холодова. По этому делу Министерство внутренних дел помогает проводить оперативно-розыскные мероприятия ФСК. Здесь находится один из заместителей директора ФСК, он ответит на эти вопросы. Что касается тех версий, которые даны на отработку Министерству внутренних дел, то, я вас заверяю, ведется активный поиск преступников, напряжение в этой работе не снимается. Что касается депутата Айздердзиса. Как вы знаете, в настоящее время девять преступников задержаны. Идет розыск четырех человек. Розыском занимается специально созданная группа Министерства внутренних дел, активно помогают Федеральная служба контрразведки, прокуратура. По этим моментам у нас имеются определенные, так сказать, выходы, и мы думаем, что дело по поимке четырех преступников должно закончиться успешно. По делу об убийстве депутата Мартемьянова. На первоначальном этапе (здесь вам докладывали) были задержаны двое молодых людей, совершивших в этом районе серию аналогичных преступлений. Однако добыть убедительные доказательства их причастности к нападению на Мартемьянова не удалось. Поэтому масштабы оперативных мероприятий и следственных действий расширены. На причастность к преступлению проверено около 200 человек. Эта кропотливая работа будет продолжаться с той же интенсивностью. Ход расследования находится на постоянном контроле Министерства внутренних дел. Значительных затрат времени и сил потребует расследование уголовного дела об убийстве депутата Скорочкина. Я хочу сказать, что есть подозреваемые, некоторые из которых задержаны. Сейчас ведется работа в этом направлении. Но объем работы громадный, потому что приходится проверять финансовую деятельность большого круга предприятий, организаций, учреждений, связанных с производством ликеро-водочной продукции. По факту убийства генерального директора общественного телевидения Листьева сейчас работают 60 человек, в том числе 24 следователя органов внутренних дел и прокуратуры. Создан штаб, проводится громадная работа. Хочу вам доложить, что в настоящее время проводятся мероприятия, начиная от Сибири и кончая Калининградом, потому что поступило... Мы проверяем любые сигналы кроме тех версий, которые определены. На любой сигнал мы реагируем. Реагируем созданием оперативных групп, направляем их по месту, где необходимо отработать этот сигнал. Уважаемые депутаты! На трибуне приходится бывать нечасто. Я бы хотел сказать несколько слов по заказным убийствам. Это в принципе относится и к социальному здоровью общества в целом. Заказные убийства показывают, насколько запущены определенные слои нашего населения, которые позволяют себе заказать убийство. В те времена, когда жили мы в криминогенном плане довольно спокойно, совершалось восемь-десять заказных убийств в год. Они раскрывались тоже процентов на 20-30. Докладываю, что в 1992 году у нас было совершено 102 убийства, в 1993 году - 300, в прошлом - 586. При разделении преступных сфер влияния было убито188 человек; коммерсантов и других лиц, которые занимались бизнесом, 170. 22 человека были убиты при исполнении служебных обязанностей, связанных в основном с раскрытием преступлений, это работники правоохранительных органов. Вот примерно такой расклад. Раскрываются преступления очень тяжело, как и во всем мире. Я отвечаю за эти вопросы в Министерстве внутренних дел. В 8 часов 15 минут начинается доклад: что сделано по раскрытию преступлений, что необходимо сделать, какие силы и средства я могу подключить для проведения тех или иных мероприятий. Все лучшее, что мы можем дать, мы даем для этой работы. Я повторяю: делается это каждый день, включая субботу и воскресенье. Далее рассматриваются вопросы, которые имеют общественное значение по каждой области. Докладывает начальник уголовного розыска. Вот сегодня, допустим, раскрыто более десятка тяжелых преступлений по регионам. И так - каждый день. Я говорю это для информации. Те вопросы, которые поставлены сегодня на этом заседании вами, контролируются Министерством внутренних дел довольно четко. Эта работа не упускается из виду. В качестве примера приведу историю с убийством Меня. Следствие продолжается несколько лет, несколько лет работает оперативно-следственная группа по этим преступлениям. По каждому из названных преступлений имеются версии, имеется объем работы, которую можно и нужно продолжать, разоблачать преступников и ловить их. В заключение заверяю вас, что мы эти преступления с контроля не снимем и будем работать активно, прилагая все силы, используя все средства, которыми мы располагаем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Михаил Константинович, присядьте. Мы сейчас заслушаем представителей всех правоохранительных органов, потом коллеги запишутся для вопросов и будут говорить, кому они хотят задать вопрос. Чуть подождите, Михаил Константинович. Спасибо. Слово имеет заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Олег Иванович Гайданов. Прошу вас, Олег Иванович.
Гайданов О.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В отличие от только что выступившего Михаила Константиновича Егорова, мне достаточно сложно, ибо я, курируя следствие, связан, так сказать, в возможности дать вам информацию определенными положениями уголовно-процессуального законодательства, ибо все дела, о которых вы попросили вас проинформировать, находятся в производстве у конкретных следователей и в оперативно-следственных группах. Мне хотелось бы в рамках только что полученной вами информации дополнить кое-что в соответствии с тем, что изложено в обращении в Генеральную прокуратуру по этим конкретным делам. Что касается дела об убийстве отца Меня, то, как совершенно правильно и объективно доложил Михаил Константинович, сегодня есть не подозреваемые, а есть конкретный обвиняемый, которому в соответствии с действующим законодательством официально предъявлено обвинение в убийстве отца Меня. Он арестован и находится под стражей. Мы надеемся, что в ближайшее время расследование этого дела будет завершено. По вопросу об убийстве Дмитрия Холодова. Я должен проинформировать вас, что активная работа следственно-оперативной группы, которую возглавляет один из лучших следователей России начальник отдела по расследованию особо важных дел Генеральной прокуратуры Владимир Иванович Казаков, активно проводится. Я откровенно скажу: несмотря на то что с момента совершения этого дерзкого террористического акта (именно по этой статье Уголовного кодекса возбуждено уголовное дело) прошло достаточно времени, но объем информации, тот материал, который следственно-оперативная группа наработала за этот промежуток времени, позволяют нам быть уверенными в том, что это преступление будет раскрыто. По делу проводится все необходимое предусмотренное законом оперативно-следственное исследование с применением научно-технических средств и достижений науки, в том числе и экспертной. По делу об убийстве депутата Государственной Думы Айздердзиса, как сказал Михаил Константинович, конкретным людям предъявлены обвинения. Преступление мы считаем полностью раскрытым. Единственное, что сейчас затрудняет направление дела в суд, - это установление местонахождения основного обвиняемого, которому также предъявлено заочное обвинение. Как только будет установлено место его пребывания, ему будет официально, уже очно, предъявлено обвинение и дело будет направлено в суд. Я должен вас проинформировать, что в ходе расследования данного дела арестована большая группа людей. Возбуждены дела дополнительно на четырех человек. По данному делу изъято 24 автомата Калашникова и другое огнестрельное оружие. Дело, еще раз подчеркиваю, находится в производстве Генеральной прокуратуры, и как только последний участник будет задержан, оно будет направлено в суд. Что касается убийства депутата Государственной Думы профессора Мартемьянова, то данное дело расследуется органами внутренних дел. По делу отрабатываются все версии. Дело возбуждено по факту разбоя и причинения тяжких телесных повреждений, а не умышленного убийства. По делу проводится большая работа, ход следствия контролируется как Министерством внутренних дел, так и Генеральной прокуратурой. Я не могу, к сожалению (в силу требований уголовно-процессуального законодательства), расширить информацию, которую первый заместитель министра внутренних дел Егоров только что дал по вопросу об убийстве депутата Скорочкина. Вы знаете, что действительно есть задержанные, но многие участники еще находятся на свободе и, может быть, слушают нашу сегодняшнюю информацию. Будут слушать, вернее. Мы просили бы в данном случае и депутатов Государственной Думы оказать содействие в проведении ряда следственных действий. Им и их ближайшим родственникам мы направили повестки. Я думаю, что если депутаты проявят гражданское мужество и выполнят свою обязанность перед Конституцией и законом по содействию в раскрытии преступления, то это ускорит проведение расследования. Оружие, из которого совершено убийство, на сегодняшний день установлено, обнаружено и приобщено к материалам уголовного дела. Что касается убийства журналиста Владислава Листьева, то я, к сожалению, ничего больше не могу добавить к той информации, которую мы буквально в последние дни выдали в средства массовой информации. Единственное, что мне хотелось бы сказать, так это то, что к расследованию данного дела сегодня подключены лучшие следственные работники современной России (только от Генеральной прокуратуры 10 работников), подключены лучшие оперативные работники Министерства внутренних дел и Федеральной службы контрразведки. Я бы так сказал, что сегодня у нас уверенности в раскрытии данного преступления больше, чем неделю тому назад. И последнее. Дело в отношении так называемой "Властилины". Мне хотелось бы вам сообщить с учетом той информации, которая постоянно идет в средствах массовой информации. Позавчера нам удалось арестовать мужа руководительницы. Сегодня он дает показания. Мы надеемся, что в ближайшее время нам удастся задержать остальных, и тогда дело вступит в совершенно новую процессуальную стадию. Таков объем информации, о которой, я еще раз говорю, в существующих уголовно-процессуальных рамках я могу вам сегодня сказать.
Председательствующий. Спасибо вам, Олег Иванович. Присаживайтесь, прошу вас. Слово имеет заместитель директора Федеральной службы контрразведки Российской Федерации Николай Дмитриевич Ковалев. Прошу вас, Николай Дмитриевич.
Ковалев Н.Д. О сути каждого из уголовных дел, которым посвящено сегодняшнее обсуждение, мои коллеги практически сказали. Мне остается лишь добавить, что, пожалуй, никогда за всю историю сотрудничества не было столь плотной работы с Министерством внутренних дел и Генеральной прокуратурой, которая сегодня организована в рамках расследования убийств упомянутых здесь на заседании лиц. Достаточно сказать, что взаимодействуем практически по каждому сигналу. Приведу конкретный пример. В течение двух минут мы с Михаилом Константиновичем решили вопрос о направлении совместной оперативно-следственной группы в ряд городов для проверки конкретных сигналов. Дело в том, что по каждому из рассматриваемых сегодня дел созданы оперативно-следственные группы, в состав которых вошли лучшие профессионалы Федеральной службы контрразведки. Работа ведется в строгом соответствии с законом под руководством Генеральной прокуратуры Российской Федерации. О ее результатах (я еще раз повторюсь) мои коллеги вам доложили. Я же скажу, что объем проведенной работы просто колоссальный. В качестве примера могу сказать, что только за неделю поступило 700 конкретных сигналов по убийству Владислава Листьева. Сейчас все они находятся в проверке. Это требует огромного количества сил, средств, огромного напряжения личного состава. Сотрудники Федеральной службы контрразведки понимают всю ответственность, которая лежит на них в раскрытии этих преступлений, и не жалеют ни сил, ни времени, для того чтобы эта работа завершилась успешно. Как вы слышали, определенные положительные результаты совместно с коллегами сегодня достигнуты. По делу Холодова проведен комплекс сложнейших экспертиз. В течение двух недель эксперты не вылезали из лаборатории. В результате мы знаем тип устройства, примененного при убийстве, знаем, где изготовлен кейс. Это используется в организации розыска убийц. На розыск преступников ориентированы все подразделения Федеральной службы контрразведки России. Этим занимается практически каждый. У нас нет такого деления, когда, допустим, в каждом органе выделены один-два человека. Практически 100 процентов оперативного состава занимаются раскрытием этих убийств. Вот, пожалуй, все, что мне оставалось добавить к сообщениям моих коллег. О сути проделанной работы вы проинформированы.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Коллеги, если есть необходимость задать вопросы, прошу записаться. Идет запись для вопросов. Депутат Бурлаков Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. У меня вопрос к представителю МВД: как по-вашему, сколько еще депутатов убьют до конца работы Думы? Вопрос к представителю прокуратуры: что известно об убийстве Талькова? И вопрос к представителю ФСК: для чего съехались сотрудники ФСК, в частности, в гостиницу "Москва"? Если известна, так сказать, дата "часа икс", то скажите, пожалуйста, нам.
Председательствующий. Прошу вас, Михаил Константинович. Вопрос к первому заместителю министра внутренних дел.
Егоров М.К. Будьте любезны, повторите вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. Как вы думаете, сколько еще депутатов до конца работы Думы будет убито?
Председательствующий. Вопрос снимается из-за его цинизма. Алексей Алексеевич Пономарев, вы пересядьте, пожалуйста, в депутатские ряды, а то отвлекаете работников правоохранительных органов. У вас есть еще вопрос, Михаил Петрович? Депутат Логинов Евгений Юрьевич, прошу вас.
Логинов Е.Ю. У меня вопрос прежде всего к товарищу Егорову. В первую очередь я хотел бы пожелать ему успехов в работе и крепкого здоровья, потому что он, пожалуй, единственный высокопоставленный сотрудник высшего аппарата МВД, о котором от всех работников низового оперативного звена приходится слышать только самые добрые и хорошие слова, слова любви и уважения. Вопросы следующего порядка. Первый вопрос. Почему в перечень попали именно Мень, Холодов, Листьев? Кто определял перечень? Почему в нем нет, скажем, Талькова или вице-премьера Поляничко? Это не менее нашумевшие убийства. И второй вопрос. Всякое заказное убийство, всякий политический акт имеет небольшую предысторию. Совсем недавно в городе Новосибирске состоялись встреча и торжественный ужин с Михаилом Сергеевичем Горбачевым. Организована эта встреча была... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу добавить время. Только кратко, прошу вас.
Логинов Е.Ю. Встречу организовал депутат Совета Федерации Мананников, представитель "Демократической России". Я направляю вам депутатский запрос. Прошу выяснить по списку приглашенных лиц, кто из них являются авторитетами уголовного мира, находящимися на сегодняшний день в розыске либо в местах заключения, как это ни парадоксально. На этой встрече было заявлено, что на выборы нужны деньги, что перераспределение собственности было проведено (да, и это признано Михаилом Сергеевичем) криминальным путем. Но сейчас он требует от криминальных авторитетов деньги на выборную кампанию. Организовывают такие мероприятия "Демократическая Россия" и представитель Совета Федерации. Куда будут пущены деньги в этой предвыборной борьбе, мы не знаем. Но я думаю, что криминальные деньги пойдут в том числе и на "заказники".
Егоров М.К. По первому вопросу. Список вопросов, на которые мы отвечали, был составлен Государственной Думой и прислан нам. По второму. Я занимаюсь вопросами криминальной милиции. Политикой вообще не занимаюсь. Не принадлежу ни к одной партии и принадлежать, пока работаю, не буду. Это первый момент. Второй момент. Запроса от вас я не получал. Вполне возможно, там есть определенная часть вопросов, которые касаются криминальной милиции. Такой запрос, еще раз говорю, я не получал. И чтобы потом не было вопросов про "час икс" или еще про что-то, я вас просто ставлю в известность, что с 5 апреля для обучения прибывает большая группа работников милиции в Академию МВД Российской Федерации по раскрытию заказных убийств. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.)
Семаго В.В. Большое спасибо. Если можно, перестаньте кричать, потому что время-то ведь идет, депутат Логинов! У меня вопрос к заместителю Генерального прокурора, так сказать, чисто личный. 19 декабря 1994 года я послал в Генеральную прокуратуру заявление с просьбой привлечь Ельцина Бориса Николаевича к уголовной ответственности по статье 11. Вместо этого третий раз я получаю от вас уведомление о том, что вопрос о снятии его с должности не относится к компетенции Генеральной прокуратуры. Я не прошу вас снимать его с должности. Я прошу просто рассмотреть те факты, которые я указываю в своем заявлении, и дать свое заключение, есть в этом повод к привлечению либо к тому, чтобы сказать, что депутат Семаго лжет. Тем более, что сейчас по законодательству совершенно спокойно эту процедуру можно проделать. Я прошу вас больше не направлять мне подобных отписок и действительно выяснить: либо я лжец и клеветник, либо есть состав преступления, который позволяет Государственной Думе в определенной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, Олег Иванович.
Гайданов О.И. Уважаемые депутаты, прежде всего я хотел бы ответить на вопрос в отношении Талькова. Убийство Талькова у нас раскрыто, установлено лицо, его совершившее. Виновный сейчас является гражданином государства Израиль. (Шум в зале, выкрики.) Генеральная прокуратура на протяжении двух лет обращается в компетентные органы Израиля с просьбой выдать нам этого человека, но по законам Израиля гражданин Израиля выдаче другому государству не подлежит. Мы просим рассмотреть наши материалы, решить вопрос об уголовной ответственности виновного в Израиле. Сейчас мы предложили руководителю Правительства Российской Федерации на своем уровне обратиться к руководителю Правительства Израиля с этим вопросом. Что касается убийства Поляничко, то я должен вам сказать, что по данному делу также имеются подозреваемые, но в связи с тем, что мы не могли на протяжении трех лет проводить следственные действия на территории Чечни, этот вопрос до настоящего времени окончательного решения не получил. Я надеюсь, что сейчас мы имеем такую возможность, и работники следственной группы, которые находились во Владикавказе, перенесли свои усилия на территорию Чечни, где, как нам представляется, мы найдем следы участников этого убийства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович. (Шум в зале.)
Харитонов Н.М. У меня вопрос к замминистра Егорову... (Выкрики из зала.) Иван Петрович, если помешают, время добавите мне?
Председательствующий. Николай Михайлович, я прошу прощения... Я Владимиру Владимировичу хочу сказать, что не имею возможности заставлять отвечать на те вопросы, на которые не хотят отвечать. (Шум в зале.) Николай Михайлович Харитонов, прошу вас.
Харитонов Н.М. У меня вопрос к заместителю министра Егорову. Два месяца назад я послал запрос по поводу того, что там, где я живу и где находится мой округ - пригородный район Новосибирской области, две девочки 16-летние, десятиклассницы, похищены с трассы. Практически ответа на депутатский запрос я не получил. Второй вопрос. Приходится неоднократно слышать, бывая в округах, что многие руководители - и областные, и районного масштаба, - практически не стесняясь, говорят, что мы вроде бы знаем уголовный мир, знаем местные авторитеты, но что-то мешает заняться их обезвреживанием. Что же на самом деле мешает, чего вам не хватает?
Егоров М.К. Будьте любезны, повторите область.
Харитонов Н.М. Новосибирская область, Московский район. 28 октября две десятиклассницы были похищены с трассы. Все было уточнено - до 10 минут.
Егоров М.К. Я вам отвечу.
Харитонов Н.М. Сегодня еще телеграмму послал.
Егоров М.К. На сегодняшнюю телеграмму ответим точно, в Новосибирск. Я разберусь и доложу вам. По второму вопросу: что касается авторитетов и почему не можем обезвредить. Потому, что от знания до системы доказывания по каждому конкретному человеку - очень большой процесс. Это первый момент. Второй момент. Он зависит от вас, уважаемые депутаты. Вы законопроект о борьбе с организованной преступностью приняли второй раз в первом чтении. Я думаю, что прежде всего этот закон можно было бы принять, чтобы нам создать нормальные условия. Далее. Я вам докладываю, что у нас сейчас абсолютно нет денег на покупку технических средств, при помощи которых мы разоблачаем очень "тяжелых" авторитетов (я имею в виду тяжелых в криминальном отношении). У нас сейчас не только на технику не хватает средств, у нас многие работники милиции на протяжении всего этого года не получают заработную плату, об этом тоже нужно задуматься. И спрашивать за раскрытие убийств и другие моменты тяжеловато. И скоро, вполне возможно, руководителя авторитетного или неавторитетного и в область-то пускать не будут, потому что дать нечего. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Михаил Константинович, здесь уже должен я от имени всех ответить: бюджет принят в четырех чтениях, в отличие от других сфер и страт МВД на 25 процентов увеличены ассигнования. И теперь я думаю, что вы должны поработать с Советом Федерации - в нужном направлении, естественно. Прошу вас, депутат Чуркин.
Чуркин С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Михаил Константинович, вы зря сели, у меня тоже к вам вопрос. Я напротив вас, вот здесь. Я вас как разыскника хочу спросить. Насколько вам в вашей работе мешают или помогают всевозможные журналистские расследования и всевозможные версии, выдвигаемые средствами массовой информации?
Егоров М.К. Скажу откровенно: мне лично они не мешают.
Чуркин С.А. Я имею в виду не вас лично, а орган.
Егоров М.К. Я бы здесь выделил два момента. Первый момент. Безусловно, мы все газеты читаем, группа их анализирует, и некоторые публикации пробуждают определенные мысли. Второй момент. Многое мешает, например когда преждевременно начинают называть конкретные лица, конкретные фамилии, сообщать, когда за что и кого мы задерживаем. Вот здесь представители средств массовой информации присутствуют, и я бы хотел их просто попросить, чтобы не назывались конкретные фамилии, потому что можно обидеть людей непричастных, о которых мы вообще даже не говорили. И такое бывает у нас. Бывает, когда и наши работники (или желая показать себя, или преследуя другие цели) начинают давать без разрешения руководителя следственной группы интервью. Это не дело. А так, в общем, когда высказываются нужные мысли, когда имеют место хорошие проработки, когда даются экономические выкладки по определенным моментам, я скажу, что это в какой-то степени помогает, пробуждает определенные мысли у оперативных сотрудников, у меня в том числе.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты, уважаемые докладчики! В выступлениях товарища Егорова и других представителей органов, которые должны обеспечить нормальный порядок, имеется целый ряд установок, которые требуют постановки такого вопроса. Влияют ли экономическая ситуация, сфера информации в рамках пропаганды и культа насилия, культа денег и так далее на конкретную криминогенную обстановку в стране? И в связи с этим что можно было бы сделать на уровне Президента, Правительства и Думы, чтобы эти органы не мешали наводить нормальный порядок в стране? И второе. Не настала ли пора объединить органы, отвечающие за национальную безопасность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Константинович.
Егоров М.К. Спасибо.Первый вопрос. Что касается экономики, социальных и других мер безусловно. Когда, допустим, человеку поесть негде или не на что, конечно, возникает вопрос. И безусловно, преступность имеет где-то 250 причин, среди которых мы насчитываем и экономические, и социальные причины. Вот сейчас мы анализируем данные за прошлый и этот год. Посмотрите, 40 процентов преступлений совершено в пьяном виде, 14 процентов - женщинами, 13 - подростками. Так можно дальше перечислять и перечислять. Конечно, это не решение вопроса. И вы прекрасно знаете, что народ, особенно в деревнях, спивается. Следующий вопрос - об объединении. Знаете, вопрос очень тяжелый. Мы пытались когда-то его решить, а потом все же обратились в Конституционный Суд. Безусловно, я полагаю, что в борьбе с организованной преступностью и в ряде других моментов мы должны действовать, так сказать, единым кулаком. И мы стараемся работать вместе. Вот здесь сидят представители трех служб. Когда соверашется тяжкое преступление (убийство Димы Холодова или вот последнее преступление), мы, конечно, собираемся вместе и разрабатываем ход расследования и соединяем версии, у нас никаких распрей в этом случае не бывает. Мы просто вкалываем вместе, и все...
Председательствующий. Депутат Быстров Сергей Николаевич. Сергей Николаевич, где ваша карточка? Поставьте карточку.
Быстров С.Н. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты, у меня вопрос к представителям правоохранительных органов. Тому, кто из вас ответит, буду очень благодарен. Это вопрос моих избирателей. Прошло сообщение в средствах массовой информации, что образуется Московский округ внутренних дел. Можете ли вы подтвердить эту информацию или опровергнуть? Если подтвердите, то вопрос следующий. Сколько дивизий будет включать в себя округ и какая бронетехника будет ему придана? И объясните, пожалуйста, как вы намереваетесь бороться с криминальными элементами с помощью танков и бронетранспортеров.
Егоров М.К. Я не могу вам четко ответить на эти вопросы, потому что они относятся к компетенции заместителя, имеющего отношение к другой службе, но что касается создания внутренних войск по округам, эта идея воплощается в жизнь. И не для того, чтобы бороться... Дело в том... Сейчас, видите, чеченский кризис... Кто там находится? Там находится и определенная часть внутренних войск. Следующий момент. Бронетранспортеры и танки. Танки, допустим, нам, криминальной милиции, не нужны. Но что касается бронетранспортеров, они необходимы нам, потому что, когда мы берем вооруженного преступника, не подставлять же своего невооруженного оперуполномоченного, а лучше подъехать на бронетранспортере. Какое количество - я не знаю.
Председательствующий. Депутат Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф. Вопрос - к заместителю директора ФСК. В прессе периодически появляются материалы о свободном доступе... и общении с Дудаевым. Знает ли ФСК, где находится Дудаев? Если знает, то почему его не хотят арестовать как преступника?
Председательствующий. Депутат Шабад встречался 15-го числа с ним.
Лахова Е.Ф. Вот поэтому и интересно знать, почему его не арестовывают.
Председательствующий. Анатолий Ефимович здесь, рядом.
Ковалев Н.Д. Мы немножко отклоняемся, наверное, от темы основного разговора, но тем не менее такая работа проводится, и я думаю, что в ближайшее время это будет осуществлено.
Лахова Е.Ф. Вы знаете, где он находится? Если знаете, то почему... (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Васильев. Прошу вас, Александр Геннадьевич.
Васильев А.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые Михаил Константинович и Олег Иванович! Мы сегодня обсуждаем главное преступление, которое имеет общественно-политическое значение. Я думаю, что вы со мной согласитесь. Статистические данные о состоянии преступности не отражают объективных реалий. И дело не в латентной преступности. Миллионы граждан 1 января 1992 года оказались ограбленными в результате дестабилизации цен. Вот к вам вопрос. В 1994 году уже десятки миллионов людей, если считать членов семей, стали нищими по итогам деятельности коммерческих банков и подобных структур. Я требую от имени своих избирателей - северян - привлечь к уголовной ответственности мошенников банкиров, ограбивших значительную часть граждан России. Как вы считаете: это преступление или что-то другое? Ваш ответ будет доведен до избирателей. Можно ли координировать работу по изобличению мошенников и, самое главное, информировать через средства массовой информации о коммерческих банках, руководители которых скрылись?..
Егоров М.К. Вопрос понял. В 1994 году от граждан по этим вопросам - о невозврате денег коммерческими структурами - поступило свыше 3 миллионов заявлений. Сумма заявленного ущерба превышает 20 трлн. рублей. Возбуждено 130 уголовных дел по этим вопросам. Уважаемые депутаты! Этот вопрос тоже зависит от вас. В третий раз, сейчас уже через Президента, мы направляем блок законов, которые бы регулировали экономические отношения в настоящее время. В соответствии с Уголовным кодексом лица, совершающие финансовые и другие нарушения, в настоящее время уголовной ответственности не подлежат. И нам приходится привлекать их по другим статьям - где за мошенничество, где по другим моментам. А что касается лжепредпринимательства - где оно? Где у нас статьи, касающиеся злостного предпринимательства? Каким образом привлекать тех, кто обманул людей, обещал рассчитаться с этими людьми в какой-то определенный срок, допустим, в 1997, в 1999 году? Как здесь быть? То есть весь комплекс вопросов - я думаю, что блок законов к вам скоро поступит, - будьте любезны рассмотреть внимательно. Там 11 статей.
Председательствующий. Депутат Тропин.
Тропин Н.М., депутат Государственной Думы. Вопрос к Олегу Ивановичу Гайданову. Олег Иванович, скажите, пожалуйста, испытываете ли вы какие-то затруднения по работе в связи с тем, что уже длительное время прокуратуру страны возглавляет не Генеральный прокурор, а исполняющий обязанности Генерального прокурора?
Гайданов О.И. Я лично таких трудностей не испытываю.
Тропин Н.М. Дума уже несколько раз реагировала на обращение вашего руководителя и указывала, что не то лицо обращается. Неужели вы не можете обратиться к Президенту с просьбой, чтобы он решил этот вопрос, поскольку...
Председательствующий. Николай Максимович, согласитесь, что это не входит в компетенцию Олега Ивановича.
Тропин Н.М. Но обратиться...
Председательствующий. Это вопросы, наверное, Думы и, прежде всего, Совета Федерации. Депутат Грицань Владимир Васильевич, прошу вас.
Грицань В.В. Вопрос к товарищу Ковалеву - заместителю директора ФСК. Прошел месяц после опубликования статьи "Операция "Голгофа", согласно которой криминализация российского общества и есть составная часть этой операции. ФСК не дала никаких опровержений. Я бы хотел знать: в чем дело? Второй вопрос Егорову. Уважаемый Михаил Константинович! В городе Новороссийске существует семь структурных подразделений милиции, которые никому не подчинены, то есть самим себе подчиняются. В результате ОМОН задерживает преступников, приводит в отдел, а преступников там отпускают. Говорят: вы нам не подчинены. Объясните это, пожалуйста. Прошу вас разобраться с этой ситуацией в городе Новороссийске.
Ковалев Н.Д. К сожалению, я не видел эту статью "Операция Голгофа", поэтому трудно комментировать. Мы рассмотрим этот вопрос и, если будет такое пожелание, дадим официальный ответ.
Председательствующий. Депутат Бондарев Григорий Семенович, прошу вас.
Егоров М.К. Что касается Новороссийска. Видимо, там начальник не на своем месте, если не может справиться со своими структурами, которые находятся там. Структурных подразделений милиции, не подчиненных начальнику милиции на территории, не должно быть. Все подразделения, оперативно обслуживающие город, подчиняются одному начальнику милиции.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. У меня вопрос, по-видимому, к Олегу Ивановичу Гайданову, хотя он касается и Михаила Константиновича. Во-первых, конечно, очень куцая информация прозвучала по поводу ИЧП "Властилина". То, что в конце концов нашли мужа хозяйки, ни в коей мере не исключает того, что имеет место вялый порядок ведения следствия. В связи с этим я хотел бы спросить. Рассматривался ли прокуратурой Российской Федерации вопрос об изменении подследственности расследований, так сказать, о перенесении расследования с областного уровня на уровень республиканский, федеральный, поскольку само преступление (его уже можно считать преступлением века, более миллиона людей пострадало, и в 8 трлн. рублей нанесен ущерб) имеет явно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас.
Гайданов О.И. Безусловно, такие обращения в Генеральную прокуратуру и Министерство внутренних дел были, но тот состав преступления, по которому возбуждено данное дело, уголовно-процессуальным законодательством отнесен к компетенции следователей органов внутренних дел. Принять сейчас это дело к производству Генеральной прокуратурой, вы знаете, практически невозможно. У нас 60 следователей, в производстве Генеральной прокуратуры находится более 300 уголовных дел, в том числе 10 - о бандитских организациях. И, естественно, те дела, о которых мы сегодня здесь докладывали, подавляющее большинство их, - это тоже дела Генеральной прокуратуры, непосредственно ее следственного аппарата. Что касается вяло текущего расследования, то я бы позволил себе с вами не согласиться. Управление внутренних дел по Московской области вместе с Московской областной прокуратурой делают все возможное в отсутствие основных виновных для расследования всех тех причин и условий, которые способствовали совершению преступлений, и всего объема причиненного ущерба, в том числе в целях обеспечения его возмещения (это самый главный вопрос). Я надеюсь, что вчерашнее задержание мужа позволит осуществить так называемый прорыв в расследовании данного дела.
Председательствующий. Депутаты Арсланова, Рыбаков, Подмаско, и все. Прошу вас, депутат Арсланова.
Арсланова Ф.Ш., фракция политического движения "Женщины России". У меня вопрос, наверное, к заместителю директора ФСК и к заместителю Генерального прокурора. В газете "Мегаполис-экспресс" за 8 марта была напечатана большая статья "Самое громкое преступление века", в которой доказательно, с указанием распоряжений, постановлений Правительства приведены примеры вывоза драгоценностей на сумму более 100 млн. долларов по распоряжению бывшего министра финансов Бориса Федорова. Какая информация у вас по этому вопросу имеется и проводится ли по данной статье какая-нибудь проверка?
Гайданов О.И. По вопросу вывоза драгоценных металлов возбуждено три уголовных дела. Одно из них находится в производстве Генеральной прокуратуры, второе - в следственном комитете Министерства внутренних дел. Есть по делу арестованные. Но вы представляете, какой огромный объем работы приходится выполнять не только на территории Российской Федерации, но и далеко за ее пределами!
Из зала. ...наворовали... (Не слышно.)
Гайданов О.И. Да, конечно. К сожалению, я с вами полностью согласен. Я надеюсь... Созданы специальные группы работников - и оперативных, и следственных. Мы находимся в контакте и с Интерполом, и с теми западными спецслужбами, которые нам в этом оказывают помощь.
Из зала. По Федорову нет информации... (Не слышно.)
Гайданов О.И. Я еще раз говорю: информация, которая легла в основу публикации, сейчас расследуется в рамках возбужденных уголовных дел.
Председательствующий. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. У меня просьба к Михаилу Константиновичу и, может быть, в первую очередь к господину Ковалеву, имени и отчества которого я, к сожалению, не знаю...
Председательствующий. Николай Дмитриевич.
Рыбаков Ю.А. К Николаю Дмитриевичу. Дело в том, что две недели назад в районе Чечни и Ингушетии пропали два журналиста из газеты "Невское время". Сегодня другие журналисты из Петербурга поехали туда, чтобы попытаться найти пропавших людей. Если у вас есть возможность, попробуйте подключить свои службы, для того чтобы найти какую-то информацию об этих людях.
Ковалев Н.Д. Что касается пропавших журналистов, то на месте на их розыск сориентированы оперативные группы, которые действуют на территории Чечни. Совместно с Министерством внутренних дел ведется активнейший розыск. Сориентированы подразделения, расположенные вокруг Чечни, - они также подключены к розыску. На сегодняшний день делается все возможное. Пока, к сожалению, положительных результатов нет, но мы надеемся, что в ближайшее время все-таки поступят такие материалы. Повторюсь и подчеркну, что делается все возможное.
Председательствующий. Депутат Подмаско. Пожалуйста, Валерий Борисович. Карточку поставьте, прошу вас.
Подмаско В.Б., фракция Партии российского единства и согласия. У меня вопрос к заместителю Генерального прокурора. Уважаемый Олег Иванович, сопредседатель Российского христианско-демократического союза Виталий Савицкий предлагает ликвидировать депутатский иммунитет. Известно ли вам об этом предложении, как вы его оцениваете и есть ли основания для такой постановки вопроса, по вашему мнению?
Гайданов О.И. Вопрос наболевший. Мы встречались с депутатом Савицким, и его позицию прокуратура полностью разделяет: здесь явное нарушение Конституции, явное неравенство в ответственности перед законом. Я вам приведу буквально три цифры, которые, если так можно сказать, нас очень огорчили и удивили, мы даже не могли себе представить, что такая картина по Российской Федерации на сегодняшний день складывается. За прошлый и 1993 годы в России 369 депутатов различного уровня и ранга совершили уголовные преступления. (Выкрики из зала.) Согласие на привлечение к уголовной ответственности мы получили лишь на каждого второго. В отношении 170 депутатов (в привлечении их к ответственности) нам окончательно было отказано, и мы вынуждены были прекратить уголовные дела. Поэтому депутат Савицкий совершенно справедливо поднимает этот вопрос. Этот вопрос заслуживает, так сказать, конституционного внимания, и нужно в конце концов нам определиться и идти по тому пути, каким идет весь цивилизованный мир: перед законом все должны быть равны. Мы попадаем (извините, я буквально две минуты) в "процессуальный тупик", когда депутата и судью не можем привлечь к уголовной ответственности без согласия депутатского и судейского корпуса. Для этого нужны доказательства, а собирать доказательства без возбуждения уголовного дела нам закон запрещает. Как же мы можем такие вопросы ставить? Круг замкнулся, и все остается так, как и было. Поэтому каждый второй депутат практически ушел от уголовной ответственности. К сожалению, такая же ситуация сложилась и в отношении судей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вместо записавшихся первоначально девяти задали вопросы семнадцать. Наверное, достаточно?
Из зала. Хватит!
Председательствующий. И еще одно предложение, на котором буквально настаивает Григорий Семенович Бондарев. Депутат настаивает на том, чтобы руководитель общества вкладчиков (теперь уже бывших) ИЧП "Властилина" Романова Надежда Александровна могла выступить в течение трех минут прямо сейчас. Прошу вас голосовать. Кворум для принятия решения - 226. Это предложение депутата Бондарева Григория Семеновича. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Шенкарев - за, депутат Богданова - тоже за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Михаил Константинович, Олег Иванович, Николай Дмитриевич, спасибо, за участие в "правительственном часе". Коллеги, вы проголосовали, я, выполняя вашу волю, пригласил для информации о реконструкции исторического центра Москвы (Манежной площади) главного архитектора города Москвы Вавакина Леонида Васильевича. Кратко - его информация. Прошу вас, Леонид Васильевич. (Шум в зале.) Коллеги, вы голосовали, пришел человек, оторвавшись от значимых дел. Омар Омарович, мы без Комитета по организации работы Государственной Думы не можем работать. Пожалуйста, прошу вас.
Вавакин Л.В., председатель Москомархитектуры, главный архитектор города Москвы. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с действующим генеральным планом, новым генеральным планом, в рамках программы реконструкции исторического центра, утвержденной правительством Москвы, которая является программой регенерации утраченных функций и эстетического богатства столицы, ведется реконструкция Манежной площади. Эта работа идет в соответствии с проектом, разработанным на основе проведенного пять лет тому назад конкурса, в котором участвовало около 11 проектных организаций, в том числе шесть зарубежных. Каждая из них предлагала многоуровневую систему использования подземного пространства: от 4 до 11 этажей вниз. И первое место единодушным решением жюри из авторитетных специалистов - градостроителей и художников - было отдано проекту, выполненному московским архитектором Борисом Улькиным. Проект реализуется на основе выполненного ТЭО, переработанного с учетом замечаний английской фирмы, которая выполняет экспертные заключения по подобным работам. В соответствии с замечаниями и рекомендациями этой фирмы проект был изменен, и вместо семи этажей в окончательной редакции остановились на четырех, учитывая то, что каждый подземный этаж удваивает стоимость затрат на сооружение комплекса. На сегодня эта работа представляет собой следующее. Два слова, может быть, - из аналогии. В Москве, в общем-то, таким проектом впервые реализуется идея активного использования подземного пространства. Скажу, что, например, такие города, как Монреаль, имеют 37 километров подземных пассажей, площадей, торговых улиц. В Токио имеется 17 подземных городов четырех-пяти уровней, активно задействованных под различные функциональные назначения. Практически такие комплексы имеют все города Европы. И вот сейчас такой проект реализуется у нас. Несколько цифр. Общая площадь, которую мы можем получить, учитывая очень сложные гидрогеологические условия и прохождение трех линий метрополитена,- около 70 тыс. кв. метров. Как это распределяется? Торговые площади около 30 тыс. кв. метров, системы общественного питания - около 7 тысяч, автостоянки, где будут размещаться около 400 автомобилей, - 13 тысяч с небольшим, музейно-выставочные помещения, в которых будут использоваться находки, обнаруженные в ходе реконструкции и реставрационных работ (будут восстановлены некоторые "обжорные" ряды старого Охотного ряда, будет показано, как выглядела Москва в это время - в интерьерах, во внутренних помещениях)... Это около 3 тыс. кв. метров. Складские помещения торговли... Сейчас идет дискуссионное обсуждение того, насколько велико должно быть это пространство. Там будут размещаться офисы, помещения администрации, пассажи, переходы, в том числе и переходы к метро. Та редакция проекта, которую представила фирма "Бовис", рекомендованная английской экспертной компанией, в настоящее время рассмотрена нашим архитектурным советом и значительно поправлена в части открытой поверхности. Площадь будет выглядеть примерно так: Тверская улица, спускающаяся к Манежной площади, выйдет на широкое пространство перед памятником маршалу Жукову (строительство памятника будет завершено к юбилейной дате 50-летия окончания Великой Отечественной войны). Около Манежной площади будут размещаться территории, предназначенные для открытого показа ряда экспонатов. Они как бы продолжат выставочные функции самого Манежа. И наконец, средняя часть, промежуточная, будет представлять собой рекреационную зону с элементами благоустройства и озеленения. В летнее время здесь будут функционировать кафе, закусочные, открытые места для отдыха. Таким образом, эта площадь в противоположность существовавшей ранее десятилетиями каменной пустыне, недоступной для человека, станет обжитой и явится развитием пешеходной зоны Красной площади и Александровского сада, которая тем самым распространится дальше на всю территорию Манежной площади. Автомобильное же движение пройдет по Моховой улице, и въезд во внутренние помещения будет осуществляться отсюда. На участке Александровского сада будет восстановлен, искусственно создан водоток Неглинной улицы, а в подземной части площади, около памятника Жукову, посетители смогут увидеть старые мосты через Неглинку, открытые в ходе реставрационных работ. Вся эта работа будет закончена в октябре 1996 года. Я не могу пока ответить на вопрос о стоимости, так как именно сейчас уточняются эти цифры. Группа наших архитекторов (авторский состав) находится в Англии в фирме "Бовис", которая будет принимать участие в этом деле. И эта работа позволит окончательно установить бизнес-план и стоимостные показатели.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть вопросы. Пожалуйста. Депутат Митрофанова.
Митрофанова Э.В., фракция Либерально-демократической партии России. Извините, пожалуйста, но ведь работы уже начаты. Значит, на первоначальный этап уже выделены определенные деньги: на проектирование, которое обычно составляет 10 процентов от стоимости работ, на цокольные работы. Так вот, на сегодняшний день каковы эти затраты - на экспертизу и так далее?
Вавакин Л.В. Вы знаете, сейчас я не могу ответить на этот вопрос. Хочу вас пригласить через неделю, тех, кто интересуется этими вопросами, к нам, на нашу выставку, где мы покажем окончательный результат и выставим все цифры по стоимости. Могу сказать только одно: из городского бюджета деньги практически не будут изыматься - из жилищного строительства, из социальной программы.
Митрофанова Э.В. А откуда тогда?
Вавакин Л.В. Расходы на это мероприятие будут покрываться осуществлением в Москве коммерческих проектов. Ряд таких проектов уже определен. Этот проект будет окупаться. Именно это обстоятельство и определило изменения. Раньше предполагалось иметь 140 тыс. кв. метров.
Председательствующий. Слово имеет инициатор постановки этого вопроса в повестку дня Николай Авксентьевич Сухой. Прошу вас, Николай Авксентьевич. Вы почему-то карточку не стали вставлять?
Сухой Н.А. Прошу извинения, Иван Петрович. Вопрос к главному архитектору. Скажите, пожалуйста, кто все-таки сегодня является заказчиком по этому комплексу?
Вавакин Л.В. Правительство Москвы. Москапстрой.
Сухой Н.А. А кто финансирует его?
Вавакин Л.В. Заказчик. Москаптрой. Правительство Москвы.
Сухой Н.А. Скажите конкретно: какие инвестиции, откуда они идут.
Вавакин Л.В. Ну, я не готов сейчас ответить на этот вопрос.
Сухой Н.А. Теперь второй вопрос. Группа геологов и гидрологов, которые принимали участие в изысканиях, высказали озабоченность в части сохранения существующих вокруг этого комплекса зданий. Я имею в виду около Исторического музея, где уже начались процессы разрушения, возможно, около гостиницы "Москва" и даже около ансамбля... (Микрофон отключен.)
Вавакин Л.В. Я понял вопрос. В этой работе участвует 28 организаций, включая ведущие коллективы, горнопроходческие, научно-исследовательские,Институт оснований и фундаментов имени Герсеванова. За академией наук научное обеспечение. Два совещания, специально посвященные публикациям в ряде газет и проведенные первым заместителем председателя нашего стройкомитета Бибиным с участием всех этих организаций, дали возможность сформулировать ответ. Ответ такой: именно строительство этого комплекса позволит обеспечить прочностные характеристики всех зданий, которые долгое время не ремонтировались, не обеспечивались необходимым ремонтом. Именно это строительство позволит обеспечить сохранность и Кремля, и всех остальных строений. Это мнение специалистов 28 организаций, участвующих в этом проекте.
Председательствующий. Депутат Звягин, депутат Панферов, депутат Семаго. Все! Прошу вас.
Звягин А.А. Кто строит - наши рабочие или опять привлекаются иностранные рабочие?
Вавакин Л.В. Эту работу выполняет "Мосинстрой" - московская организация, руководимая Семеном Исаевичем Свирским.
Звягин А.А. Второй вопрос. Меня удивляет (я все же экономист и знаю, что такое проектирование), как начинать строительство, не имея сметной стоимости, не зная затрат? Это значит бухаться в воду, не зная, выплывешь ты или не выплывешь. Вот в чем дело. И мне кажется, что вы знаете, но специально не говорите эту цифру.
Вавакин Л.В. Вы меня извините, пожалуйста. К сожалению, авторский состав сейчас находится на переговорах с этой фирмой, и я к вам сюда приехал из больницы, можно сказать так, не очень подготовившись к мониторам. Я прошу тех, кто интересуется этим вопросом, через неделю быть у нас. Вы получите исчерпывающие ответы на все вопросы, в том числе и на стоимостные. Здесь надо отвечать очень точно. Одно могу сказать. 140 тыс. кв. метров (сейчас эта цифра!), с тем чтобы уложиться в те стоимостные характеристики, которые позволят закончить это к 1996 году, уменьшены до четырех уровней в 70 тыс. кв. метров. Точную цифру (не буду фантазировать) скажу через неделю.
Председательствующий. Депутат Панферов.
Панферов К.Н. Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, как могли вы, главный архитектор города Москвы, допустить, чтобы на Поклонной горе памятник - штык - делал иностранец? Почему вы отказались построить звонницу скульптора Клыкова, а дали возможность поставить штык (на штыках пришли к победе) Церетели! Такой же "штык" уже находится на Большой Грузинской улице. Ответьте, пожалуйста, чем вы руководствовались?
Вавакин Л.В. Могу вам ответить, что гражданин или господин Церетели является гражданином Российской Федерации. Добавлю к этому, что идея этого штыка - это идея, заложенная архитектором Полянским (покойным, к сожалению), проект которого был принят для создания мемориального комплекса. Эта идея была у него изначально.
Председательствующий. Депутат Семаго, прошу вас.
Семаго В.В. Первый вопрос. Почему этот проект не был согласован с Министерством культуры, ведь Москва принадлежит не только москвичам, но и всей России?
Вавакин Л.В. Отвечаю сразу же. Первая часть ТЭО этого проекта была согласована с Министерством культуры.
Семаго В.В. Согласовывается окончательный проект, вы прекрасно понимаете. Мы с вами профессионалы в этом плане и знаем: согласовывается окончательный проект.
Вавакин Л.В. Мы с вами профессионалы и знаем очень хорошо, что проекты такого рода доводятся до окончания в параллельной работе проектировщиков и строителей.
Семаго В.В. Не будем спорить на эту тему.
Вавакин Л.В. Если мы профессионалы.
Семаго В.В. Второе. Кто готовит технико-экономическое обоснование и кто даст гарантии москвичам, что этот проект не окажется "Панамой", что он окупит себя, что все деньги, которые мы хотим заработать, будут заработаны? Если это инвестиционный проект, значит, деньги идут вперед. Если это инвестиционный проект.
Вавакин Л.В. Еще раз повторюсь в своем ответе. Через неделю авторская группа прибудет в Москву с полным ответом на все интересующие вас вопросы.
Председательствующий. Тогда с Артуром Николаевичем Чилингаровым нужно будет соотнестись, и те, кто обеспокоен этим, пойдут и посмотрят все внимательно.
Вавакин Л.В. Пожалуйста. Будем рады вас видеть.
Председательствующий. Позвольте от вашего имени сказать Леониду Васильевичу спасибо, тем более что к нам он действительно прибыл из больницы, пожелать ему выздоровления. Спасибо, Леонид Васильевич.
Из зала. Одну минуту еще.
Председательствующий. Одну минуту. Артур Николаевич Чилингаров, прошу вас.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. По вашему поручению, коллеги, я связался с Председателем Верховного Совета Украины Александром Александровичем Морозом и получил следующую информацию. Сегодня парламентом Украины принят закон об отмене Конституции Крыма. Ликвидирован пост Президента Крыма. Принят ряд законов, которые приводят законы Крыма в соответствие с Конституцией Украины. Что было сказано дальше, что, может быть, вас волнует. Верховный Совет и правительство Крыма остались, они работают, подтверждены их полномочия. Выборы в местные Советы, как и было запланировано, будут 29 апреля. В законотворческой деятельности Верховного Совета Украины рассматриваются вопросы автономии Крыма. Вот вся информация. Я связывался по телефону.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, до свидания! Хорошенько отдохните за выходные дни. Работы впереди не меньше, и не менее "веселой". До свидания! 