07 апреля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 апреля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас занимать рабочие места. Позвольте поздравить с днем рождения депутатов Государственной Думы наших товарищей Наталью Дмитриевну Малахаткину, Павла Тимофеевича Бурдукова, Надежду Алексеевну Вервейко, Марка Леонидовича Горячева, Юрия Васильевича Уткина и пожелать им всего самого, самого доброго. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации, и вас, коллеги, прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Прошу прервать регистрацию. Коллеги, прошу вас, займите рабочие места. Вновь объявляется режим регистрации. Прошу регистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутаты Руда, Замай, Татарчук, Мананников. Кто еще не зарегистрировался? (Шум в зале, смех.) Это откуда такое... (Оживление в зале.) Служба охраны, почему посторонних пропускаете?! (Смех в зале.) Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 43 сек.)
Присутствует 350 чел.        77,8%
Отсутствует  100 чел.        22,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум имеется. Коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 7 апреля, пятницу. Прошу проголосовать. Коллеги, будьте внимательны. Хорошо еще нудисты к нам не жалуют. (Смех в зале, аплодисменты.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Татарчук - за, депутат Грицань - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
311. Принимается. Прошу записаться для внесения изменений и дополнений в повестку дня. Руководители фракций, сразу обозначьте, кто будет выступать от фракции по повестке дня. Работает, коллеги, электронная система. Аграрная партия, прошу вас. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Позвольте мне вас... Я не могу не волноваться, потому что вчера в 18.00 в подъезде своего дома в поселке Заречье убит, зверски убит ударом ножа в спину, в грудь директор хозяйства Кушнарев Сергей Алексеевич. Человек, который проработал около 30 лет руководителем этого хозяйства, имеющего великолепные экономические показатели, участник войны, 73 года ему, активный участник создания Аграрной партии России. До сегодняшнего дня являлся членом Центрального совета Аграрной партии России. Блестяще выступил позавчера на Всероссийском крестьянском собрании, в президиуме которого находился и премьер-министр Черномырдин. От имени фракции я заявляю решительный протест и требую, чтобы это убийство по крайней мере своим раскрытием прервало цепь нераскрытых убийств. И своих коллег призываю почтить минутой молчания светлую память нашего боевого товарища, сделавшего не менее, чем Листьев. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться. Компартия Российской Федерации. Ваши дополнения и изменения к повестке дня. Кто выступит по поручению фракции? Коллеги, вас сразу трое. Кто же? Алевтина Викторовна Апарина, прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы все только что вернулись из округов и знаем, какая напряженная там обстановка, как трудно живут наши россияне. В связи с этим, Иван Петрович, мы от имени фракции вносим предложение: вновь поставить вопрос о повышении минимальной заработной платы и повышении минимальной пенсии. Это первый вопрос. Второй. Наша фракция уже говорила о необходимости заслушать вопрос о положении дел в оборонном комплексе. 15 марта я выступала по поводу того, что идет расчленение объектов военно-промышленного комплекса, и говорила о заводе "Баррикады". Иван Петрович, прошел почти месяц, ни один комитет ничего не сделал, а 12 апреля будет уже рассматриваться на заседании комитета вопрос по решению конкретно данной проблемы. Я настаиваю на том, чтобы решения Думы выполнялись и была дана информация, что же сделано по нашим выступлениям. Иначе всю страну успеют распродать и разграбить, а мы все будем собираться разрабатывать какие-то меры. Я прошу вернуться к постановлению Думы от 15 марта, касающемуся военно-промышленного комплекса и завода "Баррикады", и выступлению депутата Гордеева по военно-промышленному комплексу и срочно принять меры для выполнения поставленных вопросов.
Председательствующий. Прошу Комитет по обороне дать информацию после того, как прозвучат все дополнения и изменения. Сергей Николаевич Юшенков здесь? Прошу подготовиться. Депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня дополнительный пункт - принятие постановления Государственной Думы о ратификации соглашения между СССР и США о линии разграничения морских пространств в Беринговом море. Вопрос очень короткий и не потребует никакого особого обсуждения. Просто надо принять короткое постановление из двух строчек. Дума постановляет: рекомендовать Президенту вынести на ратификацию соглашение с США о линии разграничения морских пространств в Беринговом море. Это соглашение две недели назад уже раздавалось депутатам по решению самой Думы. История с этим соглашением тоже достаточно известная. Есть сомнения, что СССР уступил США 30 тыс. кв. километров континентального шельфа в Беринговом море в соответствии с соглашением. По другим оценкам, размер этой территории - 51 тыс. кв. километров. Соглашение по решению еще Шеварднадзе и госсекретаря США Бейкера пока применяется временно. Оно должно быть ратифицировано, но наш МИД все тянет с вынесением на ратификацию, а время идет, американцы все прочнее закрепляются в спорном районе шельфа. Нам надо принять это коротенькое постановление и побудить Президента вынести соглашение на ратификацию. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. У меня три поправочки. Вчера на Совете Думы я сказал, что в закон о призыве представители Генерального штаба просили внести изменения и в статью 19. Ее здесь опять опустили. Потом будет неполнота, и мы будем снова и снова защищаться.
Председательствующий. Хорошо. Пометить надо.
Жириновский В.В. 17-я, 21-я, 37-я, 50-я и 19-я. Чтобы не было здесь оплошностей. Второе. В продолжение того, что от Аграрной партии сказали. Убийства будут продолжаться, потому что нет порядка. И я вновь ставлю вопрос о создании парламентской комиссии по коррупции в нашем высшем государственном органе власти. Она имеет место, мы знаем, кто и как этим занимается. И раз половина парламента голосует за эту комиссию, я вторую половину прошу воздержаться и не мешать. Я не уверен, что уже половина парламента коррумпирована. И третье. Прошу снять вопрос по Мавроди как поступивший от ненадлежащего должностного лица. Нет в мировой практике "исполняющего обязанности". Этого нет ни в нашем законе, ни в Конституции. Сколько же можно пытаться бить по бизнесменам, которые хоть какого-то успеха добились? Стоят тысячи вкладчиков, говорят: не трогайте Мавроди, он нам платит, государство не платит - Мавроди платит. Давайте Мавроди в тюрьму посадим. Весь год мучаем человека! В прошлом году в тюрьму посадили, потому что он деньги возвращал вкладчикам. Сейчас снова возвращает - снова надо попытаться его упрятать. А тех, кто собрал деньги и сбежал, - их мы не находим. Ну все наоборот делает наш парламент! Вот эти три момента прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Нет дополнений. Депутатская группа "Новая региональная политика". Нет дополнений. Депутатская группа "Стабильность". Депутат Жаданова, прошу вас.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Дополнений в повестку дня нет.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Нет. "Выбор России". Депутат Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! В наш комитет по информационной политике поступает тревожная информация о том, что из бюджета не выделяются деньги на средства массовой информации. В частности, к нам поступило письмо от Олега Максимовича Попцова о том, что за первый квартал государственной компании выделено всего 5 процентов средств, которые мы выделили в бюджете. В связи с этим у нас есть предложение - направить запрос от Государственной Думы в Министерство финансов, Федеральную службу России по телевидению и радиовещанию и в Комитет Российской Федерации по печати, чтобы они нам дали информацию о том, как финансируются средства массовой информации. Тексты этих запросов во все три органа готовы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Партия российского единства и согласия. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я бы хотел привлечь ваше внимание к тому, о чем уже доводилось говорить 22 марта, незадолго до нашего последнего отъезда в избирательные округа, а именно: к той подборке документов, которыми нас снабжают для встреч с избирателями. Вот уже два раза подряд мы получаем такую подборку, где содержится краткая характеристика законов, принятых Думой за истекший месяц. Это очень хорошо. Но вместе с тем в отличие от того, что было прежде, мы уже не получаем полную таблицу тех законов, которые Дума приняла с самого начала. И, соответственно, из-за отсутствия такой таблицы мы не можем сказать избирателям, какова судьба тех законов, которые мы принимали раньше, а именно: прошли ли они через Совет Федерации, подписал ли их Президент. Поэтому, Иван Петрович, такая просьба: в дополнение к тем материалам, которые раздаются в последнее время, давать и полную таблицу по тому образцу, как это делали прежде. Чтобы не терялись, так сказать, эти законы и чтобы мы знали, как они проходят. И еще одна просьба. Было бы очень хорошо, если бы нам перед отъездом в округа давали перечень законодательных инициатив, внесенных Президентом, Правительством, субъектами Федерации, с информацией о том, как они проходят через нашу палату. Чтобы избирателям можно было предметно сказать: кто внес судьбоносный законопроект, а кто тормозит его принятие. И внесен ли такой проект вообще.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Андрей Иванович Войков, вот эту часть стенограммы прошу сразу взять и готовить уже материалы к 26 апреля. Фракция Демократической партии России. Депутат Яковлев.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги! В настоящее время в Приморском крае бастуют практически все шахтеры - это более 30 тысяч человек. Несколько шахтеров продолжают голодовку, находясь в шахте. Причины: Правительство в течение уже четырех месяцев не выплачивает заработную плату, не рассчитывается по договорам с шахтерами. У меня такое предложение: на следующей неделе в "правительственном часе" заслушать информацию министра топлива и энергетики Шафраника о том, как Правительство выполняет свои договорные обязательства перед шахтерами.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" - замечаний и дополнений нет. Все названы, никого не пропустил, коллеги? Теперь иду по списку. (Шум в зале, выкрики.) От аграрников выступал Харитонов Николай Михайлович. (Выкрики из зала.) Прошу вас, депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! На сегодняшний день сложилась критическая обстановка по обеспечению жизнедеятельности северных районов Красноярского края. Я думаю, что не лучше обстановка и в других регионах России. Таяние снегов и, соответственно, навигация будут на две недели раньше, чем в прошлом году. Но до сих пор в край не поступило ни одного рубля средств, и, соответственно, накопление грузов в портах тоже равно нулю. Да и постановления Правительства до сих пор нет. Прошу найти время и заслушать сегодня представителя Правительства о том, как будет решаться вопрос обеспечения жизнедеятельности северных и приравненных к ним районов, а также об исполнении статей 44 и 45 федерального бюджета 1995 года. Средства, конечно, есть, я считаю, что есть. Почему? Бюджет 1995 года увеличен против 1994 года на 25 процентов, доходная часть, по предварительным данным, в три раза больше за квартал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Марычев. Снимите только свои синие одежды.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, вот видите, какие волосы выросли у меня за ночь?! Попил в гостинице "Россия" водички вот, из "синрикё", поэтому и выросли... (Шум в зале, выкрики.) Это вас лишить надо, потому что в секты ходят...
Председательствующий. Депутат Марычев, я прошу вас, снимите парик и все прочее.
Марычев В.А. Поэтому я предлагаю внести в повестку дня вопрос, вызвать Горбачева, вызвать министра образования Ткаченко и заслушать, как вот такие люди гуляют по Москве, которые раздражают сегодня даже коммунистов и юриста Иванова. Поэтому прошу включить в повестку дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Киселев. Прошу вас, Вячеслав Викторович.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня вопрос о введении экономических санкций в отношении Эстонии. Соответствующий законопроект подготовлен и будет вам роздан. Мотивы: в Эстонии в отношении русскоязычного населения создана система апартеида. Население поделено на высшую и низшую расу. Нашего соотечественника могут взять и вышвырнуть из страны. Это уже сделали с гражданином Российской Федерации Рожком Петром Михайловичем. Готовится депортация еще 27 россиян. На заявление МИД эстонская сторона не реагирует. При этом мы продолжаем накачивать Эстонию нашими энергоносителями по внутренним ценам, которые ниже мировых. Уважаемые депутаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я прошу обратить внимание, Иван Петрович, на то, что у нас вносился в повестку дня вопрос о запросе Государственной Думы в Конституционный Суд по проверке соответствия Конституции России указа Президента Ельцина о втором этапе приватизации. Просьба: восстановить этот вопрос в повестке дня. И второе. У меня есть предложение. Насколько нам известно, Совет Думы вчера принял решение поставить вопрос о недоверии Правительству на пленарном заседании 12 апреля. 12 апреля проводится массовая акция профсоюзов. Неплохо было бы узнать, в общем-то, реакцию трудящихся на сегодняшнее положение дел в России. Есть такое предложение: этот вопрос поставить в повестку дня 14 апреля. Просьба это проголосовать.
Председательствующий. Депутат Руда. Прошу вас.
Руда Ю.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! 2 апреля сотрудниками Ленинского РУВД города Новосибирска был избит депутат Госдумы (фракция ЛДПР) майор Логинов. Фракция распространила свое заявление среди депутатов. Требуем направить депутатский запрос в Генпрокуратуру. Сколько этот произвол будет длиться? Эти постоянные нападения не только на Логинова - на всех, Иван Петрович. Давайте как-нибудь решим с этим вопросом. А то мы будем каждое утро подниматься и хоронить или депутатов, или каких-то президентов, да и просто людей!
Председательствующий. Депутат Бойко.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Если мы себя хоть чуть-чуть уважаем, я прошу проголосовать за удаление из зала шута Марычева. В конце концов, здесь парламент. Удалить его из зала решением Государственной Думы. Потому что у нас есть официальная форма одежды, в конце концов. И второй вопрос. Я прошу сделать протокольную запись о том, чтобы при возможности были приобретены и розданы депутатам справочник областей, республик, краев и округов Российской Федерации и биографический справочник депутатов Федерального Собрания. Это два очень нужных документа. По-моему, они необходимы депутатам.
Председательствующий. Биографический справочник депутатов?
Бойко В.А. Биографический справочник и справочник областей, республик, краев и округов.
Председательствующий. Биографический справочник роздан несколько месяцев назад. Прошу, коллеги, у кого не оказалось...
Бойко В.А. Нет, речь идет о другом справочнике.
Председательствующий. Простите, Вадим Анатольевич. Добавьте время. Что именно вы хотели бы?
Бойко В.А. Я подам записку тогда, хорошо?
Председательствующий. Хорошо. Андрей Иванович, прошу заняться этим. Депутат Бабурин.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Близится 50-летие Победы советского народа над гитлеровским фашизмом. И на этом фоне ситуация, складывающаяся с территориальной целостностью России, становится все более нетерпимой. Вы, очевидно, уже знаете, что на Дальнем Востоке взрываются укрепления, которые советские вооруженные силы создавали десятилетиями, для того, чтобы передать соответствующие территории Китаю. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о принятии закона о том, что ни пяди российской территории ни Президент, ни парламент, ни Правительство не могут кому-либо передавать без проведения референдума.
Председательствующий. Депутат Братищев. Прошу вас.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Куда-то уплыл по волнам нашей памяти вопрос о Послании Президента парламенту. Будет ли обсуждаться в Думе это Послание? Когда? Пригласим ли мы на обсуждение Президента, премьера и их команды? Я прошу дать депутатам четкую справку по этому вопросу.
Председательствующий. То есть вы предлагаете включить этот вопрос в повестку дня. Депутат Генералов. Прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Сегодня исполнилось шесть лет со дня одного трагического события - гибели моряков подводной лодки "Комсомолец", и я просил бы коллег почтить память моряков минутой молчания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Наши сердца преисполнены скорби по всем нашим погибшим соотечественникам, в том числе и по нашим славным морякам, столь безвременно ушедшим из жизни, погибшим в пучине. Но я прошу вас не злоупотреблять этим всякий раз. Всех вас прошу. Начиная с самого себя. Депутат Соколов Юрий Васильевич. Прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович! Как всем нам известно, с каждым днем ухудшается обстановка, связанная с ростом преступности на территории Российской Федерации. Но, несмотря на это, закон "О борьбе с коррупцией", принятый Государственной Думой в конце 1994 года, до сих пор не одобрен Советом Федерации, не подписан Президентом Российской Федерации. Та активность, с которой мы начали работу по этому закону, почему-то упала, и комитет, ответственный за это, не дорабатывает закон до конца. Я бы хотел, чтобы сегодня была представлена информация о прохождении закона "О борьбе с коррупцией".
Председательствующий. Депутат Захаров. Прошу вас.
Захаров А.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! В моем избирательном округе, а также, по моим сведениям, в целом ряде регионов страны складывается сегодня катастрофическая ситуация с обеспечением инсулином больных сахарным диабетом. Мы должны понимать, что для огромного числа людей это вопрос жизни и смерти. В связи с этим я просил бы на ближайший "правительственный час" пригласить министра здравоохранения или одного из его заместителей по данному профилю с информацией о том, как решается эта проблема: что сделано и что будет сделано в ближайшее время. Благодарю вас.
Председательствующий. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня вопрос о защите моих чести и достоинства. Два года назад "Московский комсомолец" написал о том, что Владимир Лысенко обстрелял из ракетницы Министерство иностранных дел России. Вчера "Радио России" через час после случившегося передало, что Владимир Лысенко порвал украинский флаг на трибуне Государственной Думы. Во-первых, я хотел бы от своего имени извиниться перед украинским народом за то, что этот акт вандализма произошел на трибуне Государственной Думы, и выразить уверенность, что ни русским шовинистам, ни украинским националистам не удастся поссорить наши народы и проблема Крыма будет решена политическим, мирным путем. Во-вторых, я надеюсь, что и у Генеральной прокуратуры России, и у депутатов России хватит воли не только в этических категориях, но и в уголовно-процессуальных категориях дать оценку этому акту... (Микрофон отключен. Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю сегодня без обсуждения принять дополнительную статью в закон о статусе депутата. В этой статье (об императивном мандате) должно быть два пункта. Первое. Статья об императивном мандате должна предусматривать сложение депутатских полномочий в случае выхода из фракции депутата, избранного по партийному списку. Второе. Поправка вступает в силу с 13 декабря 1995 года. (Шум в зале, выкрики.) Обоснование. Во всех цивилизованных странах существует обратная связь между избирателями и депутатами, представляющими их интересы. И если депутат, избранный по одномандатному округу, может быть отозван посредством конкретной инициативы группы избирателей, то депутат, избранный по мажоритарной системе... (Микрофон отключен. Шум в зале, выкрики, смех.)
Председательствующий. Название соответствует содержанию. Наверное, госпожа Тишковская права. (Аплодисменты, оживление в зале.) Депутат Сергеенков. Прошу вас.
Сергеенков А.Н., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! У меня два предложения. Иван Петрович, я прошу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, Александр Николаевич.
Сергеенков А.Н. Два предложения. Первое. Мы вернулись из округов, и у многих, наверное, есть предложения о том, чтобы рассмотреть требования работников образования. Я не хочу сейчас подробно об этом говорить. Просто есть предложение пригласить на "правительственный час" министра образования Ткаченко для рассмотрения этого вопроса. И второе. Нашу Думу иногда справедливо критикуют средства массовой информации, но иногда просто шельмуют. Допустим, газета Балаковской администрации опубликовала заметку "Очень тяжелая жизнь", в которой, например, пишется, что у депутатов есть магазины, их специально обслуживающие, типа супермаркета торгового дома "Родити". Я, например, впервые об этом услышал...
Председательствующий. Простите, как?
Сергеенков А.Н. Супермаркет торгового дома "Родити". Соответствующие цены приводятся и говорится о том, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич, прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! У меня следующие вопросы для включения в повестку дня. Первый - о неправомерности передачи Крыма в состав Украины и гордости нашего Российского государства - города Севастополя. Я попросил бы, Иван Петрович, проголосовать по этому вопросу поименно. Второй - о применении экономических санкций к Украине. Третий - о недоверии первому вице-премьеру Сосковцу и самому иностранному министру в Правительстве Российской Федерации Козыреву. И четвертый вопрос - просить Президента Российской Федерации о том, чтобы он не ездил в Киев и не подписывал договор с Украиной до тех пор, пока Верховный Совет Украины не отменит свое решение по Крыму. Значит, обоснование этого дела. По первому вопросу. Всем известно, что без ведома Верховного Совета Российской... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Данилов Михаил Александрович, прошу вас.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! В последние дни некоторые издания, в том числе "Российские вести" (5 апреля), опубликовали материалы на тему: бюджет Госдумы - тайна для депутатов. Речь идет не только об ожидаемой доле парламентской телерадиослужбы в общей сумме затрат Госдумы, но главным образом о том, что мы, депутаты, не знаем и не контролируем эти расходы. Этого же требуют от нас избиратели, которые вправе знать, сколько же мы им стоим. Предлагаю включить в повестку одного из апрельских заседаний отчеты Комитета по организации работы Государственной Думы и управделами Администрации Президента о расходах (с расшифровкой по статьям), о деятельности Госдумы, обеспечении ее в минувшем году и о планируемых расходах на этот год. Это тем более необходимо, что есть информация о непомерном расточительстве в решениях Комитета по организации работы Государственной Думы, например, по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич, прошу вас.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Вношу предложение в сегодняшнюю повестку дня: поставить на раздельное голосование вопрос о снятии экономических санкций. Первое - с Ирака, второе - с Ливии, третье - с Сербии. В результате этих санкций государство лишилось миллиардных ежегодных инвалютных поступлений, столь необходимых здравоохранению, образованию, науке, сельскому хозяйству, обороне. Второе. Выразить недоверие и потребовать отставки министра иностранных дел Козырева за проведение антинародного внешнеполитического курса, а также министра внешнеэкономических связей Давыдова. Прошу поставить все вопросы на поименное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время на дополнения и изменения истекло. 26 человек выступили. Позвольте перейти к голосованию. Депутат Апарина предложила включить в повестку дня вопрос о повышении минимальной зарплаты и минимальной пенсии. Прошу голосовать. Напоминаю, что мы вместе с Правительством образовали согласительную комиссию по выработке законов как раз в этой части. Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Вы записывайтесь, коллеги, с помощью карточек. Прошу вас, не подавайте мне записки. Не надо мне записки подавать, когда есть запись, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Нет, решение не принято: 225 голосов. (Шум в зале.) Николай Михайлович, не отвлекайтесь. (Шум в зале.) Вернуться к переголосованию. И будьте внимательны в момент голосования. (Шум в зале.) Еще раз повторю: коллега Апарина предлагает включить в повестку дня вопрос о повышении минимальной зарплаты и минимальной пенсии в Российской Федерации. Я вам напомнил, что работает комиссия, члены нашего Комитета по труду и социальной поддержке вместе с вице-премьером Яровым готовят новый законопроект. Ставится на голосование предложение депутата Апариной. Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        58,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по труду и социальной поддержке, как только будет готов вопрос, вынести его на заседание. Депутат Апарина также говорила о том, что 15 марта нами было проголосовано включение в повестку дня вопроса о положении дел в оборонном комплексе. Мы дали поручение Комитету по обороне и Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Сергей Васильевич Бурков, председатель комитета, слово для справки.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Согласно решению Государственной Думы, ряду комитетов, в том числе и нашему комитету, было дано соответствующее поручение. Я вошел в контакт с руководством Гособоронпрома, попросил их подготовить справку. Они ее долго, очень скрупулезно готовили. Сейчас она у меня на руках, вчера я ее получил. Поэтому в ближайшие дни мы, члены депутатской комиссии, как и договаривались, соберем и проработаем эти материалы и будем готовы к вынесению вопроса на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Просим вас не затягивать, желательно сделать это на следующей неделе. Депутат Севастьянов предложил включить в повестку дня вопрос о линии разграничения морских пространств в Беринговом море. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Вопрос включается. Прошу Комитет по международным делам войти во взаимодействие с министерством, с министром иностранных дел, с тем чтобы текст данного соглашения был нам представлен, и подготовить необходимые письма. Депутат Жириновский говорил о том, что в проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в статьи 17, 21, 37 и 50 Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе" пропущена статья 19. Действительно, об этом речь шла на Совете Государственной Думы, это разработчикам надо поправить. Депутат Жириновский предложил также включить в повестку дня вопрос о создании комиссии по расследованию коррупции в парламенте. Прошу голосовать. Как было сказано, так и сформулировано. (Выкрики из зала.) Сначала Счетную палату надо создать, потом - "в органах власти"... Прошу вас, коллеги, кто без карточки? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        57,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Комитет по организации работы Государственной Думы, Комитет по безопасности, прошу вас, готовьте состав комиссии. (Аплодисменты.) Фракции, передайте Виктору Ивановичу Илюхину фамилии ваших представителей. Хотел бы напомнить, что у нас с вами помимо 23 комитетов примерно столько же возникло комиссий. Скоро гостиница "Москва" не выдержит. Далее депутат Жириновский предложил снять с рассмотрения вопрос, представленный Генеральной прокуратурой, в отношении депутата Мавроди Сергея Пантелеевича. Прошу голосовать: снять с рассмотрения. (Выкрики из зала.) Кворум для принятия решения - 226. ...Да, это вопрос Мандатной комиссии. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
66 человек - за. Отклоняется. Депутат Нисневич предложил от имени Государственной Думы направить депутатский запрос о неисполнении статей бюджета в отношении финансирования средств массовой информации, в частности радио и телевидения. Ставится на голосование данное предложение. Прошу проголосовать. О неисполнении статей бюджета в части финансирования средств массовой информации, в частности радио и телевидения. Голосуйте, коллеги, прошу вас. (Шум в зале.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Мананников - за, депутат Сарычев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Данилов - за, депутат Марычев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
164 плюс 4 - 168. Депутат Нисневич может сам подготовить этот документ, и он будет незамедлительно переправлен. Депутат Зенкин говорил о надлежащем информационном обеспечении депутатов, выезжающих в округа. Он внес предложение. Руководителю аппарата Андрею Ивановичу Войкову такое поручение дано. Прошу его выполнить к 26 апреля. К моменту выезда депутатов в округа все должно быть готово. Депутат Яковлев Юрий Николаевич говорил о бедственном положении в шахтерских регионах и предложил пригласить министра топлива и энергетики Шафраника на "правительственный час", с тем чтобы он прояснил ситуацию и ответил на вопросы депутатов. Прошу голосовать: пригласить Шафраника на "правительственный час". Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
208. Не принимается. Депутат Ярошенко предложил заслушать представителя Правительства о положении дел с завозом в северные регионы - о подготовке к этому большому мероприятию. Прошу проголосовать: пригласить представителя Правительства на "правительственный час" по данному вопросу. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу подготовить приглашение в адрес соответствующих руководителей. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня вопрос о запрете на территории России деятельности секты "Аум синрикё". Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет никого. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        50,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
224. Не принимается. А почему... Мы ведь договорились о 226. Почему установили 224? Все время ведь голосуем. (Шум в зале, выкрики.) Вернуться к голосованию? Группа электронного голосования, будьте внимательны, даже если исполнены симпатии к депутату Марычеву. Ставится на голосование: вернуться к голосованию по данному вопросу. (Выкрики из зала.) Пока о возвращении к голосованию. Вопрос процедурный. Кто без карточек? Никого. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        98,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о запрете на территории Российской Федерации деятельности секты "Аум синрикё". Кворум для принятия решения - 226. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бурбулис - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
288 плюс 1 - 289. Принимается. Прошу готовить данный вопрос Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитет по безопасности. Для справки просит слова председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На предыдущем пленарном заседании Государственной Думы Комитет по безопасности распространил информацию, из которой следует, что Минюст уже отменил регистрацию данной секты. 21 февраля возбуждено уголовное дело. Ведется расследование. И я полагаю, что дополнительная постановка вопроса сегодня просто излишня.
Председательствующий. Но Вячеслав Антонович... Он и сейчас не слышал, что сказал коллега Илюхин.
Илюхин В.И. Но ему надо читать нашу информацию, которую мы распространяем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вячеслав Антонович, специально для вас: Минюст отменил регистрацию данной секты, возбуждено уголовное дело в отношении ее руководителей. Депутат Киселев Вячеслав Викторович предложил незамедлительно включить в повестку дня вопрос об экономических санкциях в отношении Эстонии. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        47,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но такое поручение уже давалось, вообще-то говоря, нашим комитетам и голосовалось. Поэтому Комитет по экономической политике и Комитет по международным делам этот вопрос должны готовить. Депутат Михайлов говорил о запросе в Конституционный Суд по указу Президента, касающемуся постчековой приватизации - приватизации с 1 июля. Он предложил включить в повестку дня этот вопрос. Ставится на голосование. Прошу голосовать: включить в повестку дня вопрос о запросе в Конституционный Суд по указу Президента, касающемуся постчековой приватизации с 1 июля. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьте документы, с тем чтобы мы могли, когда подойдет время этого вопроса, проголосовать постановление. Александр Николаевич Михайлов также говорил о том, что желательно было бы перенести с 12-го на 14-е рассмотрение вопроса о недоверии Правительству. Коллеги, я хотел бы вам напомнить: в полном соответствии с Регламентом рассмотрение проводится в течение недели. Документы были поданы 5-го, следовательно, 12-е - последний день. 12-го, в среду, будет рассмотрение данного вопроса. Голосовать невозможно, потому что норма Регламента... Мы вчера долго обсуждали в Совете Думы этот вопрос. Депутат Руда говорил о том, что по факту издевательского отношения к депутату Государственной Думы майору Логинову Евгению Юрьевичу необходимо направить запрос в Генеральную прокуратуру. Мы краткий запрос направили. Если есть необходимость в развернутом запросе, прошу подготовить, с учетом фактографии, такой запрос, с тем чтобы мы его могли послать в дополнение к направленному. Прошу вас, Евгений Юрьевич, это сделать. Сейчас же мы его направим. Здесь не требуется голосование. Мы здесь даже без вас голосовали по этому вопросу. Депутат Бойко Вадим Анатольевич предложил выдать биографический справочник депутатов. Но мы этот вопрос решили, ибо он роздан был раньше. И прошу вручить депутату Бойко биографический справочник плюс другие необходимые материалы, которые он упоминал. Также депутат Бойко предложил удалить депутата Марычева в столь странном одеянии, в котором он сегодня объявился. Но он уже разоблачился. (Выкрики из зала.) Есть в Регламенте норма. При появлении в неподобающем виде... (Шум в зале, выкрики.) Депутат Бабурин говорил о том... Вы настаиваете на голосовании, депутат Бойко? Да.
Из зала. Чушь, позор!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: депутата Марычева Вячеслава Антоновича за появление в зале проведения пленарного заседания в одежде неподобающего вида удалить с нынешнего заседания. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) В Регламенте норма есть. Право депутатов - ставить этот вопрос. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        37,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
166 человек. Депутат Бабурин предложил включить в повестку дня вопрос (внимание, коллеги, успокойтесь) о принятии закона о запрете передачи территорий России без проведения референдума. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по вопросам геополитики, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитет по безопасности готовить этот вопрос. Головной - Комитет по вопросам геополитики. Депутат Братищев спрашивал: когда мы рассмотрим вопрос о Послании Президента Российской Федерации, ибо уже проголосовали за его включение в повестку дня. Тогда нам лучше определить дату, поставить конкретную дату. 19 апреля, так? Ставится на голосование предложение депутата Братищева: рассмотреть 19 апреля вопрос о Послании Президента Российской Федерации. Прошу вас, коллеги, голосовать. Идет голосование. 19 апреля. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        43,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
190. В принципе у нас уже проголосовано, что надо этот вопрос рассмотреть еще раньше. Дата - 19 апреля - не принимается. Совет Государственной Думы рассмотрит, может быть, найдет оптимальный срок рассмотрения. Депутат Генералов Андрей Иванович. Ну, об этом поговорили, печальные слова сказали. Депутат Соколов Юрий Васильевич предложил послушать Виктора Ивановича Илюхина о судьбе прохождения закона "О борьбе с коррупцией". Прошу вас, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Как вы помните, на пленарных заседаниях Государственной Думы проект закона "О борьбе с коррупцией" был принят в третьем чтении. Проект был направлен в Совет Федерации. Могу сказать, и сказать ответственно, что в Совете Федерации к рассмотрению этого законопроекта подошли, мягко говоря, поверхностно, и более того, допустили определенную фальсификацию. Совет Федерации не согласился с нашим проектом и полностью его отверг. Сегодня Комитет по безопасности снова вернулся к этому проекту, работает над ним. В конце апреля - начале мая проект будет вновь вынесен на ваше обсуждение.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Захаров Андрей Александрович говорил о тяжелейшей ситуации с инсулином, которая сложилась в нашей стране для больных сахарным диабетом. Предложил пригласить на "правительственный час" министра здравоохранения. Прошу голосовать. Идет голосование. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        62,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Алевтина Васильевна, сейчас же позвонить министру здравоохранения и пригласить его на "правительственный час" сегодня же. Депутат Лысенко Владимир Николаевич говорил о том, что его из-за фамилии часто путают с депутатом Лысенко Николаем Николаевичем. Я думаю, что наш подкомитет по вопросам депутатской этики (Михаил Михайлович Молоствов) рассмотрит этот вопрос и выйдет с соответствующим обращением к "Московскому комсомольцу", чтобы там запомнили, что у нас есть два депутата Лысенко: Владимир Николаевич и Николай Николаевич. Кузнецов Юрий Павлович предложил включить в повестку дня вопрос о внесении изменений и дополнений в закон о статусе депутата Государственной Думы в части императивного мандата и других изменений. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Сергеенков Александр Николаевич предложил пригласить на "правительственный час" министра образования Ткаченко по вопросам, которые он обозначил. Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу вас, Александр Николаевич Сергеенков, по вашему второму предложению сказать несколько слов.
Сергеенков А.Н. Уважаемые депутаты! Я хотел бы напомнить, что речь шла о грубой клевете в адрес депутатов, всех депутатов Государственной Думы. Я собираюсь подать соответствующий иск в суд и просил бы протокольно записать поручение правовому управлению помочь в подготовке соответствующего иска и необходимых документов. И второе, Иван Петрович. 220 человек было за приглашение министра образования, не было ни проголосовавших против, ни воздержавшихся. Я думаю, что депутаты просто не поняли, какая тяжелая ситуация сейчас в сфере образования. Готовятся соответствующие акции. Нам необходимо было бы заслушать министра. Прошу вернуться к переголосованию.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, прежде всего Андрей Иванович Войков! Прошу правовое управление помочь депутату Сергеенкову в оформлении надлежащего иска. Это первое. И второе. Предлагается вернуться к переголосованию вопроса о приглашении министра образования Ткаченко на "правительственный час". Прошу проголосовать: вернуться к переголосованию. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        100%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: пригласить министра образования сегодня на "правительственный час". Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, не сорвем "час заявлений". Все будет нормально. В 17 часов начнем "час заявлений". Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        63,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Алевтина Васильевна, и министра образования господина Ткаченко пригласить в зал заседаний сегодня на "правительственный час" на 16 часов 30 минут. Только тот, кто приглашает, уходить не должен, и все остальные тоже. Депутат Звягин Алексей Алексеевич выдвинул несколько предложений. Первое: включить в повестку дня вопрос о неправомерности передачи города Севастополя Украине. Прошу голосовать. Справочно могу сказать, что этот вопрос Верховным Советом Российской Федерации был разрешен соответствующим постановлением. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        54,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по международным делам готовить этот вопрос вместе с Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Конечно, и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, видимо, должен участвовать здесь. Далее. Следующий вопрос, который Алексей Алексеевич Звягин предложил включить в повестку дня: об экономических санкциях в отношении Украины. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,7%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин предложил также включить в повестку дня вопрос о недоверии первому вице-премьеру Правительства Российской Николай Николаевич Сосковцу. (Выкрики из зала.) Это депутат Кулик там кричит? Что-то это на него не похоже... Прошу вас, голосуйте, коллеги! Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголоосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич, вы не говорите. Вы лишены слова. Николай Николаевич Лысенко. Далее. Ставится на голосование: просить отменить... (Шум в зале.) Просить Президента Российской Федерации отменить поездку на Украину. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        37,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
165. Не принимается. Депутат Данилов Михаил Александрович предложил заслушать отчет Комитета по организации работы Государственной Думы, Управления делами Государственной Думы, Управления делами Президента Российской Федерации об исполнении бюджета Государственной Думы. Но, коллеги, мы с вами включили вопрос, касающийся как раз приглашения на "правительственный час" всех, имеющих отношение к этому вопросу. И был включен этот вопрос в повестку дня на сегодня с приглашением Сергея Александровича Филатова, Павла Павловича Бородина, Владимира Степановича Бабичева, Владимира Аполлоновича Никитова, Андрея Ивановича Войкова и Павла Анатольевича Аверина. Почти все они откликнулись, за исключением Павла Павловича Бородина, который находится в отпуске, и Владимира Аполлоновича Никитова, руководителя аппарата Совета Федерации, который находится за пределами страны. Поэтому было предложено перенести этот вопрос и включить его в повестку дня в следующий раз. Есть необходимость в голосовании? (Шум в зале.) На 14-е, наверное. Перед этим, поскольку Комитет по организации работы Государственной Думы полностью разработал смету расходов, прошу раздать ее депутатам, чтобы у каждого была эта смета. (Шум в зале.) Владимир Анатольевич, вас отвлекает Баир Баясхаланович? Бауэр, я к вам обращаюсь. Прошу прощения... Подготовить смету расходов по Государственной Думе, раздать ее каждому депутату, чтобы каждый осознавал, насколько сложное положение складывается у нас в этом году. Каждому раздать. Вы настаиваете, Михаил Александрович? Ставится на голосование: включить в повестку дня отчет Комитета по организации работы Государственной Думы по вопросу о бюджете Государственной Думы. Проще говоря, о смете расходов Государственной Думы. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Включается. Нужно обязательно раздать сейчас же все материалы. Возможно это сегодня, Владимир Анатольевич? Смета расходов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, в среду раздать. И мы поставим, видимо, в повестку дня в среду, чтобы вы отчитались. Депутат Логинов Евгений Юрьевич предложил несколько вопросов для голосования в повестку дня. Первый по порядку поступления: о снятии экономических санкций с Ирака. Ставится на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        50,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование вопрос о снятии экономических санкций с Ливии. Прошу голосовать, коллеги. Думайте сами, решайте сами. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Республики Сербии, но в данном случае, видимо, с Союзной Республики Югославии. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        64,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Комитет по международным делам, комитет... (Шум в зале, выкрики.) Минуточку, подождите. Комитет по экономической политике, Комитет по вопросам геополитики (но главное - по международным делам) готовить данный вопрос, не откладывая. Предлагается вернуться к голосованию вопроса о снятии экономических санкций с Ирака. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        94,3%
Проголосовало против 14 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Ирака. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Булавинов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        57,2%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Те же комитеты... (Шум в зале, выкрики.) Те же комитеты прошу готовить данный вопрос. Предлагается вернуться к голосованию вопроса о снятии экономических санкций с Ливии. Предложение депутата Жириновского. Прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        87,7%
Проголосовало против 23 чел. 10,5%
Воздержалось 4 чел.  1,8%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о снятии экономических санкций с Ливии. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Логинов Евгений Юрьевич предложил также включить в повестку дня вопрос о недоверии министру иностранных дел Андрею Владимировичу Козыреву. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Логинов предложил также включить в повестку дня вопрос о недоверии вице-премьеру Правительства Российской Федерации министру внешних экономических связей Олегу Дмитриевичу Давыдову. Прошу вас, голосуйте, коллеги. (Шум в зале.) Ну, мало ли что - желает человек. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования ( 11час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. 79 человек. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить... Здесь вот еще одно предложение. Настойчиво говорит депутат, что надо поставить на голосование. Депутат Журавлев предлагает включить в повестку дня вопрос о недопустимости вывода 14-й армии из Приднестровья. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        53,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитеты по обороне, по безопасности, по международным делам и по делам Содружества прошу готовить этот вопрос. В какой форме - подумайте. Далее. Депутат Максимов предложил, учитывая тяжелейшую ситуацию в шахтерских регионах, вернуться к вопросу о приглашении министра Шафраника на "правительственный час". Ставится на голосование - вернуться к голосованию по данному вопросу. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        97,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 4 чел.  2,1%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: пригласить министра топлива и энергетики Шафраника Юрия Константиновича на "правительственный час". Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 7 апреля, пятницу, в целом с учетом изменений и дополнений, которые были приняты. Прошу голосовать. Идет голосование, не отвлекайтесь, прошу вас. В целом, с учетом поправок, дополнений, изменений. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к реализации порядка работы Думы. Первый вопрос. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в статьи 17, 19, 21, 37 и 50 Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации, первого заместителя министра обороны Российской Федерации Михаила Петровича Колесникова. Содоклад председателя Комитета по вопросам геополитики Виктора Ивановича Устинова. Делаем небольшую паузу. Прошу прощения, но по просьбе первого заместителя министра прошу находящихся на балконах покинуть зал заседаний, наше заседание некоторое время будет закрытым. (Шум в зале.) Коллеги, раз настаиваете, я поставлю на голосование. Но дело в том, что в докладе будут называться совершенно секретные данные. (Шум в зале.) Надо голосовать? Ставлю на голосование: эту часть заседания считать закрытой и прекратить внешнюю трансляцию. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) Ну, если не согласится зал, значит, генерал-полковник Колесников уйдет с трибуны, и все. Прошу голосовать и быть внимательными. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
312. Принимается. Просим нас извинить, но ненадолго покиньте зал. Мы вас пригласим чуть позже. Внешнюю трансляцию (еще раз напоминаю группе обслуживания) прошу прекратить.
(Далее - закрытое заседание.)
Уважаемые коллеги! Позвольте перейти к следующим вопросам повестки дня. Раздел "Час голосования". Коллеги, у нас целых восемь минут. О проекте федерального закона об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации (третье чтение). Все лингвистические и юридические несоответствия устранены. Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный законопроект. Постановление у вас на руках, прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Проект федерального закона об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации (третье чтение). Постановление по данному законопроекту, третье чтение. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о сельскохозяйственной кооперации (третье чтение). То же самое, все несоответствия устранены. Ставится на голосование. Третье чтение. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги.
Из зала. Поименное.
Председательствующий. Бумагу жалко на поименное. Третье чтение. Будьте внимательны. Проект федерального закона о сельскохозяйственной кооперации. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Тишковская - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
277 плюс 1. Принимается. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (третье чтение). Все несоответствия устранены. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Все несоответствия устранены. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. У нас с вами имеется проект постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. У вас на руках имеется этот проект. Предлагается проголосовать. Комитет по нашей просьбе подготовил все эти изменения. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Проект постановления у вас на руках. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. О направлении запроса Президенту Российской Федерации о представлении в Государственную Думу законопроекта о ратификации соглашения о резервном кредите, подписанного Правительством Российской Федерации с Международным валютным фондом в марте 1995 года. Мы подробно обсуждали во фракциях. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Мы должны продолжить работу. Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Депутат Грицань, депутат Жирков, депутат Мананников. Кто еще, коллеги? Депутат Чубкова, депутат Аничкин, депутат Жириновский. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 37 мин. 23 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
340 плюс 6. Кворум имеется. Уважаемые коллеги! У вас имеется проект постановления Государственной Думы о назначении на должности аудиторов Счетной палаты Российской Федерации. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассматривал этот вопрос, девять кандидатур представил вчера на рассмотрение Совета Государственной Думы. Проект, который вам предлагается для голосования, поддержан теми фракциями, которые там перечислены. Позвольте поставить его на голосование. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. О назначении на должности аудиторов Счетной палаты. По согласованию фракций. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жирков - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
258 плюс 1 - принимается. Желаем успеха в работе. Срок назначения аудиторов истекает 14 апреля, поэтому 11 апреля Совет Федерации избирает аудиторов, ибо сейчас в Счетной палате, кроме председателя и ликвидационной комиссии, никого нет. Из Контрольно-бюджетного комитета все уволены. Необходимо сформировать институт контроля за исполнением бюджета - контроля жесткого, справедливого и всеохватывающего. Коллеге Кармокову и аудиторам мы желаем успеха на этом непростом пути. (Аплодисменты.) О проекте постановления Государственной Думы о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР", о создании согласительной комиссии в связи с отклонением закона Советом Федерации. Коллеги, позвольте проголосовать состав комиссии. Ставится на голосование постановление по данному вопросу - о создании согласительной комиссии в связи с отклонением Советом Федерации данного законопроекта. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще, коллеги, не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
300 плюс 1 - З01. Принимается. "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об избежании двойного налогообложения. Но мне сказали, что Андрей Ильич Казьмин может приехать только к 13 часам. О проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Армения; о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Грузия; о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Бориса Николаевича Пастухова. Содоклад члена Комитета по международным делам Вячеслава Алексеевича Никонова. (Шум в зале.) Не так? Тогда кто будет докладывать? Константин Федорович Затулин, хорошо. Прошу вас, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н. Уважаемые депутаты, сегодня на ваше рассмотрение представлены для ратификации двусторонние консульские конвенции Российской Федерации с Арменией, Грузией, Литвой, Украиной и Эстонией. Все они были подписаны в период с 8 сентября 1992 года по 8 октября 1993 года. Эти консульские конвенции в основном ратифицированы теми парламентами, через которые они должны были пройти. Я хотел бы отметить, что это первые консульские конвенции, которые подписала Россия с государствами, прежде входившими в состав Советского Союза. Эти документы подводят договорно-правовую базу под двусторонние консульские отношения и (если так можно выразиться) создают правовое поле для деятельности консульских учреждений, консульских должностных лиц. Они являются инструментом защиты законных прав и интересов граждан и юридических лиц Российской Федерации (мы надеемся, что именно так и будет). Документы эти носят долговременный характер, не зависящий от политических колебаний, возможных в тех государствах, которые пошли на заключение этих соглашений. В конвенциях (что, на наш взгляд, важно) детально регламентируется порядок открытия консульских учреждений на территории России и на территории тех стран, с которыми мы заключили эти соглашения. В перечисленных выше государствах мы уже сегодня имеем девять консульских учреждений, и их сеть будет расширяться. Например, в Грузии: в Сухуми и Батуми. Имеется согласие Украины открыть Генеральное консульство Российской Федерации в Одессе и во Львове. Мы настойчиво ставим вопрос перед Министерством иностранных дел Украины о том, чтобы консульские учреждения также были открыты в Симферополе, Харькове и, может быть, в Ворошиловграде. Может возникнуть вопрос: разрешатся ли накопившиеся в течение многих лет и прорвавшиеся наружу после распада СССР острейшие вопросы в отношениях, например, с Эстонией, Литвой, Украиной после вступления в силу консульских конвенций с этими странами? Конечно нет. Однако же активная деятельность наших консульских работников, их позиция в этих странах, которая будет закреплена консульскими конвенциями, несомненно явится существенным подспорьем в снятии напряжения в отношениях, а главное - в разрешении проблем в сфере межнационального и межчеловеческого общения. Я хотел бы сказать, что тексты консульских конвенций разработаны на основе положений Венской конвенции о консульских сношениях 1963 года. По некоторым направлениям, с учетом особенностей наших взаимоотношений с отдельными государствами, они развивают положения Венской конвенции, хотя, прямо скажем, сделаны они не под копирку. Конвенции прошли, и я хотел бы об этом сказать, сложнейший процесс двусторонних согласований, прошли экспертизу в Министерстве юстиции, Генпрокуратуре, МВД, ФСК России. Те замечания, которые были внесены в процессе разработки и согласования, нами в окончательных текстах учтены. Ратификация представляемых консульских конвенций не только не снимает с повестки дня, но, пожалуй, и инициирует подписание двусторонних и многосторонних соглашений по вопросам гражданства, загса, нотариата, паспортно-визовым, таможенным, транспортным вопросам, вопросам оказания правовой помощи, социального обеспечения и страхования. Отметим, что вступление в силу консульских конвенций не потребует каких-то дополнительных средств из федерального бюджета. Я просил бы вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать, ратифицировать консульские конвенции Российской Федерации с Республикой Армения, Республикой Грузия, Литовской Республикой, с Украиной, с Эстонской Республикой. Позволю надеяться, что это явится конструктивным вкладом в развитие добрососедских отношений с этими государствами в наше непростое время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как поступим? Сначала содоклады заслушаем, потом - вопросы? Борис Николаевич, присядьте, пожалуйста. Содоклад Константина Федоровича Затулина, затем - Владимира Петровича Лукина.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые коллеги, я должен дать вам заключение комитета по принятию законов о ратификации консульских конвенций с Грузией, Арменией и Украиной. Я полностью поддерживаю предложение о ратификации этих конвенций, поскольку в отличие от всяких других документов, которые подписываются, скажем, с Грузией или с Украиной, - это закон, который отвечает нашим нуждам и интересам, отвечает чаяниям русскоязычного населения и Грузии, и Армении, и Украины. Законы ратифицированы Верховными Советами, парламентами этих государств, и комитет по делам СНГ поручил мне сделать только два дополнения. Они есть в проектах постановлений Государственной Думы о законах по ратификации консульских конвенций с Грузией и Украиной. Я обращаю ваше внимание на то, что в проекте постановления о федеральном законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Грузия содержится второй пункт: "Рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации при рассмотрении вопросов открытия и функционирования консульских учреждений Российской Федерации в Республике Грузия предусмотреть их согласование со всеми заинтересованными сторонами на местах". Эта запись появилась в связи с тем, что, как мы знаем, в отношениях с Республикой Грузия мы исходим из принципа территориальной целостности (я имею в виду, что и Министерство иностранных дел, и Правительство Российской Федерации из этого исходят) и как бы не замечаем, или не обращаем внимания на то, что часть территории Республики Грузия не контролируется центральным тбилисским правительством. Нам не хотелось бы, чтобы ратификация этих конвенций привела к тому, чтобы мы исключительно в Тбилиси согласовывали открытие консульства, скажем, в Сухуми, потому что это вовлечет нас в трения с абхазской стороной, если мы не будем согласовывать этот вопрос одновременно и с ней. Я не призываю к тому, чтобы мы не решали этот вопрос в обычном порядке, через правительство Республики Грузия, но я призываю к тому, чтобы мы одновременно учитывали и то очевидное обстоятельство, что де-факто эта территория контролируется правительством Абхазии. И если мы будем принимать такое решение вместе с Грузией, мы должны будем получить согласие на это и Республики Абхазия, чтобы наша консульская группа, или наше консульство, то консульство, которое необходимо открыть в Сухуми, не оказалось жертвой политического спора между Грузией и Абхазией. И второе: обращение в связи с проектом постановления о федеральном законе о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной. Пункт 2 этого постановления в редакции, предложенной нашим комитетом, звучит так: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации согласовать с украинской стороной открытие Генерального консульства Российской Федерации в городе Севастополе. Уважаемые коллеги! Я от имени комитета вношу изменение (оно сегодня было размножено и находится у вас на руках): рекомендовать Министерству иностранных дел согласовать с украинской стороной открытие генконсульства в Симферополе, а не в Севастополе, потому что анализ, проведенный в нашем комитете... Да и подавляющее большинство депутатов знают всю эту историю с городом Севастополем, забытым, как пальто в раздевалке, при передаче Крыма Украине. Никто этот город Украине не передавал. Открытие генконсульства в Севастополе будет означать фактическое признание того, что город Севастополь на законном основании сегодня находится в составе Украины. Он находится в составе Украины, но законно ли это основание - это еще большой вопрос. Поэтому мы призываем открыть консульство в городе Симферополе. Вы знаете, при каких обстоятельствах (при наличии таких традиционных отношений дружбы и сотрудничества между нашими странами, между Россией и Украиной) была изгнана наша консульская группа, которая в течение всего срока пребывания в Симферополе испытывала постоянное давление, шантаж и угрозы, в том числе со стороны официальных лиц правоохранительных органов Украины в Крыму. И мы считаем, что дело чести Министерства иностранных дел Российской Федерации - добиться, чтобы Генеральное консульство Российской Федерации было там, где живет более полутора миллионов русских людей, то есть в столице Крыма, в городе Симферополе. Вот и все мои дополнения, и я призываю вас голосовать за конвенцию с Грузией, за конвенцию с Арменией, за конвенцию с Украиной. Давайте таким голосованием еще раз подтвердим то обстоятельство, что мы здесь здравомыслящие люди и совсем не сводим российско-украинские отношения к оценке действий руководства России или Украины в этих переговорах между Россией и Украиной.
Председательствующий. Спасибо, Константин Федорович. Прошу для содоклада Никонова Вячеслава Алексеевича.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет по международным делам выносит на ваше рассмотрение две консульские конвенции - с Литовской Республикой и Эстонской Республикой. В соответствии с общепринятыми нормами международного права установление дипломатических отношений между двумя государствами предполагает установление консульских отношений. До настоящего времени и в Вильнюсе, и в Таллине функции консульских органов выполняют сотрудники дипломатических представительств России. Но, как вы понимаете, работа для консульских учреждений есть не только в столицах. Интересы российских граждан в этих прибалтийских государствах должны быть защищены более надежно. Ратификация этих конвенций даст возможность создания самостоятельных консульских учреждений, которые могут функционировать в других городах Литвы и Эстонии наряду с консульскими отделами посольств в Вильнюсе и в Таллине. Эти конвенции основаны на общепризнанных нормах международного права. Они не содержат в себе каких-то положений, которые бы принципиально отличали их от консульских конвенций России с другими странами. В принятии этих конвенций, как и тех, о которых говорил здесь Константин Федорович, максимально заинтересованы представители русскоязычного населения этих государств. Обе конвенции уже ратифицированы парламентами Литвы и Эстонии. В Комитет по международным делам поступили заключения от ряда комитетов Государственной Думы в которых не содержится каких-либо замечаний по представленным консульским конвенциям. Это заключения от Комитета по экономической политике (подписал Глазьев), Комитета по аграрным вопросам (Чернышев), Комитета по делам женщин, семьи и молодежи (Климантова), Комитета по природным ресурсам и природопользованию (Астафьев) и от фракции Компартии Российской Федерации (Зоркальцев). Единственное замечание поступило от Комитета по вопросам геополитики, подписанное председателем комитета Устиновым. Здесь сказано: ввиду известной позиции Таллина по вопросу о Чечне полагаем целесообразным отдельно определить время обсуждения вышеупомянутого и других ратификационных документов, относящихся к Эстонской Республике. Но я хотел бы сказать, что с момента, когда было направлено это письмо Комитета по геополитике, уже прошло более полутора месяцев. Как вы помните, после нашего заявления, после заявления Госдумы с протестом против решения эстонского парламента никаких новых демаршей с эстонской стороны не последовало. За это время в Эстонии прошли парламентские выборы, результаты которых вам известны. Есть основание надеяться, что новый парламент и новое правительство Эстонии займут более благожелательные позиции в отношении России как по чеченскому, так и по другим вопросам. Кроме того, я уверен, что наше несогласие с позицией теперь уже бывшего эстонского парламента по чеченскому вопросу не должно ставить под удар защиту интересов российских граждан и русскоязычного населения в Эстонии. Комитет по международным делам на своем заседании обсудил вопрос о ратификации и предлагает ратифицировать консульские конвенции с Литвой и Эстонией без каких-либо оговорок. Они отвечают интересам прежде всего нашей Российской Федерации, защите интересов граждан России на территории Литвы и Эстонии. Призываю уважаемых депутатов поддержать предложение Комитета по международным делам о ратификации консульских конвенций с Литвой и Эстонией.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если возникли вопросыпожалуйста. Я приглашаю Бориса Николаевича Пастухова на трибуну. Коллег прошу быть на своих местах, имеется в виду - содокладчиков. Итак, вопросы. Депутат Цику.
Из зала. А Марычев?
Председательствующий. Марычев будет последним задавать вопрос.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Николаевич! Жители Сухуми, Абхазии обращаются с многочисленными просьбами обеспечить своевременное получение пенсий, пособий, писем, другой корреспонденции. Они вообще не получают этого в течение двух лет. Они просили все это направлять не через Тбилиси, как сейчас, а непосредственно в Сухуми. Я знаю, возможности Министерства иностранных дел, может быть, ограниченны, но в данном случае хотелось бы, чтобы вы на соответствующем уровне поставили вопрос, чтобы вся корреспонденция, переводы, пенсии шли непосредственно в Сухуми и чтобы трудящиеся могли их получать. Или подскажите, как это сделать.
Пастухов Б.Н. Я могу вам обещать, что все то, что в силах Министерства иностранных дел по этому поводу, мы реализуем и наше посольство и те, кто отвечает за это направление работы, задачу такую попробуют решить. Я хотел бы сказать, отвечая на рекомендации, которые высказал Константин Федорович Затулин, что мы, естественно, учтем рекомендации комитета по делам СНГ. Вчерне у нас есть договоренность об открытии консульств в Батуми и Сухуми. Мы проявим всю необходимую настойчивость, для того чтобы консульская точка в том или ином качестве, но как можно быстрее заработала бы в Симферополе. Работа нашей выездной консульской группы в Симферополе показала, что проблем там много, и мы намерены эти проблемы решать настолько, насколько позволят нам возможности консульской службы. Что касается дела чести Министерства иностранных дел добиться этого, то мы всегда считали делом своей чести отстаивать тот интерес, который соответствует интересу нашей великой России.
Председательствующий. Депутат Пузановский, прошу вас.
Пузановский А.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Борис Николаевич! Мой вопрос - за рамками сегодняшнего обсуждения, и тем не менее: какая ведется работа по открытию постоянного консульского представительства в Приднестровье: в Тирасполе или в Бендерах?
Пастухов Б.Н. Должен сказать, что Министерство иностранных дел пока этим вопросом вплотную не занималось, имея в виду точно взвесить плюсы и минусы данного шага. Полагаю, что в зависимости от дальнейшего развития событий, в том числе вокруг 14-й армии, мы подойдем к какому-то пониманию этого вопроса. Должен сказать, что существует несколько форм осуществления консульских функций на месте. Это и генеральное консульство, это и консульское представительство или просто консульский агент, консульский представитель. Мы найдем, видимо, форму, для того чтобы присутствовать там в консульском плане. А вот какую форму мы выберем, на этот вопрос я отвечу несколько позже.
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Уважаемый Борис Николаевич! Совсем недавно в Крыму произошол инцидент, который отражает отношение украинского народа к России. Вы знаете, что там совершенно спокойно закрыли временное консульство, которое выдавало паспорта нашим русским гражданам. Сегодня на Украине - Черноморский флот. В Эстонии тоже сегодня выражают протесты - по поводу 50-летия Победы советского народа в годы Великой Отечественной войны. Отношение к России и к русскому народу очевидно враждебное на Украине, в Эстонии и других республиках. Первый вопрос. Означает ли это, что открытие консульств регламентирует уже навечно распад нашей Родины на эти мелкие государства, на суверенные? И второй вопрос. Считаете ли вы, что консульства, открываемые в этих республиках, суверенных государствах, будут постоянными, что к нам будут относиться так же, как Россия относится к тем государствам, ко всем народам, которые сегодня проживают на нашей общей территории?
Пастухов Б.Н. Позвольте ответить на ваш вопрос по частям. Первое. Я полагаю, вы должны знать, что в Симферополе не было никакого консульства, а туда в силу остроты проблем, которые накапливались годами, выехала консульская группа, в которую входили в том числе и работники Министерства иностранных дел. Вопрос этот решался долго, украинская сторона делала все, чтобы "заволынить", откровенно говоря, эту проблему. Мы добились того, что большая консульская группа приехала и начала действовать в Симферополе. Она не выдавала никаких паспортов, она не имела права этого делать, она выполняла функцию, связанную с консультированием всех, кого интересовали вопросы гражданства и другие проблемы связи с Россией или какие-то гражданские, личные, частные, человеческие вопросы. Группу эту, когда обострились события в Крыму, начали оттуда грубо выдворять. МИД не дал этого сделать. Мы выразили протест. После того как истек срок, на который планировался заезд этой группы, группа оттуда организованно уехала. Мы намерены эту работу продолжать, но продолжать, добиваясь теперь открытия там консульского представительства на постоянной основе. Это ответ на первую часть вашего вопроса. Теперь по поводу враждебного отношения народов к русскому народу. Я полагаю, что, если вы внимательно прочтете хотя бы одну из консульских конвенций, вы убедитесь, что одна из главных задач консульских отношений состоит в том, чтобы содействовать улучшению этих отношений. И консульские точки обозначают наше присутствие там, как бы подтверждают глубокую заинтересованность Российского государства в своем присутствии (в консульской форме) в тех городах, где эти консульские учреждения открываются. Я думаю, вы понимаете, что в условиях Эстонии, где живут 450 тысяч человек, говорящих по-русски, наличие нескольких консульств совершенно необходимо. Сейчас работают консульский отдел в Таллине и генеральное консульство в Нарве. Мы посмотрим, что нужно делать дальше в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Уважаемые коллеги, можно перейти к голосованию? Позвольте перейти к голосованию постановлений, которые имеются у вас на руках. Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Армения. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
303. Ратифицируется. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Грузия. Прошу голосовать, коллеги. Прошу учесть мнение комитета, который призывал вас голосовать за. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Коллеги, прошу вас. Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Ратифицируется. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Украиной. Прошу голосовать, коллеги. Прошу вас голосовать и учесть мнение комитета, разумное, который призывал голосовать за. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Кто без карточек либо не успел проголосовать, отвлекаемый криками? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Ратифицируется. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Литовской Республикой. Прошу голосовать, коллеги. Прошу учесть мнение комитета, который призывал голосовать за. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Ратифицируется. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Эстонской Республикой. Мнение комитета - голосовать за. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Прошу, коллеги, голосовать. (Шум в зале.) Не отвлекайтесь на крики. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать или, быть может, ему не дали проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Ратифицируется. Желаем нашему Министерству иностранных дел в полной мере реализовать все, что дает эта ратификация, во благо россиян, которые живут ныне за пределами своей малой и большой Родины. О проекте постановления Государственной Думы о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Алексея Николаевича Ильюшенко о даче согласия на привлечение депутата Государственной Думы Мавроди Сергея Пантелеевича к уголовной ответственности. Доклад председателя Мандатной комиссии Виталия Ивановича Севастьянова. Прошу вас.
Севастьянов В.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У вас есть решение Мандатной комиссии, которое она приняла вчера на своем заседании, и есть проект постановления Государственной Думы, который предлагается Мандатной комиссией. Имеется также представление исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Ильюшенко о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности депутата Государственной Думы Мавроди Сергея Пантелеевича. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, будьте внимательны. Прошу вас, очень серьезный вопрос.
Севастьянов В.И. Если есть вопросы, я могу ответить. Суть вопроса изложена в предложенных вам документах.
Председательствующий. Прошу вас, вопросы председателю Мандатной комиссии. Депутат Жириновский.
Севастьянов В.И. Дискуссия в комиссии, конечно, была. У нас было проведено голосование, и большинством принято решение, которое вам представлено. (Шум в зале.) Раньше, могу сказать, мы ...
Председательствующий. Виталий Иванович, прошу вас сосредоточиться. Депутат Жириновский задает вам вопрос.
Жириновский В.В. Виталий Иванович, может быть, правовое управление Госдумы у нас не работает, может быть, его надо заменить? Вы понимаете суть, что это - ненадлежащее лицо, что нет в стране Генерального прокурора. Ни в одной стране мира нет такого, чтобы кто-то исполнял обязанности. Неделю можно исполнять обязанности, но второй год! Он для своей прокуратуры что-то может делать, но в отношениях между властями (мы - законодательная власть) его бумаги нужно "заворачивать" автоматически. Вы рассматриваете. Почему? Первое. Второе. Вы прекрасно знаете: убиты три депутата, и не хватает следователей, чтобы найти убийц. И не найдут. Откуда у Генеральной прокуратуры столько следователей, чтобы накопать ложный компромат на руководителя коммерческой структуры, которая (единственная в стране!) выплачивает вкладчикам деньги по акциям. Единственная структура! И гонения на этого человека продолжаются целый год. Вы же прекрасно видите, что это специальная кампания. Если бы Мавроди бежал за границу с деньгами, все были бы правы. Но человек здесь: сидит, работает! Молодой парень создал систему, при которой можно образовать акционерное общество и вкладчики будут довольны. Единственная в стране такая форма! И мы хотим... (Микрофон отключен. Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Отвечаю. По вашему второму вопросу - это вопрос не по адресу, это предмет рассмотрения суда. По первому вопросу отвечаю, что мы предметно здесь проводили голосование по аналогичному вопросу, когда рассматривали вас, Владимир Вольфович Жириновский, и Марычева. И мы уже однажды проводили такое голосование и тем самым никак не подтверждали легитимность полномочий исполняющего обязанности прокурора. Напоминаю, что Дума может рассматривать любой вопрос. Все. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Шенкарев. Прошу вас.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии России. У меня вопрос не столько к председателю Мандатной комиссии, сколько, Иван Петрович, может быть, к вам или к комитету по организации работы. Сегодня рассматривается вопрос о депутате Мавроди. Сам Мавроди сегодня присутствует в зале или нет?
Председательствующий. Депутат Мавроди присутствует в зале. Пожалуйста, рядом с Александром Кирьяновичем Егоровым сидит депутат Мавроди Сергей Пантелеевич. Депутат Егоров, пожалуйста. (Шум в зале.) Депутат Мавроди слова пока не просит.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Иван Петрович, у меня тоже, собственно говоря, вопрос не к коллеге Севастьянову, а к вам. Мне кажется, у нас неправильная процедура. Должен выступить представитель прокуратуры, и мы должны дать слово нашему коллеге, потому что одно дело, как говорится, доклад председателя Мандатной комиссии, который, на мой взгляд, несколько утло, так сказать, освещает проблему. Мы должны взвешенно подходить к этому решению. (Выкрики из зала).
Председательствующий. Депутат Бикалова, прошу вас. Я лишь хочу обратить ваше внимание, что процедура одна и та же, прописанная в Регламенте.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемый докладчик! Я целый пакет писем избирателей передавала на имя Мавроди, и, к счастью, сегодня он появился. Но в течение всего времени я почему-то ни разу его не встретила и ни лично не могла передать их ему, ни как-то иначе просить за жителей Чувашии, которые были обмануты. Есть ли у нас в Регламенте норма, в соответствии с которой депутат обязан выполнять депутатские обязанности, или мы опять будем играть комедию?
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович! Недавно в газете "Известия" была опубликована статья о депутатской неприкосновенности. Я считаю, что этот накал вокруг депутатов - что якобы в Думе сидят какие-то уголовники, и Савицкий подсчитывал, так сказать, сколько уголовников и сколько людей, которые нарушали административное законодательство... Я думаю, что те люди, которые стоят сегодня у входа в Государственную Думу, тоже имеют право на свое слово, на обращение. И вот сегодня уже ровно полторы недели, как они стоят и просят депутатов принять совсем другое решение, то есть поддержать Мавроди, который начал сегодня рассчитываться и определяться так, как он должен это делать. Виталий Иванович, вы учли мнение тех избирателей, которые стоят на улице? Их очень много!
Севастьянов В.И. Отвечаю. У нас в Мандатной комиссии имеются сотни писем и телеграмм. Они разложены на две кучки. Одна кучка (от пола вот столько) - один фланг, а другая (вот столько) - второй фланг. Значит, это учтено в решении Мандатной комиссии. (Шум в зале, выкрики.) Но я сказал, что соотношение кучек соответствует решению Мандатной комиссии. (Смех в зале.)
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А.В. Иван Петрович, я вношу предложение: прежде чем рассматривать этот вопрос, выполнить наше предыдущее решение о том, чтобы Мавроди отчитался, как он думает выполнять свои обязательства перед вкладчиками. Это, наверное, позволит нам более взвешенно, разумно подойтик этому вопросу. То есть сначала заслушать самого Мавроди, а потом вопрос. Прошу мое предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Апариной. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Протестуют коллеги. Снимается. Есть вопросы к председателю Мандатной комиссии? Пожалуйста, депутат Золотухин.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Виталий Иванович, я хотел бы, чтобы вы объяснили Государственной Думе, почему, когда вы решаете вопрос о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского, депутата Марычева, даже депутатов Юшенкова, Гайдара, вы не признаете полномочий Генерального прокурора, а когда вы решаете вопрос о господине Мавроди, вы признаете полномочия Генерального прокурора? Я хотел бы получить ответ: почему Мандатная комиссия применяет "двойной стандарт" к решению одного и того же вопроса?
Севастьянов В.И. В ответе две части. С точки зрения нормы юридической представление исполняющего обязанности Генпрокурора не соответствует статье Конституции - это понятно. Тем не менее второй момент. Дума вправе принять к рассмотрению любойвопрос. Вам, как юристу, отвечаю. Она вправе это сделать и уже делала предметно проводила голосование с формулировкой: "Кто за то, чтобы лишить депутатской неприкосновенности депутата Жириновского и депутата Марычева?" Голосования такие проходили, стенограмма есть. Значит, Дума вправе рассматривать. Мы выносим вопрос на рассмотрение Думы. Все. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Хакамада, прошу вас. (Шум в зале.)
Севастьянов В.И. Этот вопрос не к одному члену - к коллективу Мандатной комиссии, а это 21 человек. И тогда было принято такое промежуточное решение.
Председательствующий. Виталий Иванович, хотел бы справочно напомнить, что по всем, по всем запросам Генеральной прокуратуры голосования в Государственной Думе состоялись.
Севастьянов В.И. Правильно.
Председательствующий. Прошу прощения у депутата Хакамады. Ваш вопрос?
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. У меня к председателю Мандатной комиссии два вопроса. Первый: какими экспертными силами было проверено заключение исполняющего обязанности Генерального прокурора, для того чтобы подтвердить необходимость привлечения Мавроди к уголовной ответственности? И второй: рассматривала ли вообще это заключение профессионально, с проверкой, Мандатная комиссия?
Севастьянов В.И. Я не понял вопроса. Извините, еще раз.
Председательствующий. Повторите, прошу вас.
Севастьянов В.И. Конечно, у нас эксперты работали над этим вопросом.
Хакамада И.М. Я хотела бы услышать, какие эксперты, откуда?
Севастьянов В.И. Это эксперты Мандатной комиссии, юристы.
Хакамада И.М. Это депутаты?
Севастьянов В.И. Нет. Это юристы из штата Мандатной комиссии.
Хакамада И.М. Экономисты проверяли это заключение?
Севастьянов В.И. Экономисты - нет. У нас нет никаких следственных органов. У нас нет специалистов и экспертов по вопросам проведения следствия. У нас есть эксперты-юристы, которые проверяют только юридические нормы исполнения законов и основного закона для условий постановки вопроса на Мандатную комиссию. Все.
Председательствующий. Депутат Лукава, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Вопрос к Герою, дважды причем, Советского Союза товарищу Севастьянову. Очень много толкового делает Мандатная комиссия, но надо свой характер проявить Думе, отучить человека, который только исполняет обязанности Генерального прокурора, отправлять сюда документы под своей фамилией. Одним из показателей верности правовому государству является то, чтобы мы такие документы вообще не принимали и даже не направляли в Мандатную комиссию. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Севастьянов В.И. Спасибо. Я как раз хочу обратить ваше внимание на то, что в проекте постановления есть пункт 2, в котором мы предлагаем Президенту Российской Федерации в кратчайший срок (в соответствии с Конституцией - основным законом Российской Федерации) представить кандидатуру Генерального прокурора Российской Федерации на утверждение Совета Федерации. Мы как раз этот момент и в решении Мандатной комиссии, и в проекте постановления Думы оттеняем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Иванов, ЛДПР. Прошу вас, Владимир Павлович. (Шум в зале.)
Севастьянов В.И. Мы требуем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Иванов Владимир Павлович. Прошу вас. (Шум в зале.)
Иванов В.П., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович! Я, как член Мандатной комиссии, хочу пояснить (и Виталий Иванович, наверное, подтвердит), что вчера из 21 человека собрались 11. Причем за это решение были семеро. (Виталий Иванович, это в порядке ремарки к обсуждению.) И в принципе я не знаю, почему тут вносится искусственная неясность. Почему депутатов искусственно ставят в такую ситуацию, что они должны обсуждать действия другого депутата? По-моему, депутат, идущий по округу, никому, кроме собственных избирателей, не подотчетен изначально. Это первое. Второе. По части экспертизы. Если она проводилась, представьте решение экспертного совета. Я думаю, то, что вы говорите об экспертизе, есть просто заключение, юридическая формулировка. И наконец, третье - по существу. У нас действительно, как было сказано, присутствует "двойной стандарт". Чисто коммунистический подход. Когда надо - мы признаем и.о. прокурора, когда не надо - мы его не признаем. И причем у нас такие немножко с перекосом, так скажем, решения: мы, с одной стороны, его не признаем первым пунктом, а вторым - удовлетворяем его желания. (Шум в зале.)
Севастьянов В.И. Отвечаю. Очень коротко. Ни Регламент, ни один закон в решении Мандатной комиссии не нарушены. Все в соответствии. Все.
Председательствующий. Еще раз напоминаю: все обращения Генеральной прокуратуры были проголосованы. Коллеги, предлагается перейти к голосованию. Кто за то, чтобы перейти к голосованию, прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Как угодно.
Севастьянов В.И. Поименное надо.
Председательствующий. Пока голосуется: прекратить вопросы и перейти к голосованию. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал  бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование постановление Государственной Думы о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора о даче согласия на привлечение депутата Государственной Думы Мавроди Сергея Пантелеевича к уголовной ответственности. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Депутат Мавроди слова не просил. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. Две трети надо!
Председательствующий. Нет. Досрочное прекращение полномочий - две трети, дача согласия - простым большинством, 226 голосов. 256 голосов - запрос Генеральной прокуратуры удовлетворяется. Прошу подготовить документы и передать. Уважаемые коллеги! "Час ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об избежании двойного налогообложения доходов и имущества. Доклад Андрея Ильича Казьмина - официальногопредставителя Правительства, заместителя министра финансов. Содоклад заместителя председателя комитета по делам Содружества Юрия Евгеньевича Воеводы. Прошу вас.
Казьмин А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об избежании двойного налогообложения, подписанное в Москве 2 марта 1994 года. Следует отметить, что это первое соглашение в области налогообложения, подписанное с государством СНГ, хотя переговоры на эту тему ведутся практически со всеми правительствами стран, входящих в Содружество. Целью этого соглашения, как и аналогичных соглашений, заключаемых с другими зарубежными государствами, является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут уплачивать налоги с одного и того же дохода или вида имущества в своей стране и в стране-партнере, то есть дважды. Решение этого вопроса позволяет на взаимовыгодных началах привлечь в каждую из договаривающихся стран иностранные инвестиции и обеспечить условия для устранения двойного налогообложения предприятий, организаций и граждан. Условия, на которых данное Соглашение подписано, являются типовыми. В основу его положена концепция, рекомендованная международной Организацией экономического сотрудничества и развития. А российская сторона при этом учитывала еще и положения постановления Правительства Российской Федерации от 28 мая 1992 года, и, безусловно, положения новой Конституции, и действующее налоговое законодательство. Сферой применения Соглашения являются налоги с доходов и имущества юридических и физических лиц, имеющих постоянное местопребывание или постоянное местожительство в договаривающихся государствах. Соглашение предусматривает, что налогообложение доходов от предпринимательской деятельности лица одного договаривающегося государства в другом производится, если это лицо осуществляет свою деятельность в этом другом государстве через постоянное представительство. Специальная оговорка при этом сделана в отношении налогообложения строительно-монтажных работ. Предусмотрено, что прибыль по этим работам будет облагаться налогом, если их продолжительность составляет 12 месяцев и более. Доходы от имущества и само имущество будут облагаться налогами по фактическому месту нахождения. Исключение сделано в отношении имущества, относящегося к постоянному представительству. Предусмотрен также и вопрос о налогообложении дивидендов. Право взимать налоги с дивидендов, получаемых из другого государства, предоставлено стране-получателю. Здесь же оговаривается и право... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Есть необходимость в содокладе? Нет. Спасибо, Андрей Ильич. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу - о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об избежании двойного налогообложения доходов и имущества. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я хотел бы вернуться к предыдущему вопросу и сказать вам, что был введен в заблуждение регламентной группой. Дело в том, что существует только одна статья Регламента - статья 7, которая гласит: "Депутат Государственной Думы может быть лишен неприкосновенности по представлению Генерального прокурора Российской Федерации на основании заключения Мандатной комиссии Государственной Думы, решением Государственной Думы если за это решение проголосовало две трети от общего числа депутатов Государственной Думы". (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Позор!
Председательствующий. Нет, коллеги, не надо кричать: "Позор!" Депутат Цику предлагает (шум в зале) ...вернуться к голосованию и проголосовать поименно. Прошу вас. (Сильный шум в зале.) Идет голосование. Вернуться к голосованию. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        87,1%
Проголосовало против 34 чел. 12,2%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Цику предлагает проголосовать поименно. Ставится на голосование постановление Государственной Думы, предложенное Мандатной комиссией, о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности депутата Мавроди. Прошу голосовать. Поименное голосование. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: не принято
283 плюс 1 - 284. Не принимается.(Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово Константину Федоровичу Затулину для информации о ситуации в Республике Крым.(Шум в зале, выкрики.) Виктор Иванович Илюхин, прошу вас. Справка.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я хотел бы выступить действительно по мотивам голосования.(Шум в зале, выкрики.) Я, как человек, проработавший более 20 лет на судебно-следственной практике, глубоко убежден, что данное представление и.о. Генерального прокурора мы вправе не рассматривать и вернуть его без рассмотрения. Подождите, не хлопайте! В чем суть? Я глубоко убежден, что сегодня в представлении исполняющий обязанности Генерального прокурора просит дать согласие на привлечение к уголовной ответственности. Я исхожу из того, что привлечение Мавроди к уголовной ответственности как таковое состоялась задолго до того, как Мавроди был избран депутатом Государственной Думы. В августе 1994 года было возбуждено уголовное дело. Была избрана мера пресечения, которая потом была заменена. Было предъявлено обвинение. Глубоко убежден, что сегодня прокуратура и следствие вправе решить дело по существу, уже не обращаясь за согласием на привлечение к уголовной ответственности. Нами подготовлен проект постановления. Если вы согласитесь, мы его раздадим в перерыве.
Председательствующий. Депутат Киселев Вячеслав Викторович, прошу вас.
Киселев В.В. То, что сейчас было высказано моим коллегой, это очень спорный вопрос, у меня иная точка зрения, но предложение сводится к другому. Давайте сейчас поставим на голосование вопрос о том, чтобы все документы, все обращения, которые идут от и.о. Генерального прокурора, оставлялись без рассмотрения и возвращались как ничтожные, как не имеющие юридической силы. Вот это я прошу поставить на голосование и больше не отнимать по часу и больше времени, которое необходимо для голосования законов.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Киселева.(Шум в зале.) Минуточку, коллеги, мне правильно подсказывают: включить в повестку дня дополнительно предложение, высказанное депутатом Киселевым Вячеславом Викторовичем, о нерассмотрении обращений и запросов исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Алексея Николаевича Ильюшенко как юридически ничтожных. Прошу голосовать. (Шум в зале.)Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Грицань против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Семаго Владимир Владимирович, прошу вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание, и в том числе Владимира Вольфовича, к следующей теме. Понимаете, речь в данном случае идет о профессиональной этике. Мы с коллегой Мавроди предприниматели, и, наверное, для каждого из нас репутация предпринимателя - чрезвычайно важное обстоятельство. (Шум в зале.) Я попрошу выслушать меня, а не кричать. Поэтому, на мой взгляд, для каждого профессионала высокого уровня чрезвычайно важна своя собственная репутация. На месте Мавроди я сделал бы совершенно по-другому. Я пошел бы с открытым забралом в прокуратуру и решал бы вопрос о своей невиновности, не прибегая к механизму, который используется сегодня. Сегодня используется механизм Государственной Думы. Кто из вас достоверно знает всю ситуацию, чтобы защищать или опровергать обвинения Генеральной прокуратуры? Я считаю, это дело самого предпринимателя. На мой взгляд, нам надо было бы вернуться сегодня к вопросу об этом голосовании. И если Мавроди не хочет этого делать сам, Дума должна была бы принять такое решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Депутат Государственной Думы Сергей Пантелеевич Мавроди слова не просит. Мы идем дальше по повестке дня. Об итогах поездки членов комиссии Государственной Думы по Черноморскому флоту в Крым и Севастополь. (Было предложено перед перерывом рассмотреть. Служба наша не сработала.) Информация председателя комитета по делам СНГ Константина Федоровича Затулина. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я хочу коротко проинформировать вас о поездке, которую совершили члены комиссии Государственной Думы в Крым и город Севастополь по приглашению командующего Черноморским флотом. В поездке, которая состоялась 26-28 марта, участвовали члены комиссии Государственной Думы по Черноморскому флоту депутаты Затулин, Столяров и Сухой. С самого начала поездки были отмечены факты недружелюбного, а порой откровенно враждебного отношения к депутатам Государственной Думы со стороны украинских властей, в том числе украинских властей в Крыму. Я не буду утомлять вас подробностями. Все эти подробности - в отчете, который у вас есть. К сожалению, власти Украины не нашли ничего лучшего, кроме как встречатьделегацию Государственной Думы как депортированных уголовников предупреждением о недопустимости антиукраинских действий и высказываний на территории Украины. Мы вовсе не собирались допускать какие-либо высказывания, но считали и считаем оскорбительным для достоинства Государственной Думы Российской Федерации такое отношение, когда депутатам Российской Федерации грозят уголовным заключением на срок до пяти лет и делают это с презрением не только к законам страны, откуда они прибыли, которым они на самом деле обязаны следовать (то есть законам России), но и с полным презрением к законам Украины. Законы и России, и Украины не предполагают отмены свободы слова. Как мы выяснили, такая позиция украинских властей тесно связана с тем негативным отношением, которое считается почти модой на Украине во властных структурах, в руководстве страны по отношению к Государственной Думе. Я говорю об этом с глубоким сожалением, поскольку являлся и являюсь принципиальным сторонником сближения российского и украинского народов. Но мы были вынуждены приехать в Крым по поручению Государственной Думы в официальную командировку в связи с той кампанией вытеснения Черноморского флота, которая в полном масштабе развернулась сейчас на Украине. Я постараюсь, чтобы не быть голословным, просто коротко сообщить вам следующие факты. После принятия известных решений Верховным Советом Украины от 17 марта по Крыму обстановка в Крыму стала действительно удушающей. И это отражается не только на гражданах Украины (все равно - русских или украинцах), проживающих в Крыму, но отражается и на личном составе, на офицерском корпусе Черноморского флота. В Крыму усилиями Украины установлен жесткий авторитарный режим, чему мы сами были неоднократно свидетелями. Как иначе можно объяснить то, что сами законные власти Республики Крым - не хозяева на своей территории? И даже не Президент Мешков, который по сей день сидит с отключенными телефонами, у которого арестован не только служебный, но и личный автотранспорт, но и Верховный Совет Крыма, который никто не отменял и никто не распускал (хотя постоянно угрожают сделать это), не является сегодня законодателем в Республике Крым. Когда мы были в Крыму, в этот день уже отставной вице-премьер Крыма Сенченко просто-напросто закрылся в своем кабинете, объявил себя новоявленным "лейтенантом Шмидтом", заявил, что в дальнейшем командовать парадом в Крыму будет он и ожидает приказаний верховного главнокомандующего - Президента Украины. И на эту мальчишескую выходку милиция Украины в Крыму ответила тем, что, сняв охрану со здания Верховного Совета Крыма, просто переместила ее для охраны хулигана, который забаррикадировался в своем кабинете. Это очень маленькая и не самая существенная, может быть, деталь из всего происходящего, но она реально показывает, насколько власти Крыма являются хозяевами на своей территории. И я думаю, что Государственная Дума правильно поступила, предложив выслушать здесь представителей самого Крыма. Если это не интересует официальные круги, руководство Российской Федерации, Министерство иностранных дел, мне кажется, мы, представляющие здесь многомиллионный и многонациональный народ Российской Федерации, обязаны это сделать. Я не хотел бы сейчас предвосхищать выступление Сергея Павловича Цекова с трибуны Государственной Думы, тем более что события нарастают, как снежный ком. Я сосредоточусь все же на проблемах Черноморского флота. Вот смотрите, какова ситуация на Черноморском флоте. По официальным данным, которые получены нашей комиссией от главного командования ВМФ, при сохранении нынешних тенденций выбывания кораблей флота по сроку давности к 2000 году от всего гордого и могучего Черноморского флота останется 19 кораблей, которые смогут выходить в море. Есть основания утверждать, что Украина не только дополнительно кормится за счет нефти, которая течет по ее территории и, таким образом, попадает не туда, куда ей предназначено, а в разные отводы по территории Украины, но и не гнушается финансировать разваленную экономику за счет Черноморского флота. Как это происходит? К отчету приложена справка: 15 видов налогов и поборов с флота. 38 процентов средств, которые Россия тратит на флот, уходят на налоги в казну Украины. Замечу, что с 1993 года тот флот, который собираются разделить и Россия, и Украина (Украина претендует на него, как вы знаете, и весьма активно претендует в ходе переговоров), финансирует только Российская Федерация. И финансирует, как вы понимаете, по остаточному принципу. Мало того, что грабят флот с помощью налогов и сборов, изобретают все новые "удушающие" меры. Правительство Франчука, отправленное Верховным Советом Крыма в отставку, не посоветовавшись с самим Верховным Советом Крыма, установило новые ставки арендной платы за землю для иностранцев, то есть для санаториев, домов отдыха, принадлежащих Российской Федерации, ее общественным организациям, и главным образом для подразделений Черноморского флота. Расположение одной только 126-й дивизии береговой обороны (если платить этот арендный налог на землю) будет стоить 123 млн. долларов в год. Таким образом, идет экономическая война. Фактически применены санкции по отношению к России. И это происходит под рукоплескания и заверения в вечной дружбе и в том, что необходимо простить долги, и так далее. Я хотел заметить, что кроме этого... Меньше всего я хочу, чтобы мое выступление рассматривалось как какой-то факт недружелюбия по отношению к украинскому народу. Я думаю, половина этого зала (ну, по крайней мере треть) все равно имеют общие корни с Украиной, в том числе и я 200 лет назад, наверное, носил бы другую фамилию, украинскую - Затула. Но сегодня мы должны назвать вещи своими именами. Наиболее радикальные требования, апелляция к России - со стороны офицеров украинского происхождения, граждан Украины, которые служат на флоте, их 38 процентов. Не перечесть мер шантажа и давления в их отношении. Они постоянно под дамокловым мечом обвинения в измене и принятия закона о невозможности гражданам Украины служить в иностранных войсках. Иезуитское отношение к флоту связано прежде всего с тем, что его рассматривают одновременно и как объект для обогащения, и как объект для раздела, и как иностранные войска. К сожалению, уважаемые коллеги, тот главный вывод, к которому мы пришли в ходе этой поездки, состоит не в том, что декларациям и заверениям в дружбе и любви между Россией и Украиной, которые время от времени делают правители наших стран, очень далеко, конечно, до конкретных обстоятельств, до положения в Крыму. Положения, при котором минируют залы, в которых намерены выступать депутаты Государственной Думы, требуют немедленно объявить их персонами нон-грата, а официальное лицо (насколько я понимаю, посол Российской Федерации на Украине - официальное лицо) делает предупреждение со ссылкой на источники в правительстве Украины, что в следующий раз Украина не сможет сдержать порыв боевиков УНА и УНСО, которые полны решимости расправиться с любой делегацией Государственной Думы, которая вновь приедет в Крым, в город Севастополь, на Черноморский флот. Главное заключается в том, что Крым (не как славное место, не как Севастополь - город российской славы, а Крым как символ позора Российской Федерации, позора в Крымской войне) на самом деле находится не на улицах Киева и Симферополя, он находится здесь, у нас. Он находится здесь, когда мы решаем директивами Министерства обороны и Главного штаба ВМФ в одностороннем порядке до окончания переговоров сокращать части и подразделения. Панически, к 1 июня, предписано сократить 126-ю Горловскую дивизию береговой обороны, которая находится в окрестностях Симферополя и расквартирована по всему Крыму. Это дивизия, в которой всего две тысячи человек личного состава, но у которой парк оборудования, танков и бронетранспортеров не меньше чем в 14-й армии Лебедя. Около 300 единиц одних только танков и бронетранспортеров! К 1 июня дивизия не способна вывести их. Вдобавок ко всему (может быть, вы об этом не знаете), материальная часть, которая поступает на Черноморский флот, оказывается, проходит через таможенную службу Украины. Любая торпеда, которая поступает для пополнения запасов после учебных стрельб, "лежит" на таможне, потому что за нее взыскивается таможенная пошлина.
Председательствующий. Завершайте, Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф. Я хотел бы закончить, сказав вот что. Мы должны, конечно, рассмотреть этот вопрос, потому что он связан с нашей функцией. Если исполнительная власть наша не обращает на это внимания и, более того, сама участвует в одностороннем сокращении частей и подразделений Черноморского флота до окончания всяких переговоров, если она не делает тематикой переговоров ни арендные платежи, ни налоги, ни, наконец, то обстоятельство, что личный состав флота получает зарплату не в российских рублях, будучи российскими гражданами, а купонами (по принудительному курсу), теряя примерно до трети средств в результате этого жульнического курса, установленного украинскими банками, то в таком случае мы должны сыграть роль тормозного башмака. Большего нам не дано по полномочиям, которые есть у Государственной Думы. Поэтому предложения, Иван Петрович, заключаются в следующем (они есть в отчете депутатов, я все читать не буду, оглашу только основные). Мы считаем необходимым настоять на том, чтобы обращение руководителей фракций и депутатских групп к Президенту о проведении срочного совещания по всем обстоятельствам наших отношений с Украиной было поддержано. До сих пор ответа на обращение от 23 марта нет. Мы считаем необходимым в дальнейшем исходить из того, что существует единый российский Черноморский флот как цель переговоров и условный раздел такого флота с Украиной возможен в том случае, если часть кораблей, которая будет принадлежать по разделу Украине, будет таким образом выкуплена за счет украинской части долга.Уважаемые товарищи! Уважаемые коллеги! Дамы и господа! Черноморский флот это не просто железные корабли, которые бороздят Черное или Средиземное море. Средиземное море, кстати говоря, они уже давно не бороздят. Черноморский флот на самом деле, так случилось (из песни слова не выкинешь), - это консолидирующая надпартийная национальная идея, идея российского сопротивления всему тому беспределу, который творится начиная с 1991 года. Вот что такое Черноморский флот. Давайте не будем думать, что это просто судьба того или иного корабля. Это судьба наших соотечественников. Я призываю вас сегодня принять закон о моратории на одностороннее сокращение частей и подразделений Черноморского флота. Не существует настоящей цены за военное присутствие Российской Федерации в регионе, который тяготеет к России, в условиях, когда численность войск Украины на полуострове с 1991 года возросла с 2,5 тысячи до 68 тысяч человек - спецназа, сформированного в основном из призывников из Западной Украины. Этот закон приложен к отчету. Он состоит всего из трех статей. Если позволите, я его зачитаю. Статья 1. До урегулирования проблем Черноморского флота между Российской Федерацией и Украиной объявить мораторий на сокращение Черноморского флота, включая части береговой обороны (морской пехоты) и авиацию флота. Статья 2. Объявить мораторий на сокращение и передачу береговой инфраструктуры Черноморского флота по всем пунктам базирования, включая предприятия и организации ВМФ. Статья 3. Закон вступает в силу с момента опубликования. Если мы этого не сделаем, завтра Черноморский флот превратится в коллективный броненосец "Потемкин", потому что из-под него вытаскивают береговую инфраструктуру и делают флот, то есть оперативно-стратегическое объединение с авиацией, с береговыми частями, просто отдельными корабликами, которые завтра выбудут из строя. Такова тактика, глубоко продуманная и, к сожалению, недружественная по отношению к России со стороны наших друзей на Украине. И последнее - специально для того, чтобы было понятно, каково наше действительное отношение к дружбе с братским украинским народом. Мы считаем важным, чтобы Государственная Дума поручила уже утвержденной думской части комиссии по сотрудничеству с Украиной вместе с членами комиссии по Черноморскому флоту незамедлительно войти в контакт с Верховным Советом Украины и предложить провести в Киеве или Москве встречу для обсуждения возникших проблем и разногласий. Уважаемые коллеги! Мы просим Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина оградить депутатов Государственной Думы от оскорблений, от угроз, когда дело касается поручений, подписанных им самим, когда дело касается того, что изложено в этом отчете. Я не хотел бы сейчас вновь повторять все истории приключений (которые давно уже гуляют по страницам прессы) во время пребывания нашей делегации в Крыму. Я прошу вас включить сейчас в повестку принятие закона о моратории и проголосовать за этот короткий, но ясный закон.
Председательствующий. Присаживайтесь, прошу вас. Ставится на голосование предложение депутата Затулина. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Попов Михаил Иванович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        59,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьте данный законопроект. Коллеги, сегодня я пригласил посла Украины Федорова Владимира Григорьевича, чтобы и по этому поводу непременно тоже поговорить. Что касается наших переговоров с Верховной Радой Украины, я полагаю, нужно будет назначить такую делегацию во главе с одним из заместителей Председателя Государственной Думы. Непременно. Если вы не возражаете, я бы предложил кандидатуру Геннадия Николаевича Селезнева. Ставлю на голосование. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу Геннадия Николаевича вместе с Константином Федоровичем заняться этим вопросом. У нас есть та часть комиссии, о которой говорил Константин Федорович, есть комиссия по Черноморскому флоту. Может быть, стоит объединить усилия двух этих комиссий, может быть - вычленить более маневренную делегацию... Но вы вдвоем решите, как лучше. Нам скажете, мы вас поддержим. Коллеги! Позвольте поставить на голосование (у вас на руках текст имеется) постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации о проверке соответствия Конституции Указа Президента ј 1535 от 22 июля 1994 года "Об основных положениях государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу оформить данное постановление надлежащим образом и направить в Конституционный Суд. Коллеги, позвольте пригласить на трибуну Сергея Николаевича Шульгина. Два отклонения Советом Федерации. Только голосование. Прошу вас, Сергей Николаевич. Сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы, Сергей Николаевич Шульгин. Он нам скажет буквально несколько слов.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Вы в курсе, что Совет Федерации по разным причинам отклонил два наших закона - "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" и "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Эти законы мы принимали в связи с принятием бюджета, и они были согласованы с Правительством. Материалы согласительной комиссии имеются у вас на руках. По закону "О налоге на добавленную стоимость" мы сняли все противоречия с Советом Федерации, пришли к обоюдному пониманию путей решения этой проблемы и предлагаем проголосовать в редакции согласительной комиссии. Совет Федерации согласился с нашими доводами. (Выкрики из зала.) Ни на сколько не увеличивается. Там изменены формулировки.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений..."
Шульгин С.Н. Ну, там формулировки отдельные, редакционные. Они вам розданы...
Председательствующий. Прошу прощения. Сергей Николаевич, подождите. "... в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" в согласованной редакции. Принять закон в согласованной с Советом Федерации редакции. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. При желании получить все - не получаем ничего. (Выкрики из зала.) Не мы, избиратели. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Мананников - за. Прошу вас, коллеги, кто еще не проголосовал? Депутат Бушмин Евгений Викторович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
210 плюс 2. Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, Геннадий Андреевич, прошу вас, садитесь. Предлагается вернуться к голосованию. Прошу вас вернуться к голосованию. Кто без карточек? Депутат Мананников - за. (Шум в зале.) Подождите, Сергей Николаевич. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        77,9%
Проголосовало против 55 чел. 21,0%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, этот закон мы с вами принимали. И там многое сделано для облегчения налогового бремени. Там устранены такие нарушения, как, допустим, передача объектов соцкультбыта приватизированных предприятий на баланс местных Советов. Сейчас это облагается налогом на добавленную стоимость. Мы предложили не облагать. Вы же сейчас, голосуя против, оставляете худший вариант. Надо... (Шум в зале.)
Из зала. Поддерживаем, поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление по данному вопросу. Вариант, согласованный с Советом Федерации. Прошу вас, коллеги, голосуйте. И не обращайте внимания на крики, имейте собственную голову на плечах. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий законопроект.
Шульгин С.Н. Следующий закон - о налоге на прибыль. Здесь мы согласовали все позиции, за исключением ставки налога на прибыль. Мнения членов согласительной комиссии от Совета Федерации и Государственной Думы разделились. Мнение членов комиссии от Государственной Думы: установить ставку налога на прибыль, зачисляемую в бюджеты субъектов Российской Федерации, в размере 22 процентов. Мнение представителей согласительной комиссии от Совета Федерации: оставить ее на уровне 25 процентов. То есть повысить для предприятий общую ставку налогообложения на 3 процента. Чем обосновывается мнение представителей Государственной Думы? Тем, что при принятии федерального бюджета на 1995 год мы с вами проголосовали за ставку 22 процента. Совет Федерации проголосовал за эту же ставку - 22 процента, и Президент Российской Федерации Ельцин подписал закон о федеральном бюджете, который уже опубликован, со ставкой 22 процента. Поэтому мы предлагаем сейчас поставить этот вопрос на голосование: ставка 22 или 25 процентов. Нужно, чтобы Дума приняла окончательное решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, Сергей Николаевич, извините, пожалуйста, меня Алексей Алексеевич здесь отвлек. Ваше предложение.
Шульгин С.Н. Наше предложение: проголосовать этот закон с учетом результатов согласительной комиссии по согласованным вопросам и отдельно поставить на голосование ставку налога - 22 или 25 процентов. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект в согласованной редакции, за исключением двух цифр - 22 и 25, по которым комиссия не нашла согласия и которые будут проголосованы отдельно. Итак, закон ставится на голосование в согласованной редакции для принятия в целом. Прошу вас.
Шульгин С.Н. Без цифр.
Председательствующий. Без цифр.
Шульгин С.Н. Согласованный вариант. Отдельно.
Председательствующий. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще? Депутат Нисневич - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, последовательно ставим две цифры. Первая цифра... Нет, зачем же? 22 процента - налог на добавленную стоимость. Прошу вас. 22 процента. Кто без карточек, коллеги? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Габоев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Но для чистоты результата позвольте поставить на голосование в окончательной редакции то, за что проголосовали прежде, плюс 22 процента. Коллеги, голосуем. Прошу, будьте внимательны. (Шум в зале.) Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
325 плюс 1. Принимается. Желаю вам хорошего отдыха, приятного аппетита. В 16 часов продолжаем заседание. На заседание приглашены министр здравоохранения и первый заместитель министра образования Болотов, поскольку Ткаченко находится за пределами Москвы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел зарегистрироваться? Депутат Мананников, депутат Босхолов, депутат Алексеев. Все?
Результаты регистрации (16 час.12 мин.52 сек.)
Присутствует 347 чел.        77,1%
Отсутствует  103 чел.        22,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. Повторить можно?
Председательствующий. Повторить? Хорошо, давайте повторим. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны, коллеги. Идет регистрация. Кто без карточек? Депутат Мананников, депутат Заславский, депутат Южаков. Все зарегистрировались, коллеги? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 13 мин. 48 сек.)
Присутствует 359 чел.        79,8%
Отсутствует  91 чел. 20,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
359 плюс 3, 362. Имеем возможность работать. Коллеги, если вы не возражаете, мы могли бы рассмотреть проект федерального закона о Государственной медицинской комиссии прежде, чем перейдем к "правительственному часу", на который приглашены руководители ведомств. Прошу вас, Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона о Государственной медицинской комиссии Российской Федерации. В ныне действующем законодательстве нет аналогов данному проекту. Российское общество или вовсе не знало, или знает совсем мало о здоровье высших должностных лиц государства, о способностях выполнять возложенные на них функции. С принятием подобного проекта будет поставлен определенный барьер для проникновения на ключевые посты в государственном аппарате, в других структурах людей, не способных по своим физическим, психическим и умственным данным управлять экономикой, социальной сферой, в целом обществом и государством. Эти заболевания, существенные отклонения в психике должны выявляться как при назначении, выборах высших должностных лиц, так и при исполнении ими своих профессиональных обязанностей. Практика медицинского освидетельствования отдельных категорий работников, служащих в определенной степени известна нашему законодательству. Такому освидетельствованию подвергаются летчики, водители (водители автотранспорта, железнодорожного транспорта), монтажники-высотники, военные и другие. И это не случайно, ибо им доверяется жизнь сотен и тысяч людей. Высшим должностным лицам мы доверяем управление государством, управление миллионами граждан. И мы должны быть уверены, что вкладываем это управление в чистые руки, что доверяем светлому разуму, здоровому физически организму, позволяющему правильно определять и проводить внутреннюю и внешнюю политику нашего государства. Во многих зарубежных странах законодательно урегулирована подобная практика. Например, в Соединенных Штатах Америки Президент страны проходит ежегодное медицинское освидетельствование, результаты которого публикуются в средствах массовой информации и становятся достоянием общества. И несмотря на это, у американского избирателя возникали сомнения (и возникают до сих пор) в способности руководителей управлять страной. Так, возникали сомнения в отношении бывших президентов Рейгана, Буша в конце срока их полномочий после перенесенных ими операций. У многих граждан России возникают сомнения в состоянии здоровья отдельных претендентов на высшие государственные должности и лиц, уже находящихся у власти, в силу ряда причин, в том числе и пристрастия к алкоголю. Поэтому общество вправе знать, кто нами правит и способны ли те, кого мы избрали, и те, кто назначен на столь ответственный пост, управлять государством. Представленный законопроект небольшой, состоит из 25 статей. В нем определены цели и задачи Государственной медицинской комиссии, порядок ее образования и механизм функционирования. Комиссия, по данному законопроекту, формируется Государственной Думой по представлению Президента, Совета Федерации из врачей высшей категории, но не является комиссией (я это подчеркиваю), структурным подразделением Думы. Комиссия работает не на постоянной основе, за исключением председателя, заместителя председателя и секретаря, и не требует каких-либо существенных материальных, финансовых затрат. Несколько слов я должен сказать по поводу многих сомнений, высказанных здесь, относительно работы этой комиссии. Все-таки надо учесть, что окончательное решение о невозможности исполнять должностными лицами свои обязанности принимается не комиссией, а другими органами, избранными органами, и Президентом страны. Создание комиссии, на мой взгляд, не противоречит Конституции Российской Федерации, наоборот, развивает ее положения, в частности положения части 2 статьи 92, где говорится о досрочном прекращении полномочий Президента по состоянию здоровья. Принцип, в общем-то, провозглашен, но под этим принципом нет механизма его воплощения в жизнь. Данный закон в определенной степени устранил бы этот пробел. Проект закона разрабатывался с участием врачей, а также ученых-юристов, был задолго до обсуждения роздан всем депутатам в группы, во фракции, а также в комитеты. Четыре комитета поддержали концепцию проекта, и получено одно отрицательное заключение от комитета по медицине и здравоохранению, так я его коротко называю. Какие опасения высказаны данным комитетом? О том, что комиссия превратится в политическое орудие расправы над неугодными. Я уже говорил, что она не может превратиться в подобное орудие, ибо окончательное решение в совокупности с анализом всех обстоятельств будут принимать другие:представительные органы или высшее должностное лицо в нашем государстве Президент. Во время разработки данного законопроекта мы учли предложения и замечания правового управления. Скажу, что после первой рассылки закон перерабатывался трижды. Но это не значит, что все мы учли. Есть разумные предложения, которые поступили только сейчас, в последнее время, и которые, несомненно, надо учесть до второго чтения. В тех критических выступлениях, замечаниях, которые следовали, звучит предложение изменить название закона и определить как закон об освидетельствовании высших должностных лиц. В принципе можно согласиться и с такой постановкой, но есть и другие аналоги. Когда мы принимали закон о Конституционном Суде, то в этом законе, с помощью этого закона, решали вопросы урегулирования многих отношений, в том числе субъектов Федерации с центром, о соответствии нормативных актов высшему закону. В данном законопроекте остается открытым вопрос об освидетельствовании судей Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, а также депутатов Государственной Думы и Совета Федерации. Эти вопросы я выношу на ваше рассмотрение и жду предложений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, прошу вас. Кто желает высказаться? Пожалуйста. У вас вопросы есть? Борис Андреевич Золотухин.
Золотухин Б.А. Уважаемый Виктор Иванович, меня очень заинтересовали западные аналогии, о которых вы говорили. Скажите, пожалуйста, Президент Соединенных Штатов ежегодно проходит медицинское освидетельствование у своего домашнего врача или в государственной медицинской комиссии?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что не у своего домашнего врача, а у врачей, состоящих на государственной службе условно. Но не у персонального врача.
Золотухин Б.А. Есть государственная комиссия, подобная той, которую вы предлагаете?
Илюхин В.И. Нет, не государственная комиссия. Есть врачи, но не домашний врач.
Золотухин Б.А. Спасибо за уточнение.
Председательствующий. Просто обнародует все результаты о своем здоровье. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Простите, пожалуйста, я мог невнимательно прочитать закон. Итак, правильно ли я вас понял? Допустим, я баллотируюсь депутатом в Государственную Думу от одномандатного округа, глава администрации создает комиссию из трех врачей, которая дает заключение о том, что я немножко страдаю шизофренией, и в связи с этим меня не регистрируют кандидатом по этому округу. Так я понимаю?
Илюхин В.И. Нет, вы абсолютно не так понимаете, неправильно понимаете. Я хочу сказать, что в законе четко определен круг лиц, круг субъектов, по требованию и просьбе которых может начаться медицинское освидетельствование, то есть может быть дано поручение медицинской комиссии. И глава администрации в этот круг субъектов не входит. Это один момент. И второй момент. Я могу сказать вам, что вопрос о депутатах остался открытым. Если вы согласитесь, то мы будем дальше рассматривать эту проблему.
Председательствующий. Депутат Марычев. Прошу вас.
Марычев В.А. Виктор Иванович, закон этот, бесспорно, нужен, потому что сейчас много разговоров ходит по поводу и Президента, и других людей, которые находятся во главе государства. Тем не менее (продолжая вопрос Кулика), если кандидат в Президенты набрал определенное количество голосов и случилось весьма непредвиденное - он стал заболевать, когда уже сидит в Государственной Думе, как в этом случае складывается ситуация? Может ли врачебная комиссия комиссовать его сразу - Президента, который уже избран и прошел комиссию на первом этапе и вдруг, повторяю, стал заболевать вот... в процессе того, как Марычев входит в Государственную Думу? (Оживление в зале.)
Илюхин В.И. Ну, я думаю, от вашего вхождения в Государственную Думу можно что угодно получить. Я хочу сказать, Вячеслав Антонович: все-таки медицинский критерий - это одно. Медицинский критерий дает нам основание говорить только о том, что данный человек по состоянию здоровья не может выполнять функции. Если это действительно так, то вопрос потом переносится в другие инстанции. А как они решат, ну, зависит от совокупности обстоятельств, от выводов, к которым они придут. Это не значит, что автоматически человек лишается должности.
Председательствующий. Депутат Виноградов. Прошу вас.
Виноградов В.В., депутат Государственной Думы. Уважаемый Виктор Иванович, давайте вспомним историю, "великую тройку": Рузвельт - Черчилль - Сталин. Известно, что Черчилль каждый день выпивал бутылку коньяку, Рузвельта носили на руках, единственно здоровым был только Сталин. Как вы думаете, кого бы из всех троих наша комиссия лишила звания президента? Спасибо. (Оживление в зале.)
Илюхин В.И. Я бы на ваш вопрос ответил так. Уж если бутылки считать, то надо сравнивать возможности: сколько тот или иной может выпить? Я не думаю, что это вопрос по сути нашего законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение прекратить вопросы и обсуждение, перейти к голосованию. Ставлю на голосование. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) По мотивам голосования будет предоставлено слово. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        77,7%
Проголосовало против 34 чел. 19,4%
Воздержалось 5 чел.  2,9%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По мотивам голосования - депутат Завадская. Прошу вас.
Завадская Л.Н., фракция политического движения "Женщины России". Спасибо большое. Мне хотелось бы обратить внимание на три конституционных положения, с которыми вступает в явное противоречие идея, заложенная в законопроекте. Первый момент. Законопроект не соответствует статье 19 Конституции Российской Федерации. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека независимо от должностного положения. Это записано в статье 19. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной принадлежности. А этот законопроект как раз ограничивает права граждан по признакам социальной принадлежности, а именно должностного положения. Второй момент, на который я хочу обратить ваше внимание. Это то, что касается нарушения статьи 32 Конституции Российской Федерации. Там закреплена идея реализации политических прав. Политические права граждан (а доступ к государственным должностям, возможность избирать и быть избранным - это политическое право)... Так вот, статья 32 четко предусматривает лишь два основания для ограничения реализации политических прав. Первое основание - недееспособность. И второе основание - нахождение в местах лишения свободы. Это исчерпывающий перечень. И поэтому не должно быть никакого, как говорится, расширительного толкования за пределами Конституции. Если мы хотим внести какие-либо дополнения, то мы должны внести поправку в ныне действующую Конституцию. Это конституционная материя - материя, которая регулируется главой 2 "Права и свободы человека и гражданина". И наконец, третье противоречие Конституции. Это, на мой взгляд, один из самых важных моментов - это то, что касается охраны частной жизни. В статье 23 Конституции четко говорится о том, что частная жизнь граждан охраняется законом, независимо от того, какое положение и какую должность в обществе или в государстве занимает человек. Это так называемая охрана права частной жизни. Нельзя при помощи таких методов разглашать сведения, которые касаются личной жизни человека.Поэтому я прошу принять при голосовании во внимание эти три момента противоречия статьям 19, 32 и 23 Конституции Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Денисенко, по мотивам. Но, коллеги, в пределах одной минуты. Кратко говорите.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Здесь уже было сказано, что Комитет по охране здоровья отклонил этот законопроект и рекомендует депутатам голосовать против этого законопроекта. Но я хотела бы информировать вас о другом. Президиум Российского общества психиатров специально собирался по этому поводу, и он высказывает серьезную озабоченность возможностью беспрецедентных злоупотреблений медициной, включая психиатрию, в политических и иных немедицинских целях и призывает депутатов голосовать против этого законопроекта. Я не буду говорить о том, что проект этого закона есть попытка в обход Конституции переложить на комиссию специалистов-медиков решение вопроса об осуществлении высшими должностными лицами государства своих полномочий и попытка руками врачей отстранять их от занимаемых должностей. Подобной комиссии практически невозможно будет оставаться в рамках специальных медицинских познаний и быть политически нейтральной, особенно в современных политических условиях России. Поэтому, мне кажется, к мнению специалистов нам необходимо прислушаться, тем более что у нас, к сожалению, был очень печальный опыт в этой сфере. И Комитет по охране здоровья, и специалисты академии наук, и институт психиатрии просят депутатов не поддерживать этот проект закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. (Выкрики из зала.) Выражайте свое отношение голосованием. (Шум в зале.) Врачи уже высказались консолидированно через Комитет по охране здоровья... Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. (Не слышно.) Депутат Габоев, вы меня, наоборот, попросили предоставить слово председателю комитета. Я это сделал. О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений. Но прежде, чем выйдет на трибуну Елена Евгеньевна Чепурных, председатель фракции Либерально-демократической партии России Владимир Вольфович Жириновский просит одну минуту для внеочередного заявления. Прошу вас.
Жириновский В.В. Несколько дней назад по инициативе ряда депутатов Госдумы был поставлен вопрос о вотуме недоверия Правительству. От имени фракции мы поддержали это и дали свои подписи. И этих подписей оказалось достаточно для внесения этого вопроса в повестку дня. Но сегодня в процессе голосования те депутаты, которых мы поддержали, попытались завалить два законопроекта, о поддержке которых мы просили. Значит, такая солидарность не годится. Или депутаты, так сказать, выступают и честно поддерживают при необходимости тот или иной проект... А так, чтобы ЛДПР давала свои голоса, а когда нужно ЛДПР (ЛДПР просит для страны - не для себя, например закон об армии, или о защите депутата Мавроди, или другие какие-то вопросы), то эти же депутаты проводят свою собственную, корыстную партийную линию... В связи с этим я, как лидер фракции, отзываю все подписи депутатов ЛДПР в поддержку постановки вопроса о вотуме недоверия Правительству.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Тем самым вопрос исчерпан. И повестка 12 апреля освобождается для того, чтобы мы занимались законотворчеством, так, как мы в порядке работы предусмотрели. Вопрос снимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он имеет право снимать, как руководитель фракции. 31 подпись от фракции ЛДПР. (Шум в зале.) Он заявил от имени фракции. А у них в уставе записано несколько иное, чем у вас. Прошу вас, Елена Евгеньевна Чепурных, на трибуну. (Шум в зале.) Это в Компартии, а в ЛДПР другой устав. (Шум в зале, выкрики.) Это решил единолично Владимир Вольфович Жириновский, посоветовавшись с фракцией. Выбирайте союзников. (Аплодисменты.) Прошу вас, Елена Евгеньевна.
Чепурных Е.Е., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! (Шум в зале, выкрики.) Константин Федорович, я могу начать выступление? Спасибо.
Председательствующий. Товарищи и господа! Дама на трибуне! Прошу вас, присядьте. Константин Федорович, успокойтесь! И вы, Николай Николаевич, тоже. Тем более, что вы лишены слова. Государственная Дума решила. Прошу вас.
Чепурных Е.Е. Уважаемые коллеги! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Елена Евгеньевна, прошу.
Чепурных Е.Е. Спасибо. Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект закона о государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений. Законопроект подготовлен в рамках плана законодательных работ. По заключению правового управления Государственной Думы, он соответствует Конституции Российской Федерации и Гражданскому кодексу. В качестве исходного материала... (Шум в зале.) Извините, пожалуйста, я могу продолжать выступать? Может быть, вы выйдете, если вам неинтересно?
Председательствующий. Прошу вас, Елена Евгеньевна.
Чепурных Е.Е. По содержанию он вытекает из основных направлений государственной молодежной политики Российской Федерации. Это постановление было принято Верховным Советом Российской Федерации последнего созыва. Ситуация в молодежном и детском движении с конца 80-х годов существенно изменилась, и вместо двух единых организаций в настоящий момент Министерством юстиции Российской Федерации зарегистрировано 92 организации. И в принципе мы ставим вопрос о том, чтобы эти организации были поддержаны государством. Всегда государственная поддержка существовала, правда, в несколько закрытом виде. Этот закон не является новым. Не является новым прежде всего потому, что нас несколько обогнали субъекты Федерации. Во многих субъектах Федерации были приняты законы - в Башкирии, Татарстане, Чувашии, Кабардино-Балкарии и многих других. Исполнительная власть также занимается этими вопросами. Приняв две программы - федеральные программы "Дети России" и "Молодежь России", она оказывает помощь молодежным и детским организациям. В законе устанавливаются ограничители, которые не позволят тратить деньги не по назначению. И самое главное, что в законе предусмотрен механизм реализации государственной поддержки, что даст возможность действительно помогать молодежным и детским организациям. Мы получили 235 предложений и замечаний от 66 субъектов Федерации, в полном большинстве они поддерживают этот закон. Просим рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Елена Евгеньевна. Уважаемые коллеги, есть необходимость в других докладах? Можно поставить постановление на голосование? Ставится на голосование постановление Думы по данному вопросу. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Тишковская - за. Кто еще? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте пригласить на трибуну Михаила Никифоровича Полторанина для доклада по трем вопросам, которые в порядке работы обозначены временем 13.10. (Шум в зале.) Прошу вас.
Полторанин М.Н., председатель комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Здесь особой аргументации, мне кажется, не требуется, потому что законопроект о государственной поддержке средств массовой информации, который был роздан вам несколько дней назад, прошел у нас три чтения. Мы с вами вносили в него поправки, мы с вами за него проголосовали подавляющим большинством, но этот закон был заблокирован Советом Федерации. Заблокирован по той причине, что там одна из глав была о создании национального фонда развития средств массовой информации, и в Совете Федерации, в общем, порекомендовали нам эту главу убрать. Мы ее убрали, оставляем режим только наибольшего благоприятствования для всех средств массовой информации. А иначе, если мы его не создадим сегодня, и независимые газеты, и независимые журналы, и независимые телерадиокомпании просто прикажут долго жить. Я предлагаю снова проголосовать за тот закон, за который мы уже трижды голосовали, но без той части, которую не приемлет Совет Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перед вами три постановления по данному вопросу. Мог бы я поставить на голосование? Нет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления о проекте федерального закона о государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Михайлов Валентин Вахтангович - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
276 плюс 1. Принимается. Прошу вас.
Полторанин М.Н. Поскольку, я повторяю, этот законопроект о господдержке трижды проходил наше чтение, все службы с ним работали и вопросов нет после того, как мы исключили главу, я предложил бы в целом принять этот закон и направить его снова в Совет Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Полторанина о принятии данного законопроекта в целом с оформлением соответствующего постановления в силу высокой его готовности с точки зрения лингвистической и правовой. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Сказано, что трижды все проверено. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
283 плюс 1 - 284. Принимается.Точно так же, в такой редакции - о принятии законопроекта в целом ставится на голосование проект постановления по второму вопросу: - о проекте федерального закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле". Принять законопроект в целом. Прошу вас, коллеги, идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Голосуем предложение Михаила Никифоровича Полторанина.
Из зала. Вы нарушаете Регламент! Этот закон не голосовался. Он не рассматривался. Коллеги! Я привлекаю внимание, что это грубое нарушение Регламента. Этот закон не голосовался. Это первое чтение.
Из зала. Никакого нарушения!
Из зала. За! За!
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги? Депутат Попов МихаилИванович - за, депутат Алексей Алексеевич Звягин - за, депутат Воронцов за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
199 плюс 3. Не принимается. Ставится на голосование проект постановления для принятия данного закона в первом чтении. Прошу голосовать.
Из зала. Это о валютном регулировании?
Председательствующий. Да, да, о валютном регулировании и валютном контроле. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Закон приняли в целом, а изменения, связанные с законом, не вносим? Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах в первом чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Минуточку. Вы - два председателя комитетов, вы что, не согласовывали позиции? Идет голосование, коллеги. В первом чтении. Прошу вас проголосовать. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Включите режим голосования снова. Итак, проект постановления по третьей позиции - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Это тоже не принимается. Михаил Никифорович, работайте с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. Первый законопроект принят.
Полторанин М.Н. Да, первый законопроект мы приняли в целом.
Председательствующий. О проекте федерального закона о внесении дополнений и изменений в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года ј 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании". Доклад члена Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Феликса Семеновича Пашенных. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Подождите минуточку, Константин Федорович, вы сегодня уже выступали. Прошу вас, Феликс Семенович. Коротко, прошу вас.
Пашенных Ф.С., фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Необходимость принятия изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" обусловлена рядом факторов и объективных обстоятельств, которые выявились в ходе практической реализации указанного закона в течение 1992-1995 годов. Предлагаемые дополнения и изменения можно разбить на три группы. Первая группа - это изменения редакционного характера, способствующие приведению терминологии закона в соответствие с действующей Конституцией Российской Федерации и действующим законодательством. Вторая группа - это изменения и дополнения, уточняющие отдельные положения действующего закона. Их цель обеспечить более эффективную реализацию положений, закрепленных в законе, устранить имеющееся двоякое толкование этих положений. И третья группа - это принципиально новые положения, связанные с необходимостью регламентации процедур приватизации и перераспределения прав собственности на объекты недвижимого имущества на территории закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО). В связи с принятием новой Конституции Российской Федерации и изменением в этой связи названий и функций органов государственной власти Российской Федерации возникла необходимость отразить произошедшие изменения в указанном законе, так как в противном случае ряд статей закона не может действовать. В частности, предусматривается решение ряда вопросов, отнесенных ранее законом к ведению Верховного Совета и его Президиума, делегировать палатам Федерального Собрания и Правительству Российской Федерации, а функции местных Советов народных депутатов делегировать органам местного самоуправления ЗАТО. В ходе практической реализации отдельных положений закона выявилось, что их осуществление затруднено из-за неточности и неполноты формулировок отдельных статей закона, в связи с чем и возникла необходимость их уточнения и конкретизации. Так, действующая система оперативного управления проблемами жизнеобеспечения ЗАТО, которые отнесены к ведению федеральных органов власти, не дает гарантий безопасного функционирования городов. Проектом закона поэтому предлагается уточнить, что для оперативного решения жизненно важных для ЗАТО вопросов в Правительстве Российской Федерации и в соответствующих федеральных органах исполнительной власти создаются специальные структурные подразделения. Кроме того, действующая редакция закона не позволяет установить персональную ответственность за обеспечение особого режима работы предприятий и объектов ЗАТО, - она до сих пор лежала на руководителях предприятий и объектов. Проектом закона предлагается сохранить этот устоявшийся порядок, с внесением, однако, уточнения в формулировку части 4 пункта 3 статьи 4 действующего закона. Проект закона уточняет механизм отчисления средств предприятиями ЗАТО во внебюджетные фонды органов местного самоуправления. Предлагается исключить предприятия, расположенные в ЗАТО, как промежуточное звено во взаимоотношениях между местными бюджетами ЗАТО и федеральным бюджетом. Кроме того, учитывая необходимость соблюдения особого режима безопасного функционирования предприятий и объектов, в связи с деятельностью которых и созданы ЗАТО, и принимая во внимание, что в связи с этим действующим законом предусмотрен ряд ограничений, в том числе ограничения на въезд и постоянное проживание граждан на территориях ЗАТО, представляется целесообразным ввести также некоторые дополнительные ограничения на осуществление процессов приватизации и реализацию права пользования, владения и распоряжения объектами недвижимого имущества в пределах ЗАТО. В связи с изложенным предлагается дополнить новым абзацем пункт 1 статьи 3 действующего закона, а также ввести в закон дополнительную статью 8, регулирующую указанные процедуры. Суть предлагаемого дополнения к действующему закону сводится к тому, чтобы собственниками земли, жилья и другого недвижимого имущества, находящегося на территории ЗАТО, оставались либо государство, либо физические или юридические лица, проживающие или зарегистрированные на территории ЗАТО. Таким образом, целью предлагаемого проекта закона является более четкая регламентация положений действующего закона о ЗАТО, позволяющая эффективно реализовывать их на практике, сохранение и закрепление принципа единоначалия и персональной ответственности за обеспечение особого режима безопасного функционирования...
Председательствующий. Коллеги, может, достаточно доклада? Понятен вопрос? Вопрос - в первом чтении. Стоит ли нам открывать обсуждение? Можно поставить на голосование? Спасибо, Феликс Семенович. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу о принятии законопроекта в первом чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Что-то у нас такое тут... Отвлеклись? Может быть, кто-то желает высказаться? (Шум в зале.) Коллеги, предлагается повторить голосование. Нет возражений? Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года "О закрытом административно-территориальном образовании". Принятие в первом чтении. Прошу проголосовать, коллеги. Будьте внимательны. Коллега Жирков, перестаньте говорить по телефону, пройдите, пожалуйста, в зал. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, разработчикам нужно будет потрудиться для того, чтобы убедить... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, еще раз говорю: надо поработать и вынести на первое чтение. Итак, коллеги, следующий вопрос - о нотариате - снимается... (Шум в зале.)
Из зала. По порядку ведения...
Председательствующий. Константин Федорович, подождите. Ну не выходите вы из себя, ради Бога. Следующий вопрос ваш - выйдите на трибуну. Следующий вопрос - о нотариате - снимается в силу того, что Елена Борисовна Мизулина не может присутствовать. Вместо себя она присылает докладывать о законопроекте одного из работников аппарата, что недопустимо по нашим правилам. Я думаю, это нам тоже урок: надо не забываться, быть депутатами и помнить о своих обязанностях. Снимается данный вопрос. О проекте федерального закона о федеральных природных ресурсах. (Шум в зале.) И следующий вопрос будет докладывать Константин Федорович Затулин. Итак, слово имеет представитель Правительства Российской Федерации Виктор Иванович Данилов-Данильян, министр охраны окружающей среды и природных ресурсов. Прошу вас. (Шум в зале.) Есть представитель Правительства? Нет представителя Правительства. Прошу направить письмо премьер-министру (Алевтина Васильевна, подготовьте сейчас, чтобы я мог подписать) о том, что вопрос не рассмотрен в связи с неявкой представителя Правительства министра охраны окружающей среды и природных ресурсов Виктора Ивановича Данилова-Данильяна. Напишите, пожалуйста, такое письмо. Следующий вопрос. Мы с вами включили вопрос о моратории на одностороннее сокращение Черноморского флота. Константин Федорович, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Вначале, как и обещал уважаемый Председатель, я все же хочу сказать не по этому вопросу, а по порядку ведения. Уважаемые коллеги! Если мы позволим таким образом кому бы то ни было обходиться с нашей точкой зрения, то, я думаю, мы все можем завтра не приходить на заседание, или в среду, или в пятницу, потому что все можно решить и без нас и провозгласить в зале заседания. Уважаемый Иван Петрович, относясь к вам с большим уважением, я просил бы вас сейчас изъять из протокола, из стенограммы ваше заявление о снятии вопроса 12-го числа, потому что никакого основания - ни фактического, ни формального, юридического - вы не имеете, чтобы единолично решать такой вопрос. Депутаты, в том числе и депутаты ЛДПР, лично ставили подписи, в том числе и депутат Жириновский. Если депутат Жириновский снимает свою подпись, подписей становится 101. Все другие подписи, в том числе и заявление Владимира Вольфовича, должны так же быть запротоколированы и так же должны быть сняты, как и поставлены. Всякое иное толкование в этом вопросе просто недопустимо, потому что при всем уважении к фракции ЛДПР мы жили здесь по Регламенту Государственной Думы, а не по Положению о фракции ЛДПР. Поэтому я вас убедительно прошу не дискредитировать ни себя, ни Государственную Думу подобным ведением заседания по этому важному вопросу.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово Владимиру Вольфовичу и спросить у него: это решение фракции по поводу 30 подписей или решение только Владимира Вольфовича? Прошу вас, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Значит, я прошу не вмешиваться в деятельностьЛиберально-демократической партии России. Мы не ваш филиал. Мы самостоятельная политическая партия со своим уставом, и все решаем мы сами. И от имени партии выступает лидер, от имени фракции выступает лидер, так же как руководитель любого учреждения, без доверенности - по нашему законодательству - представляет интересы этого учреждения (предприятия). Поэтому голову морочить, что может, что не может делать Жириновский, будете, когда мы с вами будем работать в одной бане на старости лет. А здесь - политическая партия. Я сказал вам, что от имени партии и фракции снимаем все подписи. Как я и начал эту процедуру... Вы вспомните, к кому вы подошли. Вы подошли к члену фракции? Вы подошли ко мне, господин Затулин, и спросили мое мнение, будем ли мы поддерживать. Я встал на позицию поддержки. Но когда фракция коммунистов сегодня завалила мне два законопроекта (я просил их помочь, они обещали, но провалили, в том числе другие депутаты), я таким же способом снимаю все подписи ЛДПР. От имени ЛДПР это все делается у нас таким образом. Именно руководитель фракции решает. Если бы я не подписал первым тот лист (сбор подписей), то ни одной подписи члена ЛДПР там бы не было. Моя подпись стоит первой. И я сказал депутатам: подписать. А теперь я поставил депутатов в известность, что мы снимаем наши подписи. Что вы говорите?! Чтобы 30 человек выходили на трибуну и говорили: снимаем, снимаем. Мы не в Китае с вами, не в Китае! Вот у нас такая партия и такая фракция. Значит, подписи ЛДПР там нет. Забудьте и занимайтесь дальше своими делами.
Председательствующий. Прошу вас, Константин Федорович, по вопросу... Константин Федорович ...
Затулин К.Ф. Я еще раз хочу обратить внимание уважаемого Ивана Петровича. Я выслушал лекцию про баню и Китай. Но что касается фракции или не фракции, то именно так, Владимир Вольфович, я действительно спрашивал не только у вас...
Председательствующий. Константин Федорович, вы, пожалуйста, тогда присядьте с ним, объяснитесь.
Затулин К.Ф. Я прошу вас, дайте закончить.
Председательствующий. Я вас пригласил по вопросу о моратории на одностороннее сокращение Черноморского флота. Прошу вас ...
Затулин К.Ф. Иван Петрович, происходит нарушение Регламента. И я, как всякий депутат, обязан об этом сказать. Я прошу спросить по этому поводу того человека, которого вы обычно спрашиваете, если вы не хотите слушать меня. И не устраивайте...
Председательствующий. Я прошу вас, Константин Федорович, докладывайте. Разберемся с Регламентом, со всеми остальными делами. Лидер фракции доложил вам.
Затулин К.Ф. При чем тут лидер фракции, если каждый ставил подписи в личном ...
Председательствующий. Отключите, пожалуйста, центральный микрофон. Прошу вас, министр здравоохранения, на трибуну. Прошу вас. "Правительственный час" начинается. (Шум в зале.) Ну соберитесь с мыслями тогда, Константин Федорович. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемый коллега, ну как я могу дальше работать? (Шум в зале.) Лидер фракции заявил. Вам сказал. Вы к нему первому подошли. Прошу вас, по повестке дня. Мы пригласили министра здравоохранения. Эдуард Александрович Нечаев. Геннадий Васильевич Кулик, прошу вас, вы по порядку хотите сказать еще?
Кулик Г.В. Я обращаюсь прежде всего к вам, господин Затулин. В самом деле, давайте продолжим работу. Вы отрегулируйте этот вопрос. Если члены ЛДПР, которые подписались, сохраняют свои подписи, ваш вопрос будет поставлен в повестку дня. Чего вы так волнуетесь? А если вам подтвердит каждый из членов фракции ЛДПР, естественно, вопрос снимается с повестки дня. Он очень просто решается. Зачем требовать здесь заявление каждого члена? Ну так понятно ваше требование. Давайте работать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Константин Федорович, прошу вас, докладывайте по вопросу о проекте федерального закона о моратории на одностороннее сокращение Черноморского флота.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я, конечно, сейчас призову вас проголосовать за закон, хотя при таком отношении к своим собственным обязанностям, мне кажется, нам бессмысленно требовать уважения к закону со стороны исполнительной власти. Я не свой вопрос ставил. С точки зрения этого вопроса - пожалуйста, я не возражаю, я совершенно согласен с тем, что подписи могут сниматься. Но пусть это будет сделано так же, как они были поставлены: через Совет Думы. Таким образом, я считаю, выступление Ивана Петровича совершенно неправомочно. Что касается проекта закона о моратории на одностороннее сокращение Черноморского флота, то мы достаточно этот вопрос аргументировали. Я призываю вас сейчас проголосовать за этот очень короткий закон, в котором устанавливается мораторий на одностороннее сокращение частей и подразделений Черноморского флота вплоть до окончания переговоров между Россией и Украиной о разделе флота, тех, которые идут уже несколько лет. Вот и все мое выступление. Я призываю вас проголосовать за закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли необходимость в вопросах и обсуждении? (Шум в зале.) Нет. Ставится на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу оформить и отправить в Совет Федерации. Уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня утром дополнили повестку дня вопросом о ратификации Соглашения между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств. Проект постановления у вас есть, он состоит из одной фразы. Прошу вас, Виталий Иванович Севастьянов.
Севастьянов В.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вам всем раздали проект постановления Государственной Думы. В нем действительно только один абзац: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: рекомендовать Президенту Российской Федерации внести в Государственную Думу проект Федерального закона "О ратификации Соглашения между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о линии разграничения морских пространств", заключенного в Вашингтоне 1 июня 1990 года". Дело в том, что постановлением Совета Министров СССР это Соглашение введено в действие и сегодня оно действует. Мы должны прекратить его действие. И должны нормальным образом (хотя бы через пять лет) либо ратифицировать, либо не ратифицировать это Соглашение. Поэтому мы напоминаем исполнительной власти, что мы этого ждем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Виталию Ивановичу? Нет. Есть необходимость в обсуждении? Нет. Позвольте поставить на голосование данный проект постановления. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Стариков за. Кто еще не проголосовал? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу оформить данное постановление и направить адресату. По вопросу о состоянии дел с обеспечением инсулином больных сахарным диабетом слово имеет министр здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации Эдуард Александрович Нечаев.
Нечаев Э.А. Глубокоуважаемый Иван Петрович, глубокоуважаемые депутаты! Я благодарю вас за честь, за предоставленную возможность доложить вам, проинформировать вас по такому достаточно частному вопросу, как состояние дел с обеспечением инсулином больных диабетом. Это ваше решение, принятое в связи с запросом Захарова Андрея Александровича, депутата от Благовещенского избирательного округа, Амурская область. В запросе было сказано о катастрофическом положении с этим лекарством и у них в области, и в других территориях. Ровно в 14 часов по московскому времени я беседовал с Жандаровым Александром Владимировичем, начальником областного управления здравоохранения. Запас инсулина у них в настоящее время на полтора месяца. 31 марта отправлена очередная партия инсулина, которая позволит обеспечить их в достаточном количестве. Хочу проинформировать, в частности, о данном препарате. Этот чрезвычайно важный, необходимый для жизни препарат был запрещен к выпуску отечественной промышленностью в августе 1988 года. И с тех пор шли в основном поставки из-за рубежа. Из-за этого началась вся кампания. В настоящее время, уважаемые депутаты, в России выпускается высокоочищенная субстанция, удовлетворяющая европейским и мировым требованиям. Этот препарат разливается пока еще в Польской Республике на заводе "Польфа" и доставляется к нам в Россию. Через год, я надеюсь, этот препарат, весь цикл его изготовления, будет производиться в России. Должен вам сказать, что с учетом тяжелого материального положения в стране - и финансового, и экономического - министерством, Правительством и лично Виктором Степановичем Черномырдиным принято решение, что в течение этого полугодия все территории получат необходимое количество инсулина бесплатно. А в последующем оплата этого препарата будет компенсироваться территориям на половину цены, которая устанавливается у нас, в России. Считаю, что в настоящее время проблемы с обеспечением населения (вернее, больных диабетом) инсулином не существует, вопрос решается в спокойной обстановке. Все заявки удовлетворяются, на складе имеется сотни тысяч ампул этого препарата, в ближайшие два-три дня поступают еще 3 миллиона флаконов нашего отечественного препарата. Вот такая информация в отношении обеспечения инсулином больных диабетом.
Председательствующий. Прошу вопросы, коллеги, если есть. Депутат Братищев.
Братищев И.М. Уважаемый докладчик! Об инсулине вы нам рассказали хорошо. Но дело не только в инсулине, как вы понимаете. У меня сейчас письмо лежит на столе из Ростова, от избирательницы, в котором говорится о состоянии обеспечения медицинскими препаратами не только населения Ростова, а вообще России в целом. Созданы тысячи всевозможных небольших фирм, которые покупают препараты за границей, и в основном недоброкачественные. Здесь они рекламируются. Россияне (если вы врач, то понимаете) не привыкли ко всем этим вещам. И поэтому много побочных явлений после применения таких препаратов. Что вы делаете, как министр, в направлении ликвидации такой ситуации?
Нечаев Э.А. Вопрос и достаточно простой, и сложный. Я бы хотел, чтобы он был отдельно рассмотрен Думой, и я вам дал бы полное разъяснение. Кратко я вас могу проинформировать следующим образом. Действительно, ситуация такая, как вы говорите. Созданы тысячи незапрещенных коммерческих структур (я думаю, что их у нас сейчас более 3000), которым дано право на закупку лекарств, но министерство проводит достаточно жесткое лицензирование. Кроме того, в настоящее время составленсписок 160 жизненно важных лекарственных препаратов, лишь 44 из них импортного производства. И мы рассчитываем, что это безобразие прекратится, только когда начнем на 75-80 процентов обеспечивать страну отечественными препаратами. Мы вводим достаточно жесткие меры в отношении зарубежных препаратов. Нами решение Правительства понято таким образом: запретить ввоз из-за рубежа тех препаратов, которые изготавливаются в России, при их ввозе платить высокую таможенную пошлину. Таможенный комитет пока задерживает эти начисления, но в ближайшее время выполнит задачу. Я думаю, что этот вопрос заслуживает специального рассмотрения в Думе. Я готов вас проинформировать при его рассмотрении.
Председательствующий. Депутат Мартынова, прошу вас.
Мартынова В.Г., фракция политического движения "Женщины России". Эдуард Александрович, я все-таки позволю себе вернуться к инсулину. В вашей информации прозвучала такая фраза: отечественный инсулин поставляется в Россию через Польшу.
Нечаев Э.А. Через кого? Такое первый раз слышу.
Мартынова В.Г. Вы, как правопреемник в государственной политике по этому вопросу, знаете, что в соответствии с постановлением Правительства у нас в стране продолжают действовать два завода по производству инсулина: в Кургане и Пензе, под них продолжают выделять бюджетные средства. Будьте добры, скажите все-таки, почему сегодня строится новый завод в Майкопе? Почему сегодня мы кормим Польшу, даем рабочие места Польше по производству (это не я повторяю, а вы говорили) отечественных инсулинов? У нас что... (Микрофон отключен.)
Нечаев Э.А. Уважаемая депутат Мартынова, ну, прежде всего, вопрос этот давний и может возникать только у закупщиков этого препарата, к категории которых вы относитесь. Вы длительное время занимались закупками, и поэтому я понимаю, что вас тревожит. Я совсем недавно вместе с представителями Президента Российской Федерации, занимающимися изучением этого вопроса (их тоже это тревожит), побывал в Майкопе. Мы не строим завод, там имеется современное предприятие по очистке и выпуску высококачественной субстанции, проверенной не только нашими институтами, но и за рубежом. Это уникальное производство. А на обратном пути я вместе с этой группой и со своими специалистами побывал в городе Пензе, где выпускался тот инсулин, субстанция инсулина, о которой вы говорите. Это производство по технической оснащенности отстало навсегда, и мы предлагаем (и настаиваем на этом), чтобы они продолжали выпуск на своем старом оборудовании, мы будем покупать у них субстанции, но они не в состоянии этого делать: выпустили небольшое количество. Но тем не менее мы не возражаем против этого. Однако имеется поддержка нашего Председателя Правительства, с которым решен вопрос, и Президента Адыгеи, где уже развернуто строительство по полному циклу производства. Это не так просто, вы прекрасно понимаете. И я думаю, что мы не кормим Польшу, и никого не кормим, а просто в настоящее время требуется найти около 16 млн. долларов, чтобы начинать выпуск у себя. Такие средства Правительство изыщет, и в течение года этот вопрос будет решен, и полный цикл производства будет осуществлен. Об этом я доложу, когда потребуется.
Председательствующий. Депутат Волкова, прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Нечаев Э.А. Не влияет. Чистое производство.
Волкова Н.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Эдуард Александрович, я совсем недавно обращалась к вам с письмом из Кузбасса, из города Прокопьевска. Но речь не о письме. У меня четыре вопроса, поясните кратко. Что происходит? Почему для аптек определена рентабельность 50 процентов? У страховой медицины просто недостаточно средств, чтобы закупитьлекарственные препараты для стационаров. 50 процентов, когда в торговле 8 процентов! Кто был инициатором подобного? Второе. В каком состоянии у нас донорство? Ко мне обращаются со станций переливания крови и так далее. Быть может, это не касается вас, но я все-таки хотела бы услышать. Третье. Я была на сессии у Тулеева в городе Кемерово, и там как раз рассматривали и принимали... (Микрофон отключен.)
Нечаев Э.А. Просто скажите, чтобы все знали...
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Волкова Н.В. ...рассматривали и принимали в первом чтении закон об охране здоровья населения. Я хочу спросить: этот закон от вас исходит или это творчество местных законодателей? Там постоянно опираются на орган, орган, орган. Что это за новый орган всплывает? Это что, взамен Министерства здравоохранения или это совершенно новая структура?
Нечаев Э.А. Можно ответить? Проще всего начать с последнего вопроса. Ну, вы знаете, что территории являются суверенными и решают свои вопросы по обеспечению здравоохранения. Там имеются органы здравоохранения разные: где департамент, где управление, где даже министерство, если это республика. Это нормально. И поэтому они сами решают. Этот закон у нас имеется, у нас по нему много вопросов, но он принимается территорией и у них есть одно позитивное, так мне кажется. Они взяли и вместе с Думой определили возможности удовлетворения в зависимости от финансирования тех или иных потребностей. И четко устанавливают ответственность всех: финансируете на такой-то процент - на такой-то процент мы вам и обеспечиваем поддержание вашего здоровья и лекарственное обеспечение. Что касается следующего вопроса. Фонд обязательного медицинского страхования не должен закупать лекарства, он должен выплачивать за конкретного больного средства в соответствующее учреждение, которое берет на себя попечение о его здоровье. Что касается рентабельности аптек. Вы знаете, это достаточно самостоятельные структуры, у нас к ним нормальное отношение, они могут быть частными, какими угодно, и решать все задачи. Но то, что касается 50 процентов, - это принято в постановлении Правительства (я практически был одним из 26 участников его подготовки), у меня имеется к этому свое отношение. Я считаю, что наши аптеки должны снабжаться прежде всего отечественными препаратами, но так как они очень дешевые, то... Только одно сравнение. Возьмем отечественный аспирин, который стоит около 300 рублей в настоящее время, по теперешнему курсу, и германский, который стоит 10 тыс. рублей. Вы сами понимаете, что выгодно иметь аптеке. Это такая же товаропроводящая система, как и всякая иная. Я ничего другого не могу вам сказать. Что касается донорства - подойдите специально, я вам расскажу. Сегодня этот вопрос здесь не включен.
Председательствующий. Депутат Захаров. Затем депутат Тишковская.
Захаров А.А., Уважаемый господин министр! Я был инициатором приглашения вас сюда сегодня. Я хотел бы быть таким же оптимистом, как вы. К сожалению, у меня нет для этого оснований, потому что если вы общаетесь с начальниками облздравотделов, то ко мне приходят пациенты. Ко мне приходят пациенты, которых нечем сегодня лечить. Я обращаю также ваше внимание на то, что 62 процента депутатов проголосовали за включение этого вопроса в повестку дня, то есть тема эта не вымышленная. И везде говорят не только о дефиците инсулина. У меня пальцев не хватит, чтобы перечислить все то, чего не хватает сегодня в больницах моей области. Нет элементарной соды для приготовления щелочных растворов для больных тем же самым сахарным диабетом. А вы здесь говорите, что не существует никакой проблемы. Кроме того, уже не первый месяц вы говорите, что проблема с отечественным инсулином вот-вот будет решена. Только это "вот-вот" все время ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите коллеге микрофон. Прошу вас, Андрей Александрович.
Захаров А.А. Когда ставился вопрос о том, чтобы вы пришли сюда и рассказали нам, как будет решаться эта проблема, то, собственно, цель была одна: чтобы вы еще раз обратили на это внимание. Потому что проблема здесь действительно есть. И успокаивать нас здесь не надо. Я отлично знаю, что вам мог сказать товарищ Жандаров, отлично знаю. Если хотите, можете расценивать это как вопрос.
Нечаев Э.А. Можно ответить?
Председательствующий. Прошу вас.
Нечаев Э.А. Андрей Александрович! Я, кстати, вы знаете, с большим удовольствием (я не играю, не утрирую) пришел, чтобы рассказать, что в настоящее время проблема с инсулином решена, как, кстати, и вопросы по многим другим позициям. Должен вас уведомить, что, несмотря на нашу бедность, наше Правительство и министерство, в частности, нашли возможность полностью удовлетворить потребности и полностью закупить препараты по 12 важнейшим позициям, включая иммунодепрессанты. Я мог бы перечислить здесь много препаратов, но это не имеет смысла, потому что этим обеспечены. Это, например, лечение детей с фенилкетонурией и так далее, и так далее. Это полностью "закрывает" наш обескровленный бюджет, в котором, к сожалению, эта строка составляет лишь 29 процентов от того, что требуется нам, чтобы решить эти проблемы. Вы совершенно точно говорите: беда с обеспечением, недостаток многих лекарств и, в частности, в вашей области, и совершенно верно все прочее. Но я должен вам сказать следующее: не в лекарствах дело. Их достаточное количество у нас в стране и есть возможности для производства. Дело в отсутствии денег, так давайте сформулируем, в отсутствии средств. И поэтому министерство и Правительство в целом находят возможность по основным позициям, о которых я сказал, удовлетворить все территории. Это и обезболивающие средства, и другие, я мог бы еще перечислять. И будем находить возможности, и будем решать эти вопросы. И если вы хотите, чтобы я вышел сюда, расплакался и сказал, что у нас ничего нет, что мы ничего несделаем, тогда, вы меня извините, для чего я нужен? Я - не оптимист, я хорошо информированный пессимист.
Председательствующий. Депутат Тишковская. Следующий вопрос - депутата Звягина. Коллеги, напоминаю вам, что представитель Министерства образования здесь, первый заместитель министра. И "час заявлений" еще.
Нечаев Э.А. Глубокоуважаемый Иван Петрович! Вы на меня не обижайтесь. Я хотел бы вот что сказать. Вы ведь меня пригласили в срочном порядке. Я узнал об этом только в 14 часов, узнал, что приглашен сюда, и по очень конкретному вопросу. Если, уважаемые депутаты, у вас есть необходимость поговорить, а я знаю, что есть, и у меня есть такая необходимость с вами поговорить, но вы никогда не даете слова. Потому что выступают ваши депутаты, представляют многие законы. Некоторые законы, касающиеся нас, никто из вас не видел, не читал, а меня никогда никто не спросил. Приглашайте, я с удовольствием буду с вами работать, я бы очень вас просил. Но сегодня я пришел по конкретному вызову в срочном порядке. Я все бросил, пришел к вам. И с удовольствием буду всегда это делать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Тишковская. Последний вопрос, коллеги, и я приглашаю на трибуну первого заместителя министра. Прошу вас. Еще 20 человек по крайней мере желают задать вопросы.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политика". Эдуард Александрович! Я все-таки вынуждена возвратиться к вопросу об инсулине в связи с очень большим количеством писем. Вы знаете, в связи с очень большим количеством обращений по поводу недостатка инсулина нам все-таки непонятно следующее. Инсулина не хватает даже в Москве. в то же время, согласно средствам массовой информации, вами была запрещена закупка инсулина, которую сделал господин Лужков. Скажите мне, пожалуйста, почему вы запретили это? Почему совершенно не обеспечено необходимое количество инсулина? И самое основное - это некачественный инсулин. Люди очень недовольны этим. Существует ли какой-то орган, который контролирует эти закупки, контролирует обеспечение инсулином этих больных? И что вообще вами делается в этой области?
Нечаев Э.А. С удовольствием отвечаю на ваш вопрос. Хочу вас проинформировать: для закупок инсулина выписано лицензий на 42 млн. долларов с большим гаком. Что касается Москвы, они подписали контракт на 10 млн. долларов, что превышает приблизительно в два раза потребность. Мы обратились к ним с предложением представить оплату по той части контракта. Они ее представили - 246 тыс. долларов. И в то же самое время мы им выдали разрешение на этот ввоз. В чем проблема? Они ввозят препарат из-за рубежа. Мы спокойненько, как и положено в каждом государстве, уважающем себя и свою промышленность, поддержим свою промышленность. Но если вы очень хотите иностранную, у вас есть деньги, покупайте. Мы же выделили Москве бесплатно 300 тысяч упаковок этого инсулина. И он в избыточном количестве у них имеется, его хватит на длительное время. Можете проверить. И не сомневайтесь, проблемы здесь нет. Есть проблема политическая, обусловленная... ну не политическая, я бы сказал, стремление закупать у одной из датских фирм бесконечно то, что они закупали. Мы же не мешаем. Есть больные, которые хотят, требуют. Пожалуйста, закупайте для них и пользуйтесь. Я хочу вас заверить в том, что мы никому не отказываем в пользовании всеми препаратами, если у них есть средства. Но ввозить сюда на консигнацию, гноить эти препараты мы не позволим. Мы будем поддерживать свою промышленность. И это нормальный подход к делу. (Шум в зале.) В то же самое время я господину Лужкову, мэру города Москвы, недавно сказал: если вам не нужен тот миллион, который мы вам выделили в 300 тысячах этих упаковок, я его раздам территориям. Он ответил: вопрос снят. И господин Соловьев выступил по телевидению недавно и доложил, что проверил, качество хорошее, у него претензий к отечественному инсулину нет. Вопрос снят. Кстати, он существует только в Москве, у территорий этой проблемы не существует. И мы обещаем, что это полугодие полностью (вот сейчас бесплатно) будем удовлетворять...
Председательствующий. Коротко, Эдуард Александрович, прошу вас. Депутат Злотникова, которая направила вам запрос, не получила ответа. Прошу вас, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Я здесь нахожусь, справа, пожалуйста, посмотрите. Я почти два месяца назад направила вам запрос по тому вопросу, о котором вы сейчас говорите. Только от имени оренбургских 28 тысяч больных сахарным диабетом, через Думу, через пленарное заседание. До сих пор не получила никакого ответа: ни письменного, ни устного.
Нечаев Э.А. Когда направили?
Злотникова Т.В. В середине февраля я направила вам (я сейчас дату точно не помню) депутатский запрос через пленарное заседание Государственной Думы. Это первый вопрос. Второй вопрос. Вы, как свидетельствуют средства массовой информации, являетесь рекордсменом среди всех членов Правительства по загранпоездкам, за исключением Козырева, для которого это - профессия. Как часто вы ездите, почему вы ездите с супругой, сколько это стоит и сколько лекарств для нашего нищего здравоохранения можно было бы на эти средства закупить, и какова эффективность ваших поездок? Пожалуйста, ответьте. (Шум в зале, выкрики.)
Нечаев Э.А. Вы сказали о какой области?
Злотникова Т.В. Об Оренбургской.
Нечаев Э.А. Значит, Оренбургская область. Оренбургская область получила, я думаю, максимальную поддержку по сравнению с другими областями по техническому оснащению: с помощью министерства закуплено миллиона на полтора дойчмарок аппаратуры по ее просьбе для областной больницы (можете проверить). У области достаточное количество инсулина, если будет недоставать, то мы его обеспечим в любой момент, пожалуйста. Но когда говорят, что нам позвонил больной и нет лекарства... вы меня извините, никогда не находилось телефона, чтобы с ним связаться. Но самое главное, я хочу сказать о последней вашей фразе. Это такая, знаете, гнусная публикация в "Комсомольской правде". 13 апреля они будут в суде, где мне предъявят обвинение по тридцати пунктам. Я признаю только два: фамилию, имя, отчество и занимаемую должность. Всё остальное, начиная с фотографии, отметается. Кроме того, за границу езжу согласно плану командировок нашего Правительства и межправительственным соглашениям, в том числе и международным, для участия в работе Всемирной организации здравоохранения. Иногда с женой за её счет, за мой счет. Других поездок по приглашению фирм и прочих я никогда не имел, не имею и не буду иметь, надеюсь. (Шум в зале.)
Председательствующий. Фотография была Андрея Нечаева, бывшего министра экономики. Руководитель фракции политического движения "Женщины России" Екатерина Филипповна Лахова. Последний вопрос. (Выкрики из зала.) Всё, коллеги. Прошу подготовиться Виктора Александровича Болотова, первого заместителя министра образования Российской Федерации.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги, сегодня вопрос стоит так. Запрос Захаров сделал только один - по обеспечению инсулином Амурской области. Мы могли бы перечислить катастрофические ситуации, связанные с обеспечением инсулином, во всех субъектах Федерации. Сегодня все ассоциации - диабетиков, матерей, у которых больные дети, - пишут письма и Президенту, и Правительству, обращаются во все инстанции, бьют буквально во все колокола. Диабетики будут умирать. Эдуард Александрович борется за отечественный инсулин. Он говорит: "Меня удовлетворяет". Но есть технология производства такого инсулина, который может применяться только при особой стадии диабета. Поэтому мы не должны больше заслушивать Эдуарда Александровича здесь. Он нам может рассказывать сколько угодно: на складах... пожалуйста, давайте встречаться, будем объясняться... Медицинская общественность с ним встречалась неоднократно, но ответы на вопросы от него не получила. Поэтому надо его просто поблагодарить. Никаких вопросов нет. Надо поблагодарить его, и все.
Нечаев Э.А. Нет уж, я тоже вас поблагодарю, если позволит Иван Петрович. Можно?
Председательствующий. Прошу вас.
Нечаев Э.А. Уважаемая депутат Лахова, вы постоянно во все места звоните, пишете и представляете собранные документы, весь напечатанный материал, все подытоженное, в последний раз на 67 страницах было ваше приложение. Докладываю следующее. В нашей стране 25 тысяч детей больны диабетом.
Из зала. (Не слышно.)
Нечаев Э.А. Не надо, вы знаете. А вот послушайте. И каждый из них обеспечен. Упаси Господь, если бы кто-то из них не имел инсулина и погиб. Я бы вообще не стоял здесь. А вы, как педиатр... Не отворачивайтесь, послушайте немножко. Не отвлекайте мадам. Я бы хотел вот что сказать. Кроме того, ассоциация диабетиков, возглавляемая господином Игнатковым, замучила. Я с ним встречаюсь раз в месяц, поверьте мне. Он, фигурально выражалась, носит в зубах платежки от фирмы "Нова-Нордиск" и других. Это человек, который находится на содержании у датской фирмы. Ему об этом сказано в открытую, и бороться с ним я уже больше не могу. Я с ним вижусь ежемесячно, всегда ему говорю... И он соглашается, уходит, а на следующий день появляется какая-то печатная "гнусологическая работенка", где говорится, что больные гибнут. Назовите хоть одного больного, погибшего от недостатка инсулина в нашей стране, бедной и измученной. Неправда это. И не потому, что... А потому, что другие у вас есть претензии. Желаю вам успеха. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово имеет Виктор Александрович Болотов, первый заместитель министра образования Российской Федерации. Сразу начнем с вопросов. Пожалуйста, прошу записаться на вопросы. Идет запись для вопросов. Коллеги, я сразу хочу сказать, что мы ограничимся 15 минутами. 15 минут - для заявлений депутатов.
Из зала. От фракций.
Председательствующий. Да, от фракций. Без четверти шесть... Прошу вас, депутат Апарина.
Апарина А.В. Скажите, пожалуйста. Вы участвуете в разработке законопроекта об образовании, и каковы ваши принципиальные предложения по этому закону? Как вы считаете: что там должно непременно найти свое отражение?
Болотов В.А., первый заместитель министра образования Российской Федерации. Мы участвуем в разработке трех законопроектов, связанных с образованием. Первый законопроект - это законопроект "Об изменениях в закон об образовании". И в нем большинство позиций Министерства образования учтено. Исключение, пожалуй, составляет вопрос создания государственной аттестационной службы. Вот тут у нас есть разногласия большие. Мы считаем, что нет необходимости создавать контролирующие органы сегодня параллельно и независимо от органов управления, создавать еще одну "финансово содержательную" инспекцию. Второй законопроект, над которым мы работаем, - это проект закона о высшем профессиональном образовании. Работаем с Госкомвузом, и пока все позиции у нас общие. И третий проект закона, который разрабатывается в Думе (Лариса Владимировна Бабух), - это законопроект о негосударственных образовательных учреждениях. И там у Министерства образования тоже нет особых противоречий с представителями парламента.
Председательствующий. Депутат Кривельская Нина Викторовна, прошу вас. Нет. Депутат Иванов Владимир Павлович, прошу вас.
Иванов В.П. Вопрос: вы вообще следите за законодательной деятельностью Думы, которая касается непосредственно вашего ведомства? Вот не так давно, если вы помните, был такой закон, внесенный депутатом Бурлаковым, о моратории на трехлетний срок. Знаете, о чем я говорю?
Болотов В.А. Да.
Иванов В.П. Как вам известно, Президент его не пропустил. У нас есть мысль сейчас вернуться к этому закону на другой стадии, образовав рабочую группу. Ваше мнение, в двух словах?
Болотов В.А. Закон нужен.
Иванов В.П. Одну минуту. С акцентами: что бы вы хотели в нем увидеть?
Болотов В.А. Мораторий на приватизацию в течение трех лет. Министерство образования хотело бы...
Иванов В.П. Он вас устраивает в той форме, в какой он был?
Болотов В.А. Да.
Иванов В.П. И вы считаете, что Дума должна вернуться к нему вновь?
Болотов В.А. Да.
Иванов В.П. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! Мне хотелось бы обратить внимание представителей, которые сейчас находятся на трибуне, на следующее. Во-первых, очень хорошее, основательное впечатление произвел министр здравоохранения. Второе. Я хочу подчеркнуть, как в рамках соответствующей концепции гуманизации, гуманитаризации высшего образования отражаются вопросы российского государственного патриотизма. Потому что много книг, учебников, которые вышли, наоборот, на мой взгляд, носят антинациональный, антирусский, антироссийский характер. Лукава, Либерально-демократическая партия России.
Болотов В.А. Уважаемые коллеги! Проблема патриотического воспитанияпроблема очень острая. Сегодня, кстати, мы вместе с парламентом работаем над созданием соответствующей программы по военно-патриотическому воспитанию. И в этом плане, конечно, то, что в законе об образовании запрещена начальная военная подготовка, вовсе не означает, что мы должны прекратить работу по патриотическому воспитанию наших школьников. И это проблема не только школы, но, естественно, и Министерства обороны, и всех заинтересованных сил. Эта проблема стоит очень остро, и сегодня почти все органы управления образованием (не почти все, а все органы управления образованием) готовятся к празднованию Дня Победы и рассматривают эту подготовку как важнейший элемент в системе патриотического воспитания наших школьников.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Из зала. (Не слышно.)
Болотов В.А. Патриотически вообще.
Марычев В.А. Иван Петрович! Вы постоянно сейчас взяли за систему давать слово "Выбору России" и министрам. Это их министры, они их поставили. И они же им отвечают.
Председательствующий. Вячеслав Антонович! Не отвлекайтесь, задайте вопрос, прошу вас.
Марычев В.А. Вопрос я задам уважаемому господину министру. Вы знаете, что в Санкт-Петербурге уже полно беспризорников бегают по улице? Не учатся. Моют окна автомашин. Ночуют на чердаках, в подвалах. Над ними издеваются взрослые. Вы решаете эту проблему, Министерство народного образования? Уже слово "народное" надо убрать: Министерство образования. Или сделать его попечительством. Поэтому я прошу ответить мне на вопрос: чем вы занимаетесь в отношении того, что вам досталось в наследство, когда ребята были нормальны, росли в нормальных условиях? Вы же сделали сегодня большинство детей беспризорниками. Что делает сегодня для этого Министерство народного образования?
Болотов В.А. Проблема ухода детей из школы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не отвлекайтесь, прошу вас, Виктор Александрович.
Болотов В.А. Проблема ухода детей из школы связана с тремя причинами. Первая. Социально-экономические проблемы, когда дети уходят из школы, чтобы заработать деньги на питание, уходят из-за пьянства родителей и так далее. Вторая. Дети, лишившиеся попечения родителей, дети-сироты и так далее. Кстати, они и составляют наибольший процент тех детей, про которых вы говорите. Третья. Проблема детей, исключенных из системы образования, которые на самом деле выгнаны из системы образования. Ситуация по трем этим категориям совершенно разная, и мы по-разному решаем проблемы, когда ребенок уходит из школы зарабатывать на жизнь или когда уходит из школы потому, что нет родителей. По проблеме детей, оставшихся без надзора родителей, Министерство образования совместно с субъектами Федерации (тут я должен подчеркнуть, что большинство случаев - это проблема субъекта Федерации) создает систему приютов, детских домов семейного типа и так далее. Второе направление, по которому мы работаем. Мы законодательно прекратили практику отчисления детей из школы. Но, уважаемые депутаты! У меня к вам тоже есть вопрос. Для нас сейчас принципиально важным моментом является сохранение 11-летней средней школы. Напомню, по статье 43 Конституции у нас является обязательной только 9-летняя школа. Старшая школа у нас не обязательна.
Председательствующий. Депутат Доровских, прошу вас.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый заместитель министра! Вот вы ссылались на Конституцию. Действительно, я с вами солидарен и согласен с тем, на что вы ссылаетесь. Но в Конституции у нас есть еще положение о том, что гарантируется бесплатное образование - начальное и среднее. А о высшем образовании уже ничего не сказано. Так как, по вашему мнению, возможно у нас сохранение и бесплатного высшего образования? Это достижение уже не только нашей страны, но и многих передовых стран, которые стараются прийти к этому. У нас же происходит наоборот: мы отказываемся от наших прежних достижений. И второй вопрос. Не так давно среди депутатов было распространено обращение одной из московских школьниц, в котором были приведены такие вопиющие факты, как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Сергеенков... (Шум в зале.) Прошу вас, Виктор Александрович.
Болотов В.А. О бесплатности высшего профессионального образования. И в Конституции, и в законе об образовании записана возможность получения высшего образования бесплатно на конкурсной основе. На конкурсной основе. На данный момент в вузах порядка 80 процентов студентов учатся бесплатно. Это студенты набора уже этого года. Такая практика будет сохраняться и дальше. И в целом большая часть студентов России будет учиться бесплатно, и учится сейчас, и будет учиться дальше. Это позиция и Министерства образования, и Государственного комитета Российской Федерации по высшему образованию.
Председательствующий. Депутат Сергеенков Александр Николаевич, прошу вас.
Сергеенков А.Н. Уважаемый заместитель министра! Я инициировал приглашение вас на заседание Думы для того, чтобы вы прояснили нам ситуацию, сложившуюся в учительских коллективах, потому что в моем округе был поставлен вопрос об этом. Учителя выдвинули соответствующие требования, и особое их беспокойство вызывает решение Правительства по изменению тарифной сетки. Какова позиция Министерства образования, как оно работает сейчас с учителями и работает с Правительством, чтобы вернуться, как требуют учителя, к тарифной сетке, которая была раньше?
Болотов В.А. Это, пожалуй, сейчас самый важный вопрос. Введение единой тарифной  сетки, которое коснулось, кстати, не только учителей, а всех работников госбюджетной сферы, то изменение, которое прошло сегодня, не устраивает всех госбюджетников. В связи с этим - две проблемы. Первая. Так как ее "сплюснули", то есть уменьшили межразрядные коэффициенты, пропала мотивация для более качественного труда. Это первая позиция. И вторая позиция. Коэффициент повышения первого разряда не решает сегодня проблемы социальной защиты учительства. Эти проблемы обсуждались и на территориальных совещаниях, и на съезде профсоюзов работников народного образования и науки, который закончился три дня назад. Министерство образования солидарно с позицией наших профсоюзов, с учительством в том, что изменение межразрядных коэффициентов не допустимо в рабочем порядке. Министерство образования не визировало этот проект постановления. Мы работаем сейчас вместе с Минтрудом над изменением этого постановления. Что касается увеличения коэффициента первого разряда, то тут нас, конечно же, удерживают бюджетные ограничения. Но в этом отношении мы все же солидарны с учительством...
Председательствующий. Виктор Александрович, вы не ответили?
Болотов В.А. Ответил.
Председательствующий. Спасибо вам большое. Мы приступаем к "часу заявлений". Позвольте от фракции "Выбор России" предоставить слово депутату Гербер Алле Ефремовне. Прошу вас. Не более трех минут. Следующим будет выступать Михаил Яковлевич Лемешев от фракции Либерально-демократической партии России. (Шум в зале.) Карточку поставьте, пожалуйста. Коллеги, дайте карточку. Григорий Семенович Бондарев, отдайте карточку. Прошу включить на карточку Воронцова Николая Николаевича.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый заместитель министра! Именно наша фракция обратилась с просьбой, чтобы вы сегодня пришли. Нашу фракцию очень волнует вопрос, может быть, самый главный сегодня: по каким учебникам будут учиться наши дети? И вообще, будут ли они - эти учебники? Насколько мы знаем, (мы этим специально занимались), ныне положение катастрофическое. В связи с этим я хотела бы сделать еще одно маленькое заявление от нашей фракции. Сегодня был распространен документ за подписью уважаемых депутатов Шевелухи и Гудимы о том, что у нас есть учебники, спонсированные фондом Сороса, и эти учебники не отвечают тем новым задачам, которые стоят перед российской школой. Я хотела бы знать, что это за учебники? Не далее как несколько дней назад я видела новый учебник по истории. Сорос не имеет к нему никакого отношения. Там перечеркиваются и реформа Столыпина, и многие другие реформы. Учебник очень напомнил мне тот, по которому учился не только мой сын, но училась и я. Вот два моих заявления. Или вопроса, как хотите.
Председательствующий. Слово имеет Михаил Яковлевич Лемешев. Подготовиться депутату Арбатову - от фракции "ЯБЛОКО". Прошу вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что в настоящее время, по-моему, министр обороны США Перри все еще находится в Средней Азии. И во время его пребывания там Президент Республики Узбекистан сделал заявление, что они заинтересованы в присутствии американцев на территории Средней Азии. Я думаю, что это не должно, так сказать, пройти мимо внимания Государственной Думы, потому что практически проводится политика оккупации территорий... Сначала с этой идеей выступал, как помните, Шеварднадзе. Если это будет реализовано, у нас не останется другого пути, как только последовать рекомендации Владимира Вольфовича и осуществить последний бросок на юг. Потому что нас везде уже обкладывают. Вы посмотрите. Если американцы придут в Среднюю Азию, а там и в Казахстан, то выходит, что не только страны Восточной Европы втягиваются в НАТО, но и расположенные у наших границ на востоке. Нас уже, так сказать, блокируют. Поэтому я предлагаю, чтобы Государственная Дума предприняла определенную акцию протеста. Все-таки Узбекистан входит в Содружество Независимых Государств. Без согласования, видимо, с Межпарламентской Ассамблеей недопустимо делать такие заявления. И еще один вопрос я хотел бы затронуть - об этике депутатов. Меня, например, крайне удивляет то, что люди, депутаты, прошедшие по одному избирательному объединению, покидают свои объединения и формируют новые... Явно по корыстным соображениям формируют новые структуры в Государственной Думе. Я думаю, что мы должны все-таки осудить эту практику как совершенно беспринципную и...
Председательствующий. Михаил Яковлевич, прошу вас, завершайте.
Лемешев М.Я. Хорошо. И последнее. Буквально полминуты. Еще я хотел бы обратить внимание на то, что некоторые депутаты распространяют без всяких оснований разную информацию и предложения. Например, недавно Тамара Владимировна Злотникова распространила здесь, в зале, письмо, что якобы ей сообщил какой-то неизвестный Щур, что Арзамас-16, этот всероссийский ядерный центр, дает очень опасные радиационные загрязнения. Кто такой Щур - неизвестно. Она там не была. Я был в Арзамасе-16 четыре дня, я прошел все лаборатории, прошел все площадки, где производятся модельные (минимальные) взрывы. И речь, понимаете, идет не только о дезинформации... Это вообще направлено на подрыв нашего уникального потенциала. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Яковлевич. Слово имеет депутат Арбатов - от фракции "ЯБЛОКО". Подготовиться депутату Максимову - от "Новой региональной политики".
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума по предложению господина Затулина походя приняла закон о Черноморском флоте, о том, чтобы до урегулирования проблем Черноморского флота объявить мораторий на его сокращение. При этом мы не предусмотрели никаких изменений в текущих военных расходах. Это значит, что если этот закон будет воплощен в жизнь, то начнется ускоренное и гораздо большее сокращение других флотов, а именно Северного и Тихоокеанского, гораздо более важных для безопасности России и действительно связанных с нашим стратегическим потенциалом. Такого рода быстрые решения могут пагубно отразиться не только на обороноспособности страны, но и на репутации Государственной Думы, которая не должна такие решения принимать. Я считаю, мы должны вернуться к этому вопросу. И для того, чтобы исправить положение, или предусмотреть дополнительные ассигнования к военным расходам (чтобы не сокращался далее Черноморский флот, как это предполагается делать исходя из принятого бюджета текущего года), или отменить принятое нами решение.
Председательствующий. Спасибо. Слово имеет депутат Максимов. Прошу вас. Подготовиться депутату Мавроди.
Максимов В.Н., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! Во-первых, я вам, Иван Петрович, должен высказать очень серьезную претензию, потому что слова я у вас просил в начале нашего утреннего заседания. В моем заявлении была указана суть вопроса, вы в курсе, что я два раза выступал с этой трибуны о состоянии угольной отрасли в Российской Федерации, вы знаете, что произошло в Воркуте. Тем не менее вы все-таки сделали все, чтобы я выступил в конце заседания. Мне очень сложно сейчас говорить, потому что зал практически полупустой. Я хотел бы, товарищи, вернуться к вопросу и еще раз проголосовать за то, чтобы вызвать сюда в среду на "парламентский час" министра топлива и энергетики Шафраника. А сейчас, уважаемые коллеги, я хочу сказать, что я только вчера вернулся из Воркуты. 31 марта в 13 часов 50 минут на шахте "Воркутинская" объединения "Воркута-уголь" произошла трагедия, в результате которой погибло десять горняков, четыре человека получили ожоги и два человека получили очень серьезные травмы. Дорогие товарищи, я прошу вас почтить память погибших товарищей - моих коллег - минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться, коллеги.
Максимов В.Н. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово имеет депутат Мавроди Сергей Пантелеевич. Три минуты. Прошу вас. Подготовиться депутату Марычеву от независимых депутатов. (Смех в зале.) Так сказано депутатом Марычевым. Коллеги, прошу вашего внимания. Коллега, присядьте, прошу вас, не мешайте "блицам"...
Мавроди С.П., депутат Государственной Думы. Прежде всего я хотел бы поблагодарить тех депутатов, которые поддержали меня сегодня. Это первое, что я хотел бы сказать. Хочу поблагодарить всех присутствующих...
Председательствующий. Поближе к микрофону, Сергей Пантелеевич.
Мавроди С.П. ... и господина Председателя за то, что мне дали возможность отчитаться перед депутатами о работе возглавляемой мною компании. Этот вопрос выносился давно, но, к сожалению, только сейчас я получил такую возможность. Уважаемый господин Председатель, поверьте, вопросы, которые беспокоят вас, в не меньшей степени беспокоят и меня. Защита интересов вкладчиков стала сегодня поистине национальной проблемой. Ее разрешение требует усилий и ответственности не только руководителей банков, финансовых компаний и фирм, но и государственных органов, а также законодателей. Так уж получилось, что я и моя компания оказались в эпицентре общественного внимания. Вероятно, прежде всего из-за масштабов деятельности, поскольку именно нам  удалось охватить всю страну и привлечь миллионы вкладчиков. Наша идея состояла в том, чтобы летом 1994 года, в пик денежной приватизации, собрать крупные средства и сделать миллионы людей реальными собственниками путем мощных капиталовложений. Нам удалось стать как раз теми стратегическими инвесторами, о которых и говорили отцы реформ. Но, к сожалению, отцы реформ не планировали именно нас в качестве стратегических инвесторов, вот в чем беда. Они ждали крупных западных корпораций, они планировали отдать за бесценок заводы директорскому корпусу. Эти люди со стороны им были не нужны. Люди не работали ни в ЦК, ни в министерствах, ни в Институте США и Канады. Когда они увидели, что мы очень активны, что мы вплотную подобрались к гигантам отечественной индустрии, например, приобрели 17 процентов акций АвтоВАЗа, они решили нас остановить, тем более накануне акционирования Газпрома. И тогда началась беспощадная атака на нас со стороны Правительства. Атака прямая, открытая, как говорится, на виду у всего мира. Объединились все, председатель Антимонопольного комитета, шеф налоговой полиции, министр финансов, мэр Москвы. Наконец - апофеоз. Заседание Правительства, на котором специально обсуждалась тема АО "МММ". Это показывалось многократно по всем каналам теле- и радиовещания. Естественно, вкладчики дрогнули и пошли забирать свои деньги, началась паника. Пытаясь погасить ее, я израсходовал колоссальные средства, свернул все свои инвестиционные программы. Я уже начал, в сущности, стабилизировать ситуацию. Тогда они пошли на крайнюю меру, меня просто арестовали. Поэтому не надо сравнивать меня с руководителями других компаний, которые собирали деньги у населения. Я никуда не убегал, за границу не выезжал ни разу. Домов в Италии не приобретал. Если кто-то найдет у меня собственность за рубежом, я готов ему ее подарить. Я просто работал. Я бы работал и работал себе дальше, и к концу года миллионы леней голубковых стали бы вместе со мной настоящими собственниками. Но бороться с Правительством я не в состоянии. И никто не в состоянии. Это бой неравный. Если завтра Правительство захочет разорить любой банк или структуру, даже самую крупную, оно сможет это сделать легко и просто при помощи одного только телевидения. Я думаю, наш пример в этом смысле очень показателен.
Председательствующий. Время истекло, коллеги. (Шум в зале.) Прошу вас.
Мавроди С.П. В связи с моим арестом и бесконечными проверками фирмы наша деятельность оказалась под угрозой. Многие сотрудники, полагая, что это конец и что если я вернусь из тюрьмы, то еще очень и очень нескоро, стали, так сказать, спасать себя и разваливать работу. Но благодаря усилиям акционеров, помощи ряда депутатов я вышел из "Матросской тишины" и даже сумел выиграть выборы. Вкладчики ждали чуда. Они хотели немедленных выплат. Но чудес, как известно, не бывает. После четырех месяцев непрерывных ударов со всех сторон надо было поднимать дело из руин, успокаивать людей. Вначале, естественно, были непопулярные меры, вкладчики нервничали. Сейчас я постепенно выравниваю ситуацию. Это происходит не так быстро, как многим хотелось бы, но происходит несомненно. Я твердо обещаю, что если не будет новых ударов и провокаций со стороны средств массовой информации, то я со всеми рассчитаюсь. Поймите, мне трудно, очень трудно. Каждая статейка в газете, каждый слух вызывают панику, тем более что вкладчики очень хорошо помнят летний взрыв. В этой связи я предлагаю вам не ограничиваться заслушиванием моего сообщения, а принять сразу в третьем чтении проект федерального закона Российской Федерации о выполнении депутатом Государственной Думы Мавроди обязательств перед вкладчиками "МММ". Смысл этого закона предельно прост: пусть меня оставят в покое, дадут спокойно работать, и я со всеми расплачусь. Соответственно, и текст проекта короткий и ясный. Вот он. Статья 1. Об обязательствах депутата Мавроди. Депутат Мавроди Сергей Пантелеевич обязан к 1 января 1996 года осуществить в полном объеме расчеты с вкладчиками "МММ". Статья 2. Об обязательствах Правительства Российской Федерации. Правительство Российской Федерации в порядке экономического эксперимента обязано разработать совместно с депутатом Мавроди комплекс мер для обеспечения нормального функционирования системы и выполнения статьи 1. К сожалению, я не мог придумать другой формулировки, чтобы меня оставили в покое. Если есть какие-то встречные предложения, я готов их выслушать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово для справки имеет депутат Злотникова Тамара Владимировна. Одна минута. (Шум в зале.) Прошу вас. Надо передать это, вашу законодательную инициативу, в Совет Государственной Думы, Бутину Владимиру Васильевичу. Прошу вас, Сергей Пантелеевич, присаживайтесь, пожалуйста, на свое место.
Злотникова Т.В. Уважаемые депутаты, я вынуждена взять слово потому, что тут прошла некоторая дезинформация. Дело в том, что я никогда никаких бумаг, заявлений по поводу "Арзамаса-16", тем более подрывающих его боеспособность, не делала. Фамилия Щур ... прозвучала в моем депутатском запросе. Это не касается "Арзамаса-16". Это исполнительный директор экологического фонда города Снежинска в Челябинской области, который арестован. И в адрес исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко я направляла депутатский запрос. Поэтому Михаил Яковлевич тут просто ввел зал в заблуждение. Я приношу за него вам свои извинения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы сами продлили время выступления Сергея Пантелеевича Мавроди. Время истекло. Позвольте... (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, вы сами говорили, что надо продолжить. Присаживайтесь, Вячеслав Антонович. Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной поддержке просит сделать протокольную запись о поручении Комитету по труду и социальной поддержке создать согласительную комиссию совместно с представителями Правительства, Президента и Государственной Думы по закону о повышении минимальной оплаты труда в связи с отклонением его Президентом. Нет возражений, коллеги, чтобы работала комиссия? И далее. Анатолий Иванович Ярошенко обратился с запиской: почему не обсуждалось предложение, которое было проголосовано, о том, что мы должны пригласить ответственных коллег из Правительства с тем, чтобы они нам прояснили ситуацию с завозом грузов на Север? Анатолий Иванович, мы это сделаем в следующий раз, потому что сегодня, вы видели, повестка дня была переполнена. Спасибо за работу. Желаю хорошо отдохнуть! До следующего заседания в среду, в 10 часов. 