12 апреля 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 апреля 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места и подготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги! 34 года назад наш народ изумил весь мир прорывом в космос чудесного русского парня - Юрия Алексеевича Гагарина. Позвольте поздравить вас и всех россиян с годовщиной этого замечательного события. (Аплодисменты.) Позвольте особо поздравить тех, кто до своего депутатства в Государственной Думе был связан (и сейчас неразрывно связан) с программами "Союз" и "Буран", и прежде всего дважды Героя Советского Союза летчика-космонавта Виталия Ивановича Севастьянова и одного из руководителей отряда космонавтов-испытателей Героя России Магомеда Омаровича Толбоева. (Аплодисменты.) Коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточек, коллеги? Депутат Шенкарев не успел зарегистрироваться. Депутат... (Шум в зале.)
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Присутствует 313 чел.        69,6%
Отсутствует  137 чел.        30,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Да, надо повторить. Прошу вас, коллеги, сосредоточиться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. (Шум в зале.) Заново идет регистрация. Кто без карточек, коллеги, и желал бы зарегистрироваться? Депутат Воронцов, депутат Гербер, депутат Гусман, депутат Назарчук, депутат Финько, депутат Вервейко, депутат Никонов, депутат Медведев, депутат Турбанов, депутат Зеленкин, депутат Исмагилов, депутат Нестеренко, депутат Амелина. Всех перечислил? Депутат Вишняков, депутат Олейник. Кто еще? Депутат Устинов Игорь Гаврилович, депутат Калашников. Все, коллеги? Депутат Бушмин Евгений Викторович, депутат Медведев. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 38 сек.)
Присутствует 323 чел.        71,8%
Отсутствует  127 чел.        28,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
323 плюс 19. Кворум имеется. Уважаемые коллеги, прежде чем поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на среду, 12 апреля, позвольте поздравить с днем рождения наших с вами коллег - Алексея Юрьевича Мельникова, Григория Алексеевича Явлинского, Владимира Анатольевича Бауэра, Виктора Алексеевича Давыдкина - и пожелать им всего самого доброго, что может быть в человеческой жизни. И премьер-министра тоже - у него также день рождения. (Аплодисменты.) Позвольте поставить на голосование порядок работы на 12 апреля, среду, за основу. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гусман, депутат Затулин, депутат Гербер, депутат Нестеренко, депутат Калашников, депутат Назарчук, депутат Устинов. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        165 чел.
280 плюс 7 - 287. Принимается. Дополнения и изменения по повестке дня - сначала от имени фракций. Прошу вас, коллеги. Фракция Аграрной партии. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, минутку. Сначала от фракций. Бирюков Анатолий Михайлович, прошу вас.
Бирюков А.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, сегодня по всей стране проводится день единых коллективных действий профсоюзов. Есть предложение от имени фракции Аграрной партии России и фракции Коммунистической партии Российской Федерации включить в повестку дня пленарного заседания вопрос о проведении 12 апреля акции протеста профсоюзов - дня единых коллективных действий. Чтобы с предварительной информацией выступил председатель ФНПР Шмаков Михаил Викторович. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Депутат Жириновский, прошу вас. Карточку вставьте.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Вот заработало... Они там немножко запаздывают. Значит, три момента я хотел бы затронуть. Поручить, может быть, Комитету по обороне, и вообще, в целом, выразить позицию парламента по вопросу о неуважении к военной форме, неуважении к орденам. В связи с 50-летием надо какой-то перелом сделать в морально-психологическом климате в стране. До сих пор срывают ордена с фронтовиков, а офицеры боятся выходить на улицу в военной форме. Здесь нужны позиция парламента, пропаганда через телевидение и так далее. Пусть комитеты по обороне и информационной политике займутся этим. Второе. Иван Петрович, мы обращаемся к вам с вопросом об охране, ведь скоро время очередного убийства. Уже прошло 40 дней со дня убийства Листьева, и, наверное, в мае будет очередное - или депутата, или журналиста. Но в основном я имею в виду депутатский корпус. Вы мер не принимаете. Я ставлю еще раз вопрос перед вами. Обеспечьте охрану мою. И еще ряд депутатов я вам назову. Не хочу оглашать здесь, чтобы это не вызывало лишние, так сказать, разговоры. Третье. По вопросу о недоверии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. (Шум в зале.)
Жириновский В.В. По вопросу о недоверии Правительству. У некоторых могут быть сомнения, почему ЛДПР сняла подписи. Мы поддержим это, но ни одна фракция не хочет голосовать за недоверие. Поэтому нет смысла собирать подписи - 30, 40, 50. Если лидеры фракций договорятся, чтобы была единая позиция в отношении Правительства, мы готовы эту единую позицию поддержать. А просто заниматься школярством, собирать кучу подписей, которые лежат, валяются никому не нужные, мы не будем. Пожалуйста, если лидеры фракций готовы поддержать вместе со своими депутатами идею недоверия Правительству, наша фракция поддержит. А просто так не будем. И последнее. О Крыме. Все, что мы сделали, это как мертвому припарки. Стоят там боевики украинские, мучаются русские люди в Крыму. И потом у нас там будет новая Чечня, и потом снова парламент будет ехать, чтобы вытаскивать оттуда русских пленных. Никакого толку нет от позиции российского парламента в связи с тяжелым положением в Крыму. Следующий этап будет осенью - Приднестровье. И, как всегда, российский парламент будет запаздывать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Астраханкина. Компартия. Прошу вас.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван Петрович, по поручению фракции я больше обращаюсь лично к вам. С первых дней работы Государственной Думы средства массовой информации заняли неуважительную позицию к главному по отношению законодательному органу страны. Мы понимаем, что уважение зарабатывается эффективной деятельностью. Однако всему есть, наверное, предел. 8 апреля газета "Сегодня" опубликовала заметку Сергея Пархоменко "Выбирать надо лучше". Я зачитаю всего три предложения: "Мы останемся одни: нос к носу со своим парламентом. И надо будет как-то жить дальше по законам, сочиненным в этом балагане. Надо будет провожать детей в армию - в порядке, только что одобренном толпой этих скоморохов. Надо будет налоги платить - в размере, только что определенном на балу этих шутов". Иван Петрович, кто же тогда вы в этом зале?
Председательствующий. Главный шут. (Оживление в зале.) Добавьте, пожалуйста, время.
Астраханкина Т.А. Фракция Коммунистической партии предлагает вам через суд обратиться с иском к газете "Сегодня". Я прошу депутатов проголосовать за лишение аккредитации журналиста Сергея Пархоменко.
Председательствующий. Андрей Иванович Войков, руководитель аппарата, адресую вам поручение: незамедлительно заняться вопросом и об этой публикации, и об аккредитации тоже. Причем хотел бы привлечь ваше внимание, коллеги, к тому, насколько вольно интерпретируется Федеральный закон "Об изменениях и дополнениях к Закону Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Такое ощущение, что никто совершенно не читал закон и трактует его как хочет. Прошу вас, посмотрите вместе с пресс-службой. И если есть необходимость и основания, обратиться в суд. "Новая региональная политика". Депутат Василев.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые коллеги, наша группа подготовила обращение к вам, текст его вы получите. Суть вот в чем. Находясь в округах, вы убедились, что принятый Закон "О ветеранах" не действует. Исполнительная власть на местах объясняет сложившуюся ситуацию финансовой необеспеченностью закона. Наши предложения: от имени Думы дать поручение комитетам по труду и социальной поддержке и по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовить постановление Думы, рекомендующее Правительству принять специальные меры по реализации закона "О ветеранах". Это предложение можно оформить в виде протокольной записи, если на то будет согласие депутатов.
Председательствующий. Владимир Александрович, чтобы далеко не уходить от этого, хотел бы вам сказать, что мы обсуждали подробно с руководителями фракций, с председателями комитетов данный вопрос. Обратились с ходатайством в Правительство, чтобы оно подготовило постановление о поэтапной реализации данного закона и проинформировало нас письменно на этой неделе. Если будет необходимость, мы заслушаем вице-премьера Ярова Юрия Федоровича вместе с министром социальной защиты населения Безлепкиной здесь, в зале заседаний. Они такое постановление готовят. Михаил Алексеевич Митюков взаимодействовал с ними. Демократическая партия России, депутат Говорухин.
Говорухин С.С., фракция Демократической партии России. Вчера в Совете Федерации "Мемориал" раздал документ, в котором говорится о том, что в Самашках, на околице села, российские войска повесили 30 чеченских детей, одной девочке 11 лет отрезали голову, мужчине вырвали сердце на глазах у жителей. У меня нет времени, чтобы все это объяснить, но я заявляю сейчас, что это наглая и беспрецедентная клевета. Демократическая партия России вовсе не оправдывает гибель мирных жителей, но так бессовестно, нагло врать - это уже, извините, переходит все границы. Я попрошу размножить и раздать депутатам эти три листка, и, если все, что здесь написано, не подтвердится, я прошу Думу на следующем же заседании принять решительные меры против клеветников. (Шум в зале.)
Председательствующий. Просьба эти материалы распространить в зале, чтобы потом нам определиться. Депутат Дзасохов, "Новая региональная политика".
Дзасохов А.С., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Председатель! Характер событий на таджикско-афганской границе, как мне представляется, требует безотлагательного осуществления энергичных инициатив со стороны России, и Государственной Думы в частности. Вооруженные провокационные нападения на пограничников повлекли за собой, как известно, десятки жертв и большое число раненых. Все это несовместимо с принципами добрососедства и не соответствует договоренностям. Поэтому я вношу предложение: подготовить в ближайшие часы текст политического заявления Государственной Думы и некоторые инициативы, которые уместно было бы предпринять по линии парламентской дипломатии. Если Государственная Дума поддержит, то проекты этих документов будут распространены для их рассмотрения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. "Выбор России". Депутат Амелина, прошу вас.
Амелина А.Л., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, есть серьезные основания предполагать, что в районе чеченского конфликта при взятии села Самашки были нарушены права человека и совершен акт геноцида. Но лучший способ в этом удостовериться - это, конечно, прибыть туда самим. Там сейчас находятся два депутата от "Выбора России", которые не получили разрешения въехать на территорию села Самашки. Фракция в этом усматривает нарушение закона о статусе депутата. В связи с этим первая просьба - протокольно записать поручение руководству Думы созвониться с ответственными за это лицами и обеспечить соблюдение закона о статусе депутата на территории Российской Федерации. Второе - это затруднения с провозом гуманитарной помощи в зону компактного проживания беженцев и вынужденных переселенцев. Все это также связано с приказами генерал-полковника Куликова о том, что любое передвижение только... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Амелина А.Л. В связи с этим я предлагаю в пятницу на "правительственный час" пригласить Куликова или кого-либо из ответственных за эти вопросы для того, чтобы они нам доложили, почему обеспечивают себе там зону полной бесконтрольности. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Прошу вас. Нет желающих. Депутатская группа "Стабильность", депутат Жаданова. Прошу вас.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Группа "Стабильность" просит перенести в основной раздел повестки дня из резерва проект обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к парламентам, президентам и правительствам Латвии, Литвы и Эстонии. Здесь нужно голосование. Дело в том, что приближается 50-летие Победы, а 100 тысяч наших ветеранов проживают в Прибалтийских странах. Они не защищены, не обеспечены даже так, как ветераны СС и других гитлеровских войск (те получают пенсии в марках от правительства ФРГ). Я прошу сегодня включить этот вопрос в повестку, потому что времени до празднования 50-летия Победы осталось очень мало.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" Задорнов Михаил Михайлович. Прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Сегодня в повестке дня предлагается проект закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации. Этот законопроект мы видим впервые - он не рассылался в комитеты, не имеет заключения Правительства. Я думаю, мы ничего не потеряем от того, что рассмотрим этот законопроект в пятницу или в следующую среду после соответствующей регламентной процедуры, иначе мы попадем в обычное положение, когда принимаемое Государственной Думой решение, к сожалению, не реализуется. Предложение: снять этот законопроект с повестки дня.
Председательствующий. Михаил Михайлович, какой законопроект?
Задорнов М.М. О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации.
Председательствующий. Депутатская группа "Россия"? Фракция движения "Женщины России"? Нет. Прошу записаться независимых депутатов для внесения дополнений.
Из зала. Можно от группы "Россия"?
Председательствующий. Депутатская группа "Россия", депутат Запольский. Пожалуйста, Сергей Васильевич.
Запольский С.В., депутатская группа "Россия". Пользуясь случаем, я хотел бы просить высокое собрание перенести из резерва в основную часть повестки рассмотрение проекта федерального закона о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Он стоит в резерве уже длительное время, законопроект очень важный, имеющий существенное международное значение.
Председательствующий. Депутат Марычев. Коллеги, в течение 10 минут. Потом голосование. По минуте, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. 10 минут? Хорошо. 10 минут Марычев будет говорить.
Председательствующий. Ну, не Марычеву 10 минут, Марычеву - минуту.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Недавно прозвучало заявление господина Веденкина о том, что он приравнял (вот так я понял) войска СС к ветеранам Великой Отечественной войны. Это позор! Это кощунство в год 50-летия Победы. Войска СС - он, видимо, имел в виду предателей, которые сдавали нашу Родину, Россию. Поэтому я прошу включить в повестку дня поручение Комитету по безопасности разобраться по поводу заявления господина Веденкина. Он эсэсовец и пускай будет эсэсовцем. Нет ему места на телевидении! Второй вопрос. Сейчас проходят заявления о том, что они все, "демороссы", осуждают постановление Госдумы по закону "О воинской обязанности и военной службе". Я считаю, что служба в Вооруженных Силах - почетный долг гражданина России. И те, кто выступает с осуждением этого закона... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Киселев Вячеслав Викторович. Прошу вас.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, я вынужден вернуться к положению дел в Кемеровской области. Был размножен документ с информацией, из которой стало ясно, что в отношении должностных лиц администрацией, прокуратурой, возбужден ряд уголовных дел, но сейчас Кислюк блокирует работу прокуратуры. Мы уже проголосовали однажды за проведение выборов главы администрации в Кемеровской области, как говориться, но воз и ныне там. Иван Петрович, нужно все-таки добиться. Если необходимо, давайте повторно обратимся к Президенту, но чтобы этот вопрос был решен в конце концов.
Председательствующий. Депутат Очирова Александра Васильевна. Прошу вас.
Очирова А.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, я еще раз хочу привлечь ваше внимание к ситуации, которая сложилась вокруг села Самашки. Я тоже отношусь к числу депутатов, которых не пустили в это село. Но речь не идет о нарушении статуса депутата. Сегодня главным является рассмотрение того, что там произошло, и наказание виновных, потому что, по моему глубокому убеждению, оставаясь безнаказанным, варварское уничтожение жителей этого села может повторяться неоднократно, если Государственная Дума не вмешается в этот процесс. Я думаю, что каждому человеку понятна ситуация, когда он наблюдает, как убивают мирных жителей, и ничего не может сделать. Я ощущаю себя именно в такой ситуации. Прошу коллег меня поддержать и внести этот вопрос в сегодняшнюю повестку дня, пригласить в пятницу господина Куликова на заседание Государственной Думы, а также старейшину... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович. Прошу вас.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". В связи с событиями на таджикско-афганской границе предлагаю в пятницу заслушать информацию в рамках "правительственного часа" командующего Пограничными войсками генерала Николаева.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я считаю, что сегодня Дума должна принять документ, осуждающий агрессию НАТО в лице одного из ее членов, а именно Турции. На территории иностранного государства, а именно Ирака, ведутся военные действия против народа - курдов. Подчеркиваю, что курды проживают на территории четырех государств, в том числе и на территории бывшей Российской империи, бывшего Советского Союза. Агрессия против курдов велась в Турции, теперь она перекинулась в Ирак, потом, может быть, перекинется в Иран и затем будет направлена против нас с вами. Это политическая сторона дела и нравственная. Что ж мы с вами - люди второго сорта? Мы бандитов в нашем городе Грозном начали выкуривать - весь мир поднялся. А когда "сверхчеловеки" (люди первого сорта) - члены НАТО развязывают войну на чужой территории - полная тишина. Это нравственный наш долг... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич. Прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый президиум! Уважаемые депутаты! Считаю необходимым внести в повестку дня, несмотря на то что дважды это не проходило в Государственной Думе, вопрос о придании более гуманистического характера нашему Правительству путем введения в его состав представителей наших замечательных женщин - Федуловой, Кривельской, Митрофановой, Плетневой, Апариной. Это первое. Второе. Символика. Почему символика, в том числе и на военной форме, ничего общего не имеет с решением Государственной Думы? Говорим о правовом государстве, о верности закону - и нарушаем его везде. И последний, третий момент. Это вопрос о том, что национальная безопасность - важное дело. И сегодня в "Российской газете" опубликовано все то, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гербер Алла Ефремовна. Прошу вас.
Гербер А.Е., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Уважаемый Председатель! Дело в том, что несколько дней назад в газете "Известия" было сообщение (которое потрясло, между прочим, многих граждан нашего Отечества) о том, что в издательстве Министерства обороны печатается фашистская литература. Я думаю, что все эту статью читали. Я предлагаю в пятницу вызвать на "правительственный час" или министра обороны, или в крайнем случае его заместителя, который отвечает за издательскую деятельность Министерства обороны.
Председательствующий. Депутат Коробов, прошу вас.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вношу предложение: включить в повестку дня вопрос об установлении поста у Вечного огня возле Кремлевской стены в ознаменование 50-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Иван Петрович, проект постановления готов. Времени много это не займет. Прошу поставить его на голосование во второй половине дня, если предложение будет принято. И второе предложение: пригласить в пятницу на "правительственный час" министра иностранных дел коллегу Козырева, так как наша внешняя политика скатилась, так сказать, к состоянию середины ХIХ века, после известного поражения в Крымской войне. Пусть объяснится с Государственной Думой.
Председательствующий. Депутат Гагут Луиза Дмитриевна, прошу вас.
Гагут Л.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я прошу минуту вашего внимания для внесения очень важного предложения. Приближается 50-летие Победы. Будет верхом безнравственности, если даже сейчас, в канун этой исторической даты, мы будем продолжать трусливо замалчивать имя человека, без которого была бы немыслима эта победа. Я имею в виду имя Иосифа Виссарионовича Сталина. Уважаемые депутаты, мы пока еще не колониальная страна и не колониальный парламент. Предлагаю пригласить для выступления на одном из наших заседаний накануне Дня Победы ветерана Великой Отечественной войны Ивана Тимофеевича Шеховцова - историка, публициста, автора многотомной истории перестройки, юриста и правозащитника, подавшего 16 исков в защиту чести и достоинства Иосифа Сталина.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна, прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я продолжаю тему 50-летия Победы. Известно, какую большую роль в победе сыграли женщины. Свыше одного миллиона женщин участвовали в боевых действиях на фронтах Великой Отечественной войны, 86 из них были удостоены высокого звания Героя Советского Союза. Именно женщины еще в 1941 году открыли, так сказать, второй фронт - в тылу.Однако сегодня недостаточно, на наш взгляд, внимания уделяется женщинам участницам войны, труженикам тыла.Предложения такие: Государственной Думе организовать встречу с женщинами участницами Великой Отечественной войны, тружениками тыла и вдовами. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации готова организовать эту встречу и сделать все для того, чтобы Государственная Дума проявила глубокое уважение к женщинам участницам войны.
Председательствующий. Депутат Кобелев. Прошу вас.
Кобелев В.В., депутат Государственной Думы. "Держава". Предлагаю включить в повестку дня вопрос о Совете Государственной Думы. Мои предложения. Первое - нынешний состав Совета Государственной Думы распустить. Второе - сформировать состав Совета Государственной Думы из представителей комитетов, по два от каждого. Этим самым мы добиваемся ухода от политических игрищ в Совете Государственной Думы, повышаем роль комитетов, вследствие чего каждый депутат будет реально участвовать в формировании повестки дня, избегаем различного рода закулисных договоренностей. Только тогда наша законотворческая деятельность будет иметь строго очерченные контуры.
Председательствующий. Коллеги, 10 минут истекли. Позвольте перейти к голосованию. Депутат Бирюков предложил включить в повестку дня вопрос: о проведении 12 апреля дня единых коллективных действий, акции протеста профсоюзов, и чтобы с докладом выступил председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков. Прошу голосовать. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Вервейко - за, депутат Воронцов - за, депутат Акбаев - за, депутат Нестеренко - за. Депутат Воронцов - против. Прошу вас показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Жириновский предложил поручить Комитету по обороне разработать проект федерального закона с условным названием: об ответственности за оскорбление военной формы и наград Отечества. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        39,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вопрос злободневный. Нужно будет в Комитете по обороне непременно подумать над этим. (Шум в зале.) Еще раз повторяю. Депутат Жириновский предложил: поручить Комитету по обороне... (Шум в зале.) Омар Омарович, присядьте, пожалуйста, на место. Тяжело говорить, вы просто заглушаете. Поручить Комитету по обороне разработать проект федерального закона об ответственности за оскорбление военной формы и наград Отечества. Предлагается вернуться к голосованию. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Нестеренко - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        98,1%
Проголосовало против 3 чел.  1,4%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование содержательная часть: поручить Комитету по обороне разработать проект федерального закона под условным названием "Об ответственности за оскорбление военной формы и наград Отечества". Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Нестеренко за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        57,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
255 плюс 1. Принимается. Такое поручение Комитету по обороне дается. Далее. Депутат Жириновский говорил о необходимости охраны некоторых депутатов. Этим занимается Артур Николаевич Чилингаров. Когда мы ведем разговор со всеми ответственными за это - правоохранительными органами, нам указывают на то, что мы должны завершить разработку федерального закона (ко второму чтению подготовлен) об охране государственных органов власти и их должностных лиц. Поэтому большая просьба, Виктор Иванович, быстро подготовить второе и третье чтение. Когда это будет? (Выкрики из зала.) На следующей неделе. Владимир Борисович Исаков, прошу вас подключиться к этому вопросу и работать вместе с Виктором Ивановичем Илюхиным. Депутат Астраханкина говорила о неуважительной позиции и развязном тоне средств массовой информации в связи с публикацией 8 апреля в газете "Сегодня". Такое поручение руководителю аппарата Государственной Думы Андрею Ивановичу Войкову дано. И я полагаю, что он должен нам через неделю сам, без напоминания дать письменную информацию по этому вопросу. Андрей Иванович Войков, через неделю ждем письменную информацию. Депутат Василев Владимир Александрович говорил о том, что закон "О ветеранах", принятый Государственной Думой и подписанный Президентом, не действует в полной мере в регионах. Мы дали краткую информацию об этом, о нашем взаимодействии с Правительством. Такая информация будет роздана каждому депутату. И после этого мы определимся. Хотел бы вам еще напомнить, что готовится постановление Правительства о порядке введения и применения закона "О ветеранах". (Выкрики из зала.) Депутат Астраханкина подсказывает мне, что она говорила об аккредитации корреспондента газеты "Сегодня" Сергея Пархоменко. Такое поручение дано Андрею Ивановичу Войкову. Он будет этим заниматься.
Из зала. А он имеет аккредитацию?
Председательствующий. Я даже не знаю, имеет он аккредитацию или нет. Поэтому Андрею Ивановичу Войкову и дано поручение, чтобы он разобрался подробно в этом вопросе. Депутат Говорухин Станислав Сергеевич говорил о материалах, которые раздаются обществом "Мемориал" о зверствах, которые якобы имели место в Чеченской Республике в селе Самашки. Он предложил размножить и раздать данные материалы, а после определиться по этой ситуации. Уже размножаются. Михаил Алексеевич Митюков такое поручение дал. Депутат Дзасохов говорил о ситуации, сложившейся на таджикско-афганской границе, с контингентом российско-казахстанских пограничников. Он предложил включить в повестку дня вопрос о заявлении Государственной Думы по данной ситуации, по ситуации на таджикско-афганской границе. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Проект такого заявления, если предложение будет принято, будет подготовлен. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Александр Сергеевич, вместе с Комитетом по международным делам подготовить этот текст и раздать депутатам. Депутат Амелина Алла Леонидовна вновь говорила о ситуации вокруг села Самашки в Чеченской Республике, говорила о том, что два депутата от "Выбора России" не получили разрешения встретиться с теми, кто пострадал во время боевых действий вокруг села Самашки, предложила созвониться с соответствующими руководителями властей в Чеченской Республике, чтобы такой допуск был дан. Я хотел бы, коллеги, напомнить, что во временной наблюдательной комиссии действуют наши депутаты, а именно: председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике Сергей Александрович Шаповалов, председатель Комитета по делам национальностей Баир Баясхаланович Жамсуев и другие. Я прошу связаться, Михаил Алексеевич, с временной наблюдательной комиссией, с думской ее частью, чтобы такое взаимодействие было обеспечено, в том числе и с генерал-полковником Куликовым. Ставится на голосование: пригласить генерал-полковника Куликова на "правительственный час" с сообщением по данному вопросу, в том числе и по проблеме распределения гуманитарной помощи в Чеченской Республике. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу думскую часть нашей наблюдательной комиссии созвониться с представителями власти в Чечне. Депутат Жаданова предложила перевести из резерва в основную повестку дня обращение Государственной Думы к президентам и правительствам Латвии, Литвы, Эстонии. Коллеги, если бы вы согласились, мы могли бы это обращение проголосовать в первую же минуту после утверждения повестки дня. Вы не возражаете? Хорошо. Депутат Задорнов предложил не рассматривать сегодня вопрос о повышении пенсий, ну и так далее, весь комплекс этих вопросов. Позвольте предоставить слово депутату Меликьяну - министру труда Российской Федерации. Он хотел бы сказать о работе нашей с Правительством согласительной комиссии, о том, что подготовлено. Прошу вас, депутат Меликьян.
Меликьян Г.Г., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, я хотел бы попросить вас внести некоторые коррективы в нашу сегодняшнюю работу. Прежде всего речь идет о двух проектах. Один проект - это повышение минимальной пенсии, и второй - повышение минимальной заработной платы. Дело в том, что Правительство сейчас рассматривает новый вариант повышения минимальной заработной платы в связи с тем, что прежний проект немного устарел. Мы предполагали, вы знаете, повысить минимальную зарплату с февраля, потом с марта. Сейчас мы живем уже в середине апреля, и, видимо, надо несколько подкорректировать те цифры, которые были даны в предложении Правительства ранее. Мы считаем, что 54,4 тысячи, которые предложил комитет по труду для преодоления вето Президента, - это тот минимум, который мы на сегодня не можем выдержать, потому что это требует слишком больших затрат. Но с другой стороны, 34,4 тысячи - того, что Правительство предлагало в феврале, - сегодня уже недостаточно, и нужен какой-то корректив. Мы обещаем завтра передать в Думу решение Правительства, какой уровень минимальной заработной платы Правительство предлагало бы рассмотреть. Поэтому у меня по минимуму заработной платы предложение: сдвинуть рассмотрение вопроса или на пятницу, или на следующую среду.
Председательствующий. Ну, по сути дела, Геннадий Георгиевич говорил о том, что этот уровень будет... Вы назовите цифру предполагаемую.
Меликьян Г.Г. Сейчас просчитывается окончательно два варианта - 43,7 тысячи и 39 тысяч. Почему эти два варианта? Дело в том, что мы не хотим, чтобы минимальная зарплата была ниже минимальной пенсии. Правительство же сейчас предлагает поднять минимальную пенсию на 27 процентов, потому что именно таков был темп инфляции за три месяца, прошедшие с момента предыдущего повышения пенсий у нас в стране. Мы хотим, чтобы или был одинаковый размер минимальной пенсии и минимальной заработной платы, или же рассмотреть второй вариант. На сегодня минимальная тарифная ставка вбюджетной сфере - 39 тысяч, и мы предлагаем рассмотреть второй вариант 39 тысяч. Завтра Правительство определится окончательно.
Председательствующий. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас. На карточку Василишина прошу включить.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я предложил бы сейчас содержательно вопрос о повышении минимальной оплаты труда не рассматривать. Он у нас включен в повестку, и, если его не снимут (таких предложений не было), мы его рассмотрим в соответствии с повесткой. Что же касается предложения Михаила Михайловича Задорнова, то оно уж больно лукаво. Дело в том, что у Совета Федерации эта неделя - последняя рабочая неделя в апреле, а мы по закону должны повышать пенсии с 1 мая. Это первое. Во-вторых, вам всем роздана копия письма, которое я направил вице-премьеру Ярову, где предупреждал его, что Правительство должно до 12 апреля внести соответствующий законопроект, если же законопроект не будет внесен, то мы внесем свой вариант. Вот мы его и вносим. Предлагаю оставить его в повестке дня и рассмотреть.
Председательствующий. Вы настаиваете на голосовании, Михаил Михайлович? Ставится на голосование предложение депутата Задорнова. Повторите, Михаил Михайлович, для уточнения. Прошу вас, депутат Задорнов. Сформулируйте предложение для голосования.
Задорнов М.М. Предложение: исключить из повестки дня рассмотрение проекта закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации, так как законопроект не рассылался в комитеты, не рассматривался фракциями, то есть этот законопроект внесен в повестку дня вчера "с голоса". А если говорить о выступлении депутата Калашникова, то надо сказать, что письмо Ярову датировано Комитетом по труду и социальной поддержке 10 апреля. Значит, он его даже еще не получил.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Задорнова о снятии с рассмотрения проекта федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации, представленного как инициативный, без заключения Правительства. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Устинов Игорь Гаврилович - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,2%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Далее. Депутат Запольский Сергей Васильевич предложил поднять из резерва проект федерального закона о порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации. Конечно, очень злободневный закон. Кочует из повестки в повестку уже целый месяц. Прошу голосовать. Идет голосование.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам? Прервите, пожалуйста, голосование. Депутат Лисичкин - по мотивам. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги, прервано голосование.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Глубокоуважаемые коллеги, группа депутатов на прошлой неделе внесла законопроект об иностранцах. Там две главы посвящены этому вопросу - о въезде и выезде, две главы посвящены вопросам о медицинском освидетельствовании и две главы посвящены порядку предоставления работы и ответственности работодателей перед государством за то, что они без разрешения нанимают на работу иностранных рабочих. Поэтому есть предложение рассмотреть совместно эти два законопроекта.
Председательствующий. По мотивам голосования депутат Дзасохов.
Дзасохов А.С. Предлагаемый законопроект о въезде и выезде, в отличие от многих других, касается десятков миллионов граждан Российской Федерации. Это как раз тот случай, Иван Петрович, когда наши политические декларации, в том числе и конституционные, расходятся с реальным положением. Ныне действует закон 1990 года. Поэтому я просил бы этот законопроект включить в сегодняшнюю повестку дня, а если будут проблемы, то уж наверняка - на пятницу, чтобы мы могли рассмотреть его. А предложение Лисичкина я поддерживаю. Тот законопроект идет как бы вторым поколением. Можно было бы совместить их.
Председательствующий. Но они не представляют собой альтернативы, они взаимодополняют друг друга. Ставится на голосование: включить в повестку дня на сегодня предложенный проект федерального закона. Если сегодня не успеем рассмотреть, то в пятницу непременно поставим в основную повестку дня. Прошу голосовать. Это касается прежде всего граждан Российской Федерации. Идет голосование.Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов за, депутат Нестеренко - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Значит, на пятницу нужно будет поставить, потому что этот вопрос в течение месяца уже из повестки в повестку кочует. Далее, коллеги. Депутат Марычев говорил о высказываниях некоего господина Веденкина, который приравнял эсэсовцев к участникам войны. Депутат предложил поручить Комитету по безопасности разобраться с заявлением данного господина. Я думаю, что мы без голосования сделаем такое поручение. Нет возражений, коллеги? Никто не возражает? Нет. Такое поручение комитету дается. Депутат Киселев Вячеслав Викторович предложил повторно обратиться к Президенту Российской Федерации по поводу необходимости проведения выборов главы администрации Кемеровской области. Ставится на голосование. Идет голосование: повторно обратиться к Президенту Российской Федерации в связи с необходимостью проведения выборов главы администрации Кемеровской области.Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Невзоров за, депутат Вервейко - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Калашников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        47,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
211 плюс 3 - 214. (Шум в зале.) Депутат Илюхин, слово для справки.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы, полностью поддерживая сегодняшнюю постановку вопроса, дать еще дополнительную информацию. Как вы помните, по вашему поручению мы проверяли этот вопрос, выезжали в Кемеровскую область. Действительно, вскрыты факты грубейшего нарушения законности, факты злоупотреблений в расходовании бюджета. Комитет по безопасности сделал поручение премьер-министру, с тем чтобы выехало несколько комиссий из ФСК и прокуратуры для проверки такой деятельности. Но тем не менее и сегодняшняя постановка вопроса не исключена, сегодняшняя формулировка. Я бы просил переголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Илюхина вернуться к голосованию данного вопроса. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Нестеренко - за, депутат Вервейко - за, депутат Калашников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        98,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  1,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование содержательная часть данного предложения: повторно обратиться к Президенту Российской Федерации в связи с необходимостью проведения выборов главы администрации в Кемеровской области. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Вервейко - за, депутат Калашников - за, депутат Нестеренко - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Невзоров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я всех спросил, кто без карточек. 219 плюс 4 - 223, не принимается. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, мы уже переголосовывали. Депутат Очирова Александра Васильевна повторила предложение, которое уже звучало и было проголосовано: о приглашении в пятницу на "правительственный час" генерал-полковника Куликова. Прошу вас, Александра Васильевна, если я был неточен, поправьте. Депутат Очирова.
Очирова А.В. Иван Петрович, я предложила два аспекта. Первыйрассмотреть сегодня факт коллективного уничтожения мирных жителей села Самашки. Считаю, что мы должны руководствоваться нашей совестью - как коллективной, так и личной. Мы не имеем права рассматривать никакие другиезаконы и постановления, не зная точно, что произошло. И второй аспект пригласить в пятницу генерала Куликова и старейшину этого села.
Председательствующий. Ставится на голосование первое предложение депутата Очировой: рассмотреть сегодня... (Шум в зале.) Минуточку, коллеги. Справка председателя Комитета по безопасности. Коллега Илюхин, прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я лично не возражаю против подобной постановки вопроса. Но я хотел бы предложить несколько другое. Мы сегодня обращаемся к Михаилу Алексеевичу с просьбой командировать в Грозный, в Чечню, группу депутатов. Если бы вы согласились, можно включить в эту группу дополнительно двух-трех депутатов, чтобы разобраться на месте, а после этого заслушать Куликова и решить вопрос по сути.
Председательствующий. То есть у нас Сергей Александрович Шаповалов, Баир Баясхаланович Жамсуев, Юрий Николаевич Родионов, затем Николай Максимович Безбородов...
Илюхин В.И. И от Комитета по безопасности - Паршенцева Галина Васильевна и эксперт Нунуев едут. Мы просим командировать завтра.
Председательствующий. Пожалуйста, автор предложения Александра Васильевна Очирова.
Очирова А.В. Я не возражаю против такой постановки, которая сейчас прозвучала, но в то же время настаиваю, прошу моих коллег депутатов поддержать, проголосовать за мое первое предложение в силу тех аргументов, которые я уже обозначила. Это политическая постановка вопроса. Одно не исключает другого. Я сама готова поехать в составе этой группы.
Председательствующий. Депутат Золотухин, прошу вас. (Шум в зале.) По мотивам голосования.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". По мотивам, Иван Петрович. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Александры Васильевны Очировой, а также предложение Виктора Ивановича Илюхина о направлении туда делегации депутатов Государственной Думы. Прошу включить в состав этой делегации депутатов Шабада и Титенко, которые уже находятся в районе Самашек.
Председательствующий. Хорошо. Первое. Ставится на голосование предложение депутата  Очировой Александры Васильевны о том, чтобы рассмотреть на нашем пленарном заседании сегодня события, связанные с гибелью мирного населения в селе Самашки Чеченской Республики. Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Невзоров - против, депутат Нестеренко - за, депутат Явлинский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        39,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Второй вариант, тот, что был предложен Виктором Ивановичем Илюхиным и поддержан Александрой Васильевной Очировой, равно как и Борисом Андреевичем Золотухиным. Направить в Чеченскую Республику, для того чтобы разобраться с ситуацией, нашу небольшую депутатскую группу в том составе, что был обозначен Виктором Ивановичем Илюхиным, плюс депутаты Титенко и Шабад, которые уже находятся в Чечне. К тому же депутат Акбаев настаивает, чтобы и он был включен. Прошу голосовать за такой состав. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек и желал бы проголосовать? Не вижу. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        41,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович предложил пригласить на "правительственный час" руководителя пограничной службы России генерал-полковника Николаева для сообщения о ситуации на таджикско-афганской границе. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Да, мы решили заслушать его завтра вечером на заседании Совета. А потом уже определиться - выносить или нет? (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Кузнецов Юрий Павлович предложил включить в повестку дня вопрос об агрессии Турции - члена НАТО - на территории независимого государства Ирак. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Затулин - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Калашников - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Бегов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
155 плюс 3 - отклоняется. Депутат Лукава Георгий Григорьевич предложил для голосования несколько вариантов. Первый: о придании более гуманистического характера Правительству Российской Федерации путем введения в его состав женщин-депутатов, которых он перечислил. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Георгий Григорьевич Лукава предложил также вернуться к вопросу о символике нашего государства. Ставится на голосование его предложение: включить в повестку дня вопрос о символике Российского государства. Прошу голосовать. Напоминаю, такой законопроект Президентом вносился. И депутатом Шенкаревым тоже.Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
200 плюс 1 - 201. Отклоняется. Депутат Гербер Алла Ефремовна говорила о публикации в "Известиях", в которой сообщается о том, что в издательстве Министерства обороны печатается литература фашистского характера. Она предложила пригласить министра обороны или его заместителя, отвечающего за издательскую деятельность, в пятницу на "правительственный час" для объяснений. Для справки - депутат Илюхин, председатель Комитета по безопасности. Прошу вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, к сожалению, случилось так, что подобная литература распространялась и здесь, в Государственной Думе, в киоске. Комитетом по безопасности дано поручение Федеральной службе безопасности. И сегодня они проверяют, кто издал, потому что издание анонимное, без выходных данных, без указания автора, без указания тиража, без согласования с Комитетом Российской Федерации по печати, и прочее, прочее. Сегодня этот вопрос проверяется. (Шум в зале.)
Председательствующий. Единственное, что могу сказать: мы не можем давать поручение, а можем рекомендовать Федеральной службе безопасности.
Илюхин В.И. Тогда, когда есть признаки преступления, можно и более твердо ставить вопрос.
Председательствующий. Депутат Гербер. Прошу вас, Алла Ефремовна.
Гербер А.Е. Речь идет не о распространении, а об издании. И есть тому доказательства. Я просила, чтобы министр обороны или его заместитель объяснили, как могло случиться подобное. И спасибо господину Илюхину за поддержку.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Гербер. Прошу вас, голосуйте Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поручение Комитету по безопасности остается. Виктор Иванович, поручение вам остается. Будете взаимодействовать с Федеральной службой безопасности, и как только будет результат, нам доложите. Депутат Коробов предложил включить вопрос в повестку дня: о восстановлении поста у Вечного огня на могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за, депутат Вервейко - за, депутат Нестеренко - за, депутат Акбаев - за, депутат Турбанов - за, депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Никонов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        57,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
256 плюс 7. Принимается. (Аплодисменты.) Прошу подготовить данный законопроект, не постановление, а законопроект. (Шум в зале.) Прошу подготовить данный законопроект Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитет по обороне - два комитета. Причем если бы вы не возражали, коллеги, нужно сделать это в краткие сроки, с тем чтобы мы могли бы через неделю рассмотреть на нашем заседании и передать на подпись Президенту, поскольку Совет Федерации не будет работать. Через две недели передадим, и Президент подпишет. Тем более, что необязательно Совету Федерации это рассматривать. Я думаю, может быть, и закон о выборах также отдадим на подпись Президенту. Далее. Депутат Коробов предложил пригласить министра иностранных дел Российской Федерации Андрея Владимировича Козырева на "правительственный час". Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        32,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Луиза Дмитриевна Гагут предложила пригласить на наше пленарное заседание историка (она назвала конкретную фамилию), с тем чтобы восстановить историческую память вокруг имени Иосифа Виссарионовича Сталина. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
140 человек. Депутат Апарина Алевтина Викторовна предложила организовать в Государственной Думе встречу с женщинами - участницами Великой Отечественной войны и вдовами погибших на этой войне. Я думаю, даже голосовать не надо. Мы это подготовим и проведем. Так, коллеги? Никто не возражает? Нет возражений. Я прошу комитет по организации работы Думы готовить данное мероприятие (Владимир Анатольевич Бауэр, прошу вас), и управление делами, и аппарат Государственной Думы (Павел Анатольевич Аверин, Андрей Иванович Войков). Депутат Кобелев Виктор Васильевич предложил включить вопрос о Совете Государственной Думы с целью его роспуска. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Прервите голосование. Депутат Кобелев Виктор Васильевич предложил включить в повестку дня пленарного заседания вопрос о Совете Государственной Думы с целью его роспуска и переформирования. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 7,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        395 чел.
Результат: не принято
31 человек. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 12 апреля 1995 года: принять в целом с учетом изменений и дополнений, которые здесь были приняты. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Депутат Нестеренко за, депутат Турбанов - за, депутат Калашников - за, депутат Вервейко - за.Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Никонов - за, депутат Назарчук за, депутат Бондарев - за. Всех назвал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
297 плюс 7. Принимается. О проекте федерального закона о переоформлении задолженности по централизованным кредитам и начисленным по ним процентам организаций агропромышленного комплекса, а также организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Совера и приравненные к ним местности. Доклад официального представителя Правительства. Кто будет докладывать? Владимир Георгиевич Пансков, министр финансов. Прошу вас. Владимир Николаевич Лысенко отвлек министра, потеряли минуту, а Владимир Борисович Исаков уже сделал расчет, сколько она нам стоит, во что обходится.
Пансков В.Г., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится законопроект о переоформлении задолженности по централизованным кредитам, которые были выданы предприятиям агропромышленного комплекса (включая сельское хозяйство), а также по переоформлению централизованных кредитов, которые были выданы предприятиям, осуществляющим централизованный завоз на Крайний Север. Должен доложить вам, что законопроект очень небольшой и нет смысла рассказывать его содержание. Я хотел бы остановиться на необходимости принятия этого закона и на том, к каким экономическим последствиям это может привести. Дело в том, что Правительство начиная с 1995 года переходит на принципиально новые взаимоотношения с предприятиями и организациями агропромышленного комплекса. Прекращается выдача централизованных кредитов, и в связи с этим переходим на новые формы, в частности на рассредоточение и, как это принято Государственной Думой, финансирование в большей части на первое полугодие, на выдачу товарных кредитов предприятиям агропромышленного комплекса, что сейчас уже осуществляется. Но для того, чтобы перейти на эти новые формы, необходимо расчистить те долги, которые сегодня есть у предприятий агропромышленного комплекса и которые как снежный ком растут изо дня в день в связи с тем, что они сегодня по просроченным кредитам вынуждены платить буквально учетную ставку Центробанка, увеличенную на одну треть, как штрафные санкции, поэтому финансовое положение сельского хозяйства на сегодняшний день остается весьма и весьма тревожным. Надо сказать, что из 4,2 трлн. рублей (ссуды, которые были им выданы централизованно) задолженность агропромышленного комплекса на 1 марта составляет 14 трлн. рублей, то есть почти 10 трлн. рублей - это проценты. И к 1 мая, по нашим расчетам, эта задолженность достигнет 18 трлн. рублей. Поэтому предлагается, в частности, произвести отсрочку уплаты этих налогов, то есть этих кредитов и процентов по ним, переоформить их на государственный внутренний долг и погашение этих кредитов предприятиями и организациями агропромышленного комплекса и предприятиями, осуществляющими завоз на Крайний Север, осуществлять начиная с 1 января 1998 года под 10 процентов годовых в течение десяти лет. Тем самым мы дадим возможность агропромышленному комплексу сейчас выйти на нормальные условия хозяйствования, не допускать в дальнейшем такого "снежного обвала", приступить нормально к весенне-полевым работам и облегчим их финансовое положение. Надо сказать, что Правительство, вынося проект этого закона, руководствовалось еще и тем, что Совет Федерации при принятии федерального бюджета на 1995 год в своем постановлении записал такую рекомендацию Правительству, с тем чтобы мы вышли с этим законом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос, Николай Михайлович Харитонов. Может быть, проголосовали бы, Николай Михайлович, без вопросов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, Николай Михайлович снимает вопрос. Есть предложение проголосовать в первом чтении и потом вернуться, если будут изменения и дополнения, к голосованию в 16.00. Нет возражений? В первом чтении проголосовать законопроект. Ставится на голосование. Прошу вас. Идет голосование: в первом чтении. Будут изменения, дополнения. Пожалуйста, передайте Комитету по аграрным вопросам. Идет голосование, будьте внимательны. Во фракциях было все обсуждено.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Вервейко за, депутат Калашников - за, депутат Турбанов - за, депутат Назарчук - за, депутат Заверюха - за, депутат Нестеренко - за. Кто еще не проголосовал? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
320 плюс 6 - 326. (Аплодисменты.) Прошу все поправки передать в комитет по бюджету - Михаилу Михайловичу Задорнову. В 16 часов мы к этому вопросу возвращаемся. Татьяна Геннадьевна Нестеренко, прошу вас. А поправки - до 14 часов, чтобы комитет мог поработать в течение двух часов. Уважаемые коллеги, как мы с вами условились, позвольте поставить на голосование обращение к президентам и правительствам Латвии, Литвы и Эстонии, оно у вас перед глазами. Прошу проголосовать, коллеги, обращение... Прервите голосование. Коллеги, возьмите в руки текст обращения, которое у нас с вами в резерве уже несколько дней. Обращение к правительствам и президентам Латвии, Литвы и Эстонии по поводу 50-летия Победы. Депутат Жаданова, у вас есть текст? Прочтите, пожалуйста. Я думаю, что так будет вернее. Прошу вас. Раздавалось много раз, коллеги. Людмила Александровна, прошу вас.
Жаданова Л.А. "Приближается пятидесятилетие окончания Второй мировой войны, унесшей десятки миллионов человеческих жизней, принесшей небывалое горе народам планеты. Ценой беспримерного героизма воинов армий стран антигитлеровской коалиции удалось остановить расползание коричневой чумы, отстоять мир на Земле. В республиках бывшего СССР ныне живут сотни тысяч тех, кому мы обязаны своим сегодняшним миром и спокойствием. Неоплатен наш долг перед ними. К сожалению, политические события последнего пятилетия принесли многим участникам минувшей войны тревогу, в их дома постучались нищета и бесправие. И сегодня, в канун юбилея Великой Победы, мы не можем оставаться безучастными к судьбе ветеранов Второй мировой. Тысячи наших соотечественников-ветеранов, проживающих в странах Прибалтики, оказались сегодня в особенно трудном положении. Российская Федерация делает и будет продолжать делать все возможное для того, чтобы облегчить жизнь ветеранов, проживающих сегодня вне пределов России. Однако без совместных усилий российских властей и властей прибалтийских государств проблема обеспечения достойной жизни ветеранов войны не может быть решена. Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации обращаются к парламентариям, президентам и правительствам Латвии, Литвы и Эстонии с призывом в канун пятидесятой годовщины окончания Второй мировой войны проявить милосердие ко всем участникам войны, проживающим в их государствах, и предоставить им льготы по пенсионному обеспечению и налогообложению; по получению, приобретению, строительству и содержанию жилых помещений и коммунально-бытовым услугам; по медицинскому, протезно-ортопедическому обслуживанию, санаторно-курортному лечению, обеспечению лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения, а также предпринять другие необходимые шаги для создания условий, обеспечивающих ветеранам достойную жизнь. Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации И. Рыбкин".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование данный текст. Что? За основу? Давайте за основу проголосуем. Местами, конечно, излишне подробные перечисления. За основу, коллеги.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Нестеренко за, депутат Агафонов - за. Кто еще не проголосовал? Проголосовали все. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        59,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
264 плюс 2. Принимается. Комитет по международным делам, прошу вас вместе с Людмилой Александровной Жадановой поработать. Владимир Петрович Лукин, коллега Аверчев и другие. До 14 часов дайте, пожалуйста, изменения, чтобы мы проголосовали в 16 часов текст этого обращения. Спасибо. О проекте федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике (второе чтение). Позвольте пригласить на трибуну депутата Никонова Вячеслава Алексеевича.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Ровно неделю назад мы приняли в первом чтении законопроект о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Я думаю, то обсуждение еще свежо у вас в памяти. Я не буду повторять основные положениязаконопроекта, напомню только, что предназначение этого законопроекта заложить законодательную основу политического урегулирования в Чеченской Республике, деятельности федеральных органов власти и ныне действующих в Чечне органов местной власти. Между первым и сегодняшним, вторым чтением была проведена работа, обобщены поправки, которые поступили в Комитет по делам Федерации и региональной политике и в Комиссию по расследованию обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике. Я остановлю ваше внимание только на поправках, затрагивающих существо законопроекта, и оставлю в стороне поправки редакционного характера. Во-первых. Комитет и комиссия предлагают согласиться с поправкой депутата Лысенко Владимира Николаевича об изменении названия. Теперь законопроект называется "О временных мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике". Кроме того, в проекте постановления добавлено, что закон вступает в силу со времени опубликования и прекращает свое действие после принятия Конституции Чеченской Республики. Смысл, я думаю, ясен. Закон этот носит временный характер, учитывающий чрезвычайное положение в Чеченской Республике. Вторая существенная поправка касается порядка формирования временных органов исполнительной власти в Чеченской Республике, это поправка депутата Михайлова Валентина Вахтанговича к статье 7. Если в первоначальном тексте исполнительные органы предлагалось формировать чеченскому представительному органу с учетом мнения комиссии при Президенте Российской Федерации, то сейчас их формируют центральные органы в лице комиссии с учетом мнения представительного органа. Согласие с поправкой объясняется необходимостью более централизованного принятия решения о временных исполнительных органах, которые работают совместно с Правительством Российской Федерации. Третье. Порядок и условия проведения выборов. Законопроект, принятый в первом чтении, предусматривал, что этот порядок определяется временным представительным органом Чеченской Республики. Сейчас предлагается принять поправку депутата Абдулатипова, чтобы порядок определялся совместно с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Никонов В.А. Что? Номер статьи? Я сейчас ее найду. Статья 9. Четвертое. Порядок финансирования работ по восстановлению чеченской экономики. Очень много претензий было к статье 11, в том числе претензии со стороны комитетов по бюджету, по экономической политике, по приватизации. В результате комитет и комиссия предлагают принять поправку депутата Абдулатипова и изложить статью 11 в следующей редакции: "Контроль за расходованием средств, выделенных на восстановительные работы в Чеченской Республике, осуществляется Счетной палатой Российской Федерации". Это поможет исключить возможные злоупотребления в расходовании средств. Много поправок было к статье 13 "Об объявлении амнистии участникам незаконных вооруженных формирований". Суть этих замечаний сводилась к тому, что в законопроекте фактически содержался порученческий пункт к нам, Государственной Думе, поскольку принятие амнистии - это единственное право, которое Государственная Дума может реализовать самостоятельно своим постановлением. Поэтому предлагается вместо того чтобы записывать такую норму в закон, в постановлении поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить соответствующий документ, тем более что проекты такого документа в Думе уже имеются. Наконец, я хотел бы обратить внимание, что уже после того, как таблица была размножена, поступила поправка, которая, на мой взгляд, должна быть учтена. Это поправка комитета по делам Федерации. Комитет предлагает из преамбулы статьи 5 исключить упоминание статьи 85 Конституции. Напомню, что в этой статье говорится о согласительных процедурах, в том числе между центральными органами власти и органами власти субъектов Федерации. Комитет по делам Федерации опасается, что это может быть интерпретировано и таким образом, будто должны быть согласительные процедуры между Правительством Российской Федерации и правительством Дудаева. Таким образом, я предлагаю поставить на голосование в числе принятых поправок и поправку Комитета по делам Федерации и региональной политике об исключении упоминания статьи 85 Конституции Российской Федерации из преамбулы статьи 5 законопроекта. Уважаемые депутаты! Разработчики этого законопроекта, комитет по делам Федерации, комиссия по Чечне просят также рассмотреть вопрос о принятии этого законопроекта. Если Дума сочтет это возможным, сразу и во втором, и в третьем чтениях. Дело в том, что Совет Федерации на этой неделе завершает свою работу и в ближайший месяц уже не соберется. Это значит, что если мы не поспешим сегодня, то закон не будет принят еще в течение двух месяцев. Мне кажется, что нам надо принять этот закон, я призываю вас к этому. Только приняв его, мы с вами, Государственная Дума, сможем сказать, что действительно сделали все, что могли, для политического урегулирования кризиса в Чеченской Республике. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы подтвердить мнение Вячеслава Алексеевича, что данный законопроект - это как раз прерогатива Совета Федерации, он должен этот закон рассмотреть непременно. Поэтому, если не возражаете, я поставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых и учтенных поправок. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Такую дифференциацию предложил комитет. Посмотрите материалы по законопроекту, там именно так: принятых и учтенных. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Никонов - за, депутат Мурашев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Кто еще без карточек? Все проголосовали? Депутат Нестеренко - за, депутат Затулин - за, депутат Шейнис - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
251 плюс 6. Принимается. Далее. Ставится на голосование предложение комитета: согласиться с предложением комитета в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек? Депутат Никонов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Затулин - за, депутат Чилингаров - за, депутат Нестеренко - за, депутат Ярошенко - за. Коллеги, кого я пропустил? Всех назвал. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
250 плюс 5 - 255. Коллеги, ставится на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. В целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, кто-то с чем-то не согласен, но в целом-то законопроект подготовлен. Прошу вас голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Затулин - за, депутат Нестеренко - за, депутат Никонов - за, депутат Чилингаров - за, депутат Турбанов - за. Кого пропустил, коллеги? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
280 плюс 6 - 286. Принимается. Прошу вас, Вячеслав Алексеевич, срочно направить закон в Совет Федерации. Пойдем дальше, коллеги. О прожиточном минимуме в Российской Федерации (второе чтение). Доклад Валентина Петровича Леднева - председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый господин Председатель! Уважаемые коллеги! Позвольте кратко изложить вам предысторию подготовки законопроекта о прожиточном минимуме и морально-правовые основы, или аспекты, необходимости принятия этого закона. Законопроект о прожиточном минимуме в первом чтении был вынесен на рассмотрение Государственной Думы еще в июле прошлого года и был тогда принят практически единогласно. Его концепция была одобрена не только депутатами Государственной Думы, но и (в этот период) практически одобрена Правительством. Почему? Потому, что 16 марта этого года за подписью Ярова Правительство внесло в Комитет по труду и социальной поддержке свой проект закона о прожиточном минимуме с просьбой учесть его при разработке или, вернее, при доработке нашего проекта и при подготовке его ко второму чтению. В марте текущего года закон был вынесен на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении и отклонен ею по мотивам, изложенным Правительством Российской Федерации, - что на его претворение в жизнь потребуется около 138 трлн. рублей. Оба раза - и в первом чтении, и во втором чтении - данный законопроект докладывал мой коллега и товарищ по комитету Осовцов Александр Авраамович. И здесь я должен принести извинения Александру Авраамовичу и, наверное, сказать вот о чем. Комитет по труду и социальной поддержке принял решение, чтобы сейчас этот законопроект докладывал я. Почему это сделано? Я просил бы, чтобы снять с себя груз ответственности, перенести его, может быть, на комитет по труду, а комиссию по этике рассмотреть, насколько этично или неэтично менять докладчика. А теперь по сути самого законопроекта. Кроме того, что Правительство Российской Федерации представило свой проект закона о прожиточном минимуме (я еще раз подчеркиваю: только комитету, а не Думе) для учета при рассмотрении нашего проекта во втором чтении, 27 марта текущего года состоялась коллегия Министерства труда Российской Федерации специально по вопросу о прожиточном минимуме в Российской Федерации, на которой рассматривался вопрос той второй части. Дело в том, что у нас нашим законопроектом определены два варианта, вернее, две рамочные оценки прожиточного минимума: от среднедушевого дохода в Российской Федерации и от той потребительской корзины, как мы говорим, или потребительского прожиточного минимума. На коллегии Минтруда речь шла как раз о порядке определения прожиточного минимума по набору товаров продовольствия, непродовольственной группы и услуг населению. И там, на коллегии Минтруда, тоже был сделан акцент на то, что закон о прожиточном минимуме необходим. Кроме того, Министерство труда считает необходимым в текущем году произвести резкое увеличение заработной платы и доходов населения, поскольку при существующих темпах роста доходов и заработной платы население нищает в буквальном смысле этого слова с каждым месяцем. Количество населения, живущего за пределами прожиточного минимума, увеличивается примерно на 3-5 процентов ежемесячно, начиная с этого года. Далее. Правовые нормы принятия закона о прожиточном минимуме. Дело в том, что, принимая закон о минимальной заработной плате, вернее, правительственные решения чаще всего, принимая законы, решения и указы Президента о минимальной пенсии, мы все в буквальном смысле слова (и эти органы, которые представляют или принимают решения) опираемся именно на прожиточный минимум в Российской Федерации. А порядок его определения и применения при внесении данных законопроектов до сих пор законодательно не обозначен. Поэтому принятие такого закона даст возможность, скажем, упорядочить решение этих вопросов в Российской Федерации в целом. Моральные нормы, вернее, моральные аспекты для принятия закона. Нет ни одного заседания Государственной Думы, особенно в текущем году, где бы ни поднимался вопрос о том, что население живет бедно, население нищает, не хватает тех доходов, которые население получает, тем более тех выплат, которые предусмотрены. Предположим, пособие на детей. Сейчас в Государственной Думе кое у кого из вас есть, наверное, обращение, начинающееся словами: "Перед вами продукт аборта...". Нам предлагают не голосовать за проект закона о пособиях на детей, в котором предусмотрено пособие в размере 14350 рублей, потому что оно тоже устанавливается на основе прожиточного минимума. Это понятно: такого пособия не хватает даже на килограмм обыкновенной колбасы, не хватает на полбулки хлеба в течение месяца для этого ребенка. Пенсии. Нам с вами, наверное, уже надоело говорить об этом, потому что почти каждое заседание мы начинаем с вопроса о пенсиях, о том, как их просчитывать, как индексировать и так далее. Закон о прожиточном минимуме позволил бы сделать это наиболее четко и, может быть, больше не возвращаться к процессу индексирования пенсий в Российской Федерации. О стипендиях я уже и не говорю. Я могу привести вам такой пример. Моя дочь, учащаяся профтехучилища, получает сегодня стипендию 100 рублей в месяц. Вы прекрасно знаете, что стакан семечек уже в пять-шесть раз дороже, чем та стипендия, которую она получает в профтехучилище. Если говорить о минимальной заработной плате, которая на сегодня составляет еще 20,5 тыс. рублей, то понятно, наверное, что здесь в принципе не о чем говорить. Наш законопроект опирается именно на то, чтобы все эти три сферы были охвачены им. Тем более когда речь идет о заработной плате, то практически это относится только к работникам бюджетной сферы. Работники бюджетной сферы, я обращаю внимание коллег, держат на своих плечах всю страну: они держат образование, они держат культуру, они держат здоровье, они держат вообще весь государственный аппарат и государственный строй в Российской Федерации. И, наверное, не обращать на это внимания или делать вид, что мы не понимаем, что мы здесь делаем, дальше не представляется уже возможным. Иначе нам не простят этого граждане Российской Федерации. Я не говорю об избирателях. Теперь о самом законопроекте. Дело в том, что Правительство указывало нам на такое противоречие в законе, что, если ввести в действие этот закон, за пособием по нуждаемости может обратиться человек, который способен сам себя обеспечивать, но по каким-то внутренним причинам отлынивает от производительного труда и от возможности заработать. Я считаю, что статьи 6 и 7 нашего законопроекта этот вопрос решают. Предусматривается, что Правительство Российской Федерации утверждает положение и порядок представления декларации о собственных доходах. И, наверное, там, в декларации, можно будет учитывать и физическую возможность человека иметь самостоятельный заработок и соответствующее материальное обеспечение, способность его к самостоятельному труду. Вам были розданы, правда, не сегодня, а, по-моему, еще 16 марта таблицы поправок, две таблицы: 1 и 2. Таблица 1 поправок содержит 83 поправки, полученные практически от всех субъектов Российской Федерации. Сразу подчеркну, что не поступило ни одного предложения об отклонении этого закона. 83 поправки. Они практически не изменили ни концептуально сам закон, ни внутреннее содержание отдельных статей. Они только уточняли редакции всех этих статей. Поэтому Комитет по труду и социальной поддержке предлагает принять или, вернее, утвердить таблицу 1 поправок и принять указанные поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование предложение: согласиться с предложением Комитета по труду и социальной поддержке в части принятых поправок к данному законопроекту. Прошу голосовать. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Будьте внимательны, прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Леднев - за. Депутат Калашников - за. Депутат Турбанов - за. Кто еще? Александр Павлович Брагинский - за. Кто еще, коллеги? Прошу, покажите результат.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
303 плюс 4 - 307. Принимается. Ставится на голосование... (Шум в зале.)
Леднев В.П. 135 поправок. Но я прошу вас обратить внимание на поправку 81а депутата Государственной Думы Аничкина. Я прошу коллег проголосовать таблицу 2 без поправки 81а, о которой я хочу вам коротко рассказать. Дело в том, что депутат...
Председательствующий. Нет, нет, подождите. Мы сначала проголосуем. Итак, ставится на голосование предложение комитета: согласиться в части отклоненных поправок, за исключением поправки 81а депутата Аничкина Ивана Степановича. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование.
Из зала. В первом чтении?
Председательствующий. Это второе чтение, голосование поправок. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, за исключением поправки 81а. Прошу, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Леднев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Калашников - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
295 плюс 2. Принимается. Итак, поправка депутата Аничкина. Сначала о ней скажет сам автор. Пожалуйста. Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, моя поправка относится к статье 5, ко второй ее части. Я предлагаю после слов "базовые социальные нормативы устанавливаются федеральными законами по представлению Правительства Российской Федерации после консультаций с общероссийскими объединениями профсоюзов и общероссийскими объединениями работодателей" поставить точку и убрать слова "в отношении с прожиточным минимумом соответствующих социально-демографических групп населения, исходя из реальных экономических возможностей и необходимости поэтапного приближения базовых социальных нормативов к величине прожиточного минимума". Данная поправка была согласована с заместителем председателя комитета Александром Авраамовичем Осовцовым, и он меня заверил в том, что она будет принята, учтена комитетом. Однако в его отсутствие эта поправка оказалась в числе отклоненных.
Председательствующий. Депутат Леднев Валентин Петрович, пожалуйста.
Леднев В.П. Уважаемые коллеги, должен вам доложить, что координатор, руководитель рабочей группы Осовцов Александр Авраамович действительно сказал, что рабочая группа эту поправку приняла. Я лично считаю, что подобную поправку принять вполне можно, потому что та часть, о которой говорит депутат Аничкин, носит просто декларативный характер. И поэтому, думаю, позже надо поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Аничкина. Рекомендация комитета: принять, проголосовать "за". Прошу вас. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за, депутат Леднев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
270 плюс 2 - 272. Принимается.
Леднев В.П. По предложению Министерства труда Российской Федерации (и Комитет по труду и социальной поддержке с этим предложением согласился) в статью 12 внесено изменение: настоящий федеральный закон (весь) вступает в действие с 1 января 1996 года. Предложение комитета обосновывается тем, что, приняв федеральный бюджет на 1995 год, мы с вами сами увидели, что в нем, естественно, средств на выполнение этого законопроекта, введение его в действие в 1995 году, практически нет. Кроме того, чтобы ввести его в действие, необходимо огромное напряжение сил нескольких министерств и Правительства Российской Федерации в целом. Поэтому такая поправка в него уже включена, и я от имени Комитета по труду и социальной поддержке вношу предложение (принятое единогласно): проголосовать за принятие этого проекта во втором чтении.
Председательствующий. Во втором или в третьем? Мы почти не вносили поправок.
Леднев В.П. Во втором.
Председательствующий. Комитет предлагает принять во втором чтении. Время у нас еще есть. Ставится на голосование проект постановления, в пункте 1 которого сказано: "Принять во втором чтении проект федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Прошу голосовать. Во втором чтении. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Леднев - за, депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
311 плюс 2 - 313 человек. Принимается. Далее. Мы с вами сталкиваемся с определенной коллизией. Ко мне подошел только что Сергей Вячеславович Калашников и сказал: "Виктором Степановичем Черномырдиным подписан законопроект о повышении минимального размера оплаты труда в том ключе, о котором говорил министр труда..." Прошу прощения, я, может быть, что-нибудь не то сказал? О пенсиях. (Выкрики из зала.) Хорошо, давайте пойдем по порядку. И тот проект будет привезен сейчас сюда, на заседание Думы. О Федеральном законе "О повышении минимального размера оплаты труда". Принят Государственной Думой 25 января 1995 года. Одобрен Советом Федерации 10 февраля 1995 года. Отклонен Президентом Российской Федерации 23 февраля 1995 года. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра труда Российской Федерации Геннадия Георгиевича Меликьяна, содоклад Сергея Вячеславовича Калашникова звучали здесь много раз. Имеет смысл снова заслушать доклады?
Из зала. Нет.
Из зала. Одно слово.
Председательствующий. Нет. Если вы одно слово скажете, то будет два слова сказано с другой стороны. Прошу вас.
Меликьян Г.Г. Уважаемые коллеги! Я буду очень краток. Во-первых, сразу скажу, что тот уровень минимальной зарплаты, который мы сегодня рассматриваем, - это, конечно, никакая не социальная гарантия. Сегодня это - технический норматив, в соответствии с которым устанавливается налогообложение сверхнормативной зарплаты на предприятиях и в соответствии с которым устанавливаются различные пособия. Поэтому мы фактически сейчас говорим не о зарплате, а о техническом нормативе. В этой связи только что, чтобы предложить компромиссный вариант, мы (министр финансов, я, Задорнов и Калашников) совещались, и, в общем-то, все, кроме Калашникова, который все-таки хочет попробовать, чтобы было преодолено вето Президента, в целом поддерживаем такой вариант. На первый квартал, который уже прошел, мы сохраняем старый минимум - 20,5 тыс. рублей. Назад не действует. Это нам нужно для того, чтобы действовала система налогообложения и мы ничего не ломали. Начиная с 1 апреля мы устанавливаем минимум, который предлагало Правительство, - 34,4 тыс. рублей. Но с 1 мая устанавливаем минимум в 43,7 тыс. рублей, так как с мая предполагается повысить минимальный размер пенсий. Поэтому минимум пенсии и минимум заработной платы с мая будут одинаковы. Конечно, это потребует увеличения расходов не столько на бюджетную сферу, сколько на пособия, тем не менее эти средства каким-то образом можно было еще изыскать. Хотя проблема есть, потому что большая часть расходов ложится на территории. Это компромиссный вариант. И я прошу вас его поддержать. Еще раз повторяю: на первый квартал сохраняется старая система - 20,5 тыс. рублей. С апреля действует новый минимум, который предлагало Правительство, - 34,4 тыс. рублей, а с мая, когда будет повышен минимальный размер пенсии до 43,7 тыс. рублей, мы на этом же уровне - 43,7 - предлагаем новый минимум заработной платы.
Председательствующий. Так, что будем делать? Голосовать преодоление вето или сразу вот этот каскад цифр, который предложен? Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я сейчас хотел бы говорить только о преодолении вето. На сегодняшний день есть целый ряд объективных оснований для преодоления президентского вето, потому что главной причиной его наложения было отсутствие средств в федеральном бюджете. Темпы инфляции в первом квартале, а также уже произведенные Правительством выплаты по коэффициенту 1,7, связанные с изменением тарифной сетки, позволяют нам констатировать, что деньги в размере 18 трлн. рублей на повышение уровня минимальной заработной платы до уровня 54,4 тыс. рублей на сегодняшний день есть. Поэтому я, не вдаваясь в дальнейшую аргументацию, предлагаю вам преодолеть вето.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение... Прошу прощения. Министр финансов, Владимир Георгиевич Пансков.
Пансков В.Г. Уважаемые депутаты, депутат Калашников допустил небольшую неточность. Речь идет не только о федеральном бюджете, в котором сегодня денег, к сожалению, нет. Мы за первый квартал профинансировали расходы на 84,7 процента. Это первое. Второе. Как мы с вами уже здесь говорили не один раз, речь идет в основном о региональных бюджетах, о местных бюджетах. Там денег нет. Сегодня задолженность по заработной плате учителям - 225 млрд. рублей. И Правительство принимает меры для того, чтобы из федерального бюджета оказать какую-то помощь, чтобы покрыть эту задолженность. Принятие цифры 54,4 приведет к тому, что эта задолженность увеличится. И мы людям этим добра не сделаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сначала поставлю на голосование проект постановления по преодолению вето Президента. Если это не будет проголосовано, проголосуем то предложение, которое прозвучало. Первый квартал - 20,5, затем с 1 апреля - 34,4 и с 1 мая 43,7. Ставится на голосование данный законопроект, с целью преодоления вето Президента. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Почему не включаете режим голосования? Идет голосование.Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
240 плюс 1 - 241. Сергей Вячеславович Калашников, прошу вас.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, поскольку вето нами не преодолено, то я считаю, что бессмысленно возвращаться к преодолению этого вето в ближайшее время в рамках этих цифр. Поэтому я хотел бы сказать, что предложение, которое прозвучало от Геннадия Георгиевича Меликьяна, на мой взгляд, совершенно разумное. Из-за того, что мы не принимаем никаких решений по увеличению заработной платы, даже то, что мы могли бы принять (например, уровень 34,4 тыс. рублей с 1 марта), на сегодняшний день не выплачивается. Я должен проинформировать депутатов, что сегодня практически повсеместно действует старая норма - 20,5 тыс. рублей. Поэтому я призываю всех депутатов проголосовать сейчас за то предложение, которое внес министр Меликьян. Я считаю, что это самое разумное: начиная с 1 мая...
Председательствующий. Есть необходимость повторять цифры? В расчетахпервого квартала - 20,5 тыс. рублей, с 1 по 30 апреля - 34,4, с 1 мая 43,7. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) Задорнов голосует. Почему - "не голосует"? Кто без карточки либо колебался и не проголосовал? Депутат Турбанов - за, депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. А депутат Назарчук проголосовал? Проголосовал? Так вы "за" или "против"? (Смех в зале, выкрики.) Какой невнимательный депутат. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
338 плюс 2 - 340. Принимается. Я прошу Комитет по труду и социальной поддержке, Сергея Вячеславовича Калашникова, быстро оформить вместе с министром труда и с министром финансов этот законопроект и отправить его в Совет Федерации. Тотчас. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас занять рабочие места и подготовиться к регистрации. Ситуация такова, что Комитет по труду и социальной поддержке предлагает блок социальных вопросов переместить на 16 часов, когда подвезут и размножат для каждого депутата документы из Правительства. И если бы вы не возражали, мы сразу после регистрации пошли бы по повестке дня: что обозначено с 12 часов 30 минут. Нет возражений, коллеги, чтобы начать с банковских вопросов, а потом - прокуратура? Позвольте объявить регистрацию. Прошу вас, коллеги, зарегистрироваться. Идет регистрация. Будьте внимательны, прошу вас. Тем коллегам, которые остались в кабинетах, напоминаю, что рассматриваются вопросы о банках и прокуратуре. Тех, кто имеет к этому отношение, прошу незамедлительно явиться в зал заседаний. Кто без карточек, коллеги, либо не успел зарегистрироваться? Депутат Турбанов, депутат Воронцов, депутат Очин, депутат Устинов. Кто еще не зарегистрировался, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 53 сек.)
Присутствует 318 чел.        70,7%
Отсутствует  132 чел.        29,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Позвольте пригласить на трибуну в качестве докладчика официального представителя Президента начальника Государственно-правового управления Президента Российской Федерации Руслана Геннадьевича Орехова, а затем Игоря Дмитриевича Московского - начальника Финансово-бюджетного управления Президента по проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Центральном банке РСФСР (Банке России)" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации). Содоклад председателя комитета Михаила Михайловича Задорнова. Прошу Руслана Геннадьевича Орехова. (Шум в зале.) Напишем Президенту письмо о недисциплинированности начальника Государственно-правового управления.
Из зала. Игорь Дмитриевич Московский здесь.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Дмитриевич Московскийначальник Финансово-бюджетного управления Президента Российской Федерации. Но прошу, чтобы Руслан Геннадьевич был здесь, как и обозначено в повестке дня. Прошу вас, Игорь Дмитриевич.
Московский И.Д., начальник Финансово-бюджетного управления Президента Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации в связи с принятым Законом "О Центральном банке РСФСР" внес ряд предложений, которые у вас имеются. В результате работы согласительной комиссии условились указанные поправки к этому закону принять, за исключением пунктов 5, 20 и 21, изложенных в приложении Президента. Есть ли необходимость зачитывать все поправки и обосновывать их принятие согласительной комиссией?
Председательствующий. Нет необходимости, наверное, коллеги, да? Зачитывать все поправки? А обоснование краткое просим Игоря Дмитриевича дать.
Московский И.Д. В статье 2 закона части первую и вторую изложить в редакции: "Уставный капитал и иное имущество Банка России являются федеральной собственностью. В соответствии с целями и в порядке, которые установлены настоящим федеральным законом, Банк России осуществляет полномочия по владению, пользованию и распоряжению имуществом Банка России. Изъятие и обременение обязательствами имущества Банка России без согласия Банка России не допускается. Банк России осуществляет свои расходы за счет собственных доходов". Часть четвертую указанной статьи изложить в редакции: "Банк России является юридическим лицом. Банк России имеет свою печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и своим наименованием". В абзаце шестом... По статье 2 - всё.
Председательствующий. Хорошо. Продолжайте, прошу вас.
Московский И.Д. В абзаце третьем статьи 3 исключить слова "в интересах вкладчиков и кредиторов". В статье 4 пункт 1 изложить в редакции: "1) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит единую государственную денежно-кредитную политику, направленную на защиту и обеспечение устойчивости рубля". Пункт 4 указанной статьи изложить в редакции: "4) устанавливает правила осуществления расчетов в Российской Федерации".
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость столь подробно читать?
Из зала. Нет!
Московский И.Д. Я об этом и говорил.
Председательствующий. Ясно. Тогда позвольте пригласить для содоклада председателя комитета Михаила Михайловича Задорнова. Присаживайтесь, Игорь Дмитриевич. Михаил Михайлович, приглашаю вас на трибуну.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! У вас действительно имеется письмо Президента Российской Федерации, в котором даются текстовые поправки к закону о Центральном банке. Как вы видите, там около 40 поправок. Я редакционные поправки не комментирую, большая их часть носит именно такой характер. Остановлюсь на трех как бы основных линиях претензий президентской стороны к данному закону. Итак, первый блок вопросов. Он связан с тем, что по Конституции Российской Федерации Государственная Дума имеет право принимать постановления только по ограниченному кругу прямо перечисленных вопросов. А в законе о Центральном банке мы четко прописали, что Государственная Дума имеет право принимать постановления по назначению аудитора Центрального банка, по утверждению годового отчета Центрального банка и по основным направлениям денежно-кредитной политики. Как эту коллизию разрешили? Просто мы зафиксировали в законе, что Государственная Дума рассматривает эти документы и принимает решения по этим вопросам, имея в виду, что, если будет необходимо, мы примем закон об утверждении основных направлений денежно-кредитной политики или о назначении аудитора, а если вопрос действительно технический (как мы и в прошлом году решали), то мы, может быть, примем постановление. Это будет в нашем ведении. Но закон не будет противоречить Конституции. Теперь как бы вторая линия согласований. Это полномочия Государственной Думы и полномочия Президента по контролю за Центральным банком и за предоставлением информации Центральным банком. Представители Президента настаивали на том, чтобы в законе была зафиксирована подотчетность Центрального банка не только Государственной Думе, но и Президенту Российской Федерации, так, чтобы ему представлялись и годовой отчет, и информация, и заключения в том же порядке, как и Государственной Думе. Кроме этого, есть предложения к статье 13 закона о том, чтобы члены Совета директоров, который назначается Государственной Думой, утверждались по представлению председателя Центрального банка, согласованному предварительно с Президентом Российской Федерации. То есть эта линия выдержана в целом ряде поправок. В итоге здесь, на наш взгляд, на взгляд комитета, достигнут следующий компромисс. Мы не могли согласиться с тезисом о подотчетности Центрального банка Президенту Российской Федерации, поскольку это просто противоречит принципу разделения властей и независимости Центрального банка. Не существует ни в одной стране мира такого положения вещей, чтобы центральный банк был подотчетен президенту. А вышли из этой коллизии следующим образом. Согласились с тем, что Центральный банк представляет информацию Президенту Российской Федерации, а Государственная Дума, получив годовой отчет Центрального банка, направляет его Правительству для заключения (как это было в тексте закона) и Президенту как информационный материал. С нашей точки зрения, это ничуть не мешает нормальному взаимодействию властей. Кроме того, мы согласились как на компромисс на предложение о том, что председатель Центрального банка представляет Государственной Думе кандидатов на назначение в Совет директоров Центрального банка по согласованию с Президентом, имея в виду то, что в конечном счете решение по каждой конкретной кандидатуре будет зависеть от нас. Еще два существенных изменения. В статье 2 уточняется (это чисто юридическое уточнение) статус уставного капитала и имущества Банка России - то, что это является федеральной собственностью. Но владеет, использует и распоряжается имуществом Банк России, и изъятие этого имущества без согласования с Банком России не допускается. Это просто более четкое урегулирование прав самого Центрального банка. Наконец, очень важный пункт добавлен по предложению президентской стороны. Этот пункт о том, что Банк России по вопросам, отнесенным к его компетенции, издает нормативные акты, обязательные для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц. В чем здесь смысл? Смысл - в сохранении единства банковской и финансовой систем страны, поскольку рядом территориальных управлений или органов власти республик, краев и областей принимаются решения, которые вторгаются в компетенцию Центрального банка России. Эта статья балансируется тем, что нормативные акты Банка России обязательно должны пройти регистрацию в Министерстве юстиции. Такая статья содержится в тексте закона. Это также важный пункт. Кроме того, подавляющее большинство других изменений имеет чисто редакционный характер. Мы считаем, что в переговорах с президентской стороной достигнут разумный компромисс. Комитет по бюджету проголосовал за эту редакцию единогласно, когда рассматривал ее в понедельник, с учетом того, что президентская сторона сняла свои предложения по записи о подотчетности Центрального банка России Президенту и по статьям, которыми назначается Национальный банковский совет. Национальный банковский совет - это орган, который обладает консультативными и рекомендательными функциями, формируется на основе представительства (здесь мы откорректировали) от Государственной Думы и Совета Федерации по два человека, от Правительства и Администрации Президента по одному человеку. И семь человек - это будут утверждаемые Государственной Думой по представлению председателя Банка России эксперты и видные специалисты в этой области. Совет обладает правом рассматривать стратегические вопросы и давать рекомендации Совету директоров Банка России. Вот основные изменения, это компромиссный вариант. И я призываю депутатов Государственной Думы поддержать данный вариант, поскольку как закон о Центральном банке, так и следующий закон о банках и банковской деятельности в этой очень острой ситуации дают законодательные возможности самому Центральному банку для борьбы с теми финансовыми компаниями, которые вопреки законодательству привлекают средства населения (в законе совершенно четко прописана эта обязанность Центрального банка), дают возможность проводить санацию тех банков, которые фактически уже являются банкротами, в нормальном законодательном режиме. То есть фактически это законодательство направлено на защиту интересов рядовых вкладчиков, и оно остро необходимо даже не сегодня, а, прямо скажем, было необходимо уже вчера.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Подчеркиваю, закон внесен Комитетом Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, проголосован единогласно. Прошу голосовать, коллеги. Согласованная редакция. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Устинов Игорь Гаврилович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
315 плюс 2. Принимается. Прошу незамедлительно направить в Совет Федерации. Далее. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Все материалы на руках. Содоклад необходим? Согласительная комиссия все согласовала. Можно поставить на голосование постановление по данному вопросу? Ставится на голосование постановление о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Вариант, согласованный с Советом Федерации. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Устинов Игорь Гаврилович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
334 плюс 2. Принимается. Спасибо. Дело за оформлением. Прошу в Совет Федерации данный закон направить сегодня же, потому что он подготовлен. (Шум в зале, выкрики.) И как можно быстрее после принятия данного закона, когда он действительно обретет силу закона, рассмотреть кандидатуру председателя Центрального банка Российской Федерации. Предложение Президента лежит здесь у нас уже давно. Блок законов, посвященных прокуратуре Российской Федерации. Позвольте предоставить слово Алексею Николаевичу Ильюшенко - официальному представителю Президента Российской Федерации исполняющему обязанности Генерального прокурора Российской Федерации. С содокладом выступит член Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимир Григорьевич Бессарабов. Проект внесен Президентом. Прошу вас, Алексей Николаевич.
Из зала. Вопросы можно будет задавать?
Председательствующий. Вопросы можно будет задавать. Напоминаю, коллеги, что у нас здесь несколько законопроектов. Видимо, поступим так: дадим высказаться по всем проектам. Прошу вас.
Ильюшенко А.Н., исполняющий обязанности Генерального прокурора Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин вносит на ваше рассмотрение проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". Этот проект разработан с участием правоохранительных органов, других заинтересованных министерств и ведомств, а также ученых. Его актуальность определяется прежде всего задачами укрепления законности и правопорядка в стране. Вокруг вопроса о прокуратуре, о ее функциях и практической деятельности идут острые дискуссии, особенно в последнее время. Противники сильной прокуратуры пытаются представить ее отжившим органом тоталитарной системы. Мы же в свою очередь, напротив, считаем, что прокуратура в настоящее время является одним из самых действенных механизмов укрепления российской государственности и реального обеспечения законности. Органам прокуратуры - одно назначение: строго следить за тем, чтобы в стране соблюдалась Конституция России, исполнялись законы, а также принимать меры к устранению нарушений законности, от кого бы они ни исходили, привлекать виновных к установленной законом ответственности и осуществлять уголовное преследование за преступления. Многолетний опыт работы прокуратуры Российской Федерации подтверждает эффективность осуществления правоохранительной деятельности именно централизованной прокурорской системой, как это и предлагается в законопроекте. Представленный в Государственную Думу отчет о работе прокуратуры в 1994 году и имеющиеся у вас, депутатов, данные дают, на мой взгляд, основания полагать, что вы уже имеете некоторое представление о характере и масштабах деятельности прокуратуры России. Одним из ее основных направлений является надзор за законностью принятия правовых актов органами и должностными лицами местной власти. Вы знаете, что сейчас это одна из самых острейших проблем в деле укрепления федеральной государственности. Многие органы власти и управления принимают незаконные решения, превышают свою компетенцию, а иногда, прямо скажем, извращают российские законы. Нарушаются права и законные интересы целых категорий граждан. Подрываются авторитет и действенность государственной власти. Осуществляя надзор, прокуроры выявляют такие акты и принимают меры к их отмене, или по крайней мере приводят их в соответствие с законом. Только за прошлый год прокуратурой выявлено более 72 тысяч незаконных правовых актов. На них поступило почти 60 тысяч протестов, и подавляющее большинство из них, свыше 90 процентов, в 1994 году удовлетворено. К этому обстоятельству я и хотел бы привлечь ваше внимание, уважаемые депутаты. Дело в том, что сторонники упразднения прокурорского надзора в настоящее время, с нашей точки зрения, голословно заявляют о низкой эффективности или даже о фиктивности самого прокурорского надзора. С таких позиций не так давно, буквально на днях, выступил в газете "Известия" Юрий Васильевич Феофанов. Прокурорский протест, к сожалению, часто "подается" и как средство административного, внесудебного принуждения. Однако все это далеко не так. Прокурор не командует и не приказывает - прокурор разъясняет нарушения закона, обращает внимание на то, что закон нарушен, и требует устранения этих нарушений. Правовая обоснованность прокурорских протестов прежде всего определяется высокой степенью их удовлетворяемости. Если с протестом соглашаются, то правовой акт оперативно отменяется или приводится в соответствие с законом, а если же нет, то прокурор переносит это дело на рассмотрение суда. Своей деятельностью по надзору за законностью правовых актов прокуратура демонстрирует и на деле реализует контроль федеральной государственной власти над местным нормотворчеством, утверждает верховенство российской Конституции, федеральных законов на всей территории страны. Я подчеркиваю, на всей территории страны. Прокуратура, по нашему мнению, - один из тех необходимых стране правовых механизмов, которые цементируют российскую государственность. Таким образом, как вы видите, действия прокуратуры направлены прежде всего на то, чтобы органы власти и управления, вне зависимости от того, в какой области, крае или республике они находятся, уважали и неукоснительно соблюдали российские законы, чтобы их правоприменительная практика обеспечивала исполнение Конституции, законов России в первую очередь в сфере защиты российских граждан от местного произвола. Именно поэтому, по нашему мнению, прокурорский надзор несет в себе глубокое государственное начало. Из имеющихся у вас данных видно, что предоставленные полномочия прокуроры используют не в каких-то своих корпоративных интересах, я бы так сказал, а в интересах граждан, общества и государства и против тех, прежде всего тех, кто нарушает закон. Основанием для подавляющей части прокурорских проверок и связанных с ними мер прокурорского реагирования являются жалобы и заявления наших граждан, организаций, которые в принципе не смогли добиться справедливости в других органах. В прошлом году (я приведу небольшие цифры) в прокуратуру обратилось свыше полутора миллиона наших граждан. Все эти жалобы и заявления были рассмотрены органами прокуратуры Российской Федерации, и свыше 180 тысяч жалоб и заявлений были признаны обоснованными и удовлетворены. Прокуроры защищают прежде всего права тех, кто сам по каким-либо объективным причинам не может этого сделать или кому сделать это просто трудно. Это такие категории, как женщины, имеющие детей, ветераны, инвалиды, подростки, рабочие, фермеры и другие категории граждан. В интересах граждан только в суд в 1994 году заявлено более 30 тысяч исков, или каждый третий иск от рассмотренных судами. Я повторяю, что около 90 процентов этих исков (цифра и там, и там сходится), около 90 процентов из них удовлетворено. Именно вот в этой работе прокуратуры явно просматривается ее правозащитная функция, а не репрессивная направленность, с нашей точки зрения. Разрешение прокуратурой обращений граждан снимает или уменьшает социальную напряженность. Это, я думаю, аксиома, не требующая доказательств. Прежде всего это понятная людям, доступная им форма правовой помощи, оперативного, бесплатного, что в наше время очень немаловажно, и реального содействия в разрешении правовым путем конфликтов и восстановлении нарушенных прав. Практика общественной жизни подтверждает необходимость и важное значение прокурорского надзора за законностью и в сфере экономики. Прокуратура вовсе не стремится подменить в этом деле ведомственные аппараты. Она вмешивается только в тех случаях, когда эти ведомственные контролирующие аппараты (которые, с моей точки зрения, не могут быть объективны уже потому, что они ведомственные), когда эти органы или их должностные лица, я повторяю, не выполняют возложенных на них обязанностей по обеспечению законности. Усилия прокуратуры сосредоточены на надзоре за исполнением законодательства о собственности, приватизации, земле, предпринимательстве, на выявлении и пресечении расточительства и злоупотреблений в использовании прежде всего бюджетных средств и на ряде других направлений. Нельзя нам не считаться и с тем, что существуют целые системы, где, по существу, кроме прокуратуры, вообще отсутствуют независимые от ведомств контролирующие организации. Прежде всего это оборонные отрасли промышленности, а также Министерство обороны. Вам, безусловно, известно, что состояние законности в этих структурах далеко не благополучное. И именно прокурорский надзор выявляет и устраняет в них основную массу нарушений. Я должен сказать, что только в результате мер, принятых прокуратурой России в первом квартале 1995 года, реально погашена задолженность прежде всего Госкомоборонпрома и ряда других структур на сумму около 36 млрд. рублей. Виновные в настоящее время привлекаются к ответственности. Я должен сказать, что это характерный пример действенности даже с точки зрения экономической. По результатам проверок в порядке надзора прокуроры заявили в прошлом году в суды иски о возмещении государству материального ущерба в целом, я подчеркиваю, в целом на сумму 1663 млрд. рублей. И я должен сказать, что по уже рассмотренным судом нашим исковым требованиям взыскано 500 млрд. рублей. (Для справки хотелось бы сказать, что на свое содержание в прошлом году органы прокуратуры Российской Федерации затратили 496 млрд. рублей.) Остальные иски в настоящее время находятся в судах и тоже будут рассмотрены. Необходимо отметить, что меры прокуратуры имеют и четкую предупредительную направленность, с нашей точки зрения. Они позволяют выявлять правонарушения на их ранних стадиях и не допускать перерастания единичных фактов в массовые негативные явления. В результате многих надзорных проверок выявлены преступные действия, по которым возбуждались и продолжают в настоящее время возбуждаться уголовные дела. Конечно (необходимо это признать), надзорная деятельность прокуратуры еще далека от совершенства. В ней много ошибок. А прежде всего, я думаю, - неумение работать в новых условиях. Однако в целом прокурорский надзор за исполнением законов в социально-экономической сфере - это эффективный правоохранительный механизм, проверенный прежде всего временем. Он нацелен, по нашему мнению, на утверждение законности и действует там, где правовые бреши без него не могут быть закрыты другими контролирующими и правоохранительными системами. Проведенное не так давно научное исследование ясно показало, что по мнению 85 процентов глав администраций городов и районов (я подчеркиваю: именно низового звена) надзорная деятельность прокуратуры необходима и серьезно способствует укреплению законности. Почему опрос проводился именно среди глав исполнительной власти? Ну, наверное, прежде всего потому, что именно они каждый день сталкиваются с прокуратурой и именно в этом направлении прокуратура может оказать действенную помощь. Мы считаем, что в настоящее время не существует объективных причин для упразднения функций надзора. Этот вопрос, по нашему мнению...
Председательствующий. Алексей Николаевич, прошу вас, завершайте.
Ильюшенко А.Н. Хорошо. Этот вопрос, по нашему мнению, мог бы или, лучше сказать, имел бы право на существование только в том случае, если бы деятельность была менее эффективна, чего, как показывают цифры, нет. И самое главное, что в нынешних условиях прокуратуру в этой ее правозащитной деятельности заменить просто некем. Безусловно, доля государственной собственности снижается. В связи с этим необходимо снижать и, я бы сказал, корректировать, уменьшать объем общего надзора, как мы это называем, и сосредоточивать его прежде всего на тех участках, которые определяют положение дел с законностью в стране. Но я должен сказать в заключение, что прокурорский надзор не ограничивается только социально-экономической сферой. Прокуратура осуществляет надзор в оперативно-розыскной деятельности. (Эти документы вам предоставлены.) Кроме того, прокурор участвует в рассмотрении дел судами. (Это вы тоже знаете.) Все эти новые особенности определены в том проекте, который предложен сегодня вашему вниманию Президентом Российской Федерации. Но самое главное - в апреле прошлого года Совет Федерации даровал нам, если можно так выразиться, координаторскую деятельность, координационную роль в борьбе с преступностью. Сейчас это успешно применяется. (Это применялось успешно и раньше, я должен сказать, но не было законодательно закреплено. В настоящее время мы это положили на бумагу вот в этом проекте закона.) И последнее. Я бы хотел напомнить (а мы вынуждены сегодня говорить об этом и Правительству, и сейчас вам): дешевая юстиция любому государству всегда дорого стоила. Именно поэтому мы внесли в проект закона некоторые социальные льготы и гарантии, которые могли бы поднять уровень компетентности наших работников, а также уровень их социальной защищенности. Я бы просил и это предложение поддержать. С учетом того, что бюджет уже сверстан и принят, а деньги нужны дополнительные, я думаю, что, в случае вашей поддержки, эта часть может вступить в действие со следующего года. Я думаю, что принятие проекта закона о прокуратуре, предложенного Президентом Российской Федерации, позволит эффективно, с нашей точки зрения, использовать правозащитный потенциал прокуратуры прежде всего в интересах Российского государства и его граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Коллеги!
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Минуточку. (Выкрики из зала.) Минуточку, подождите, Вячеслав Антонович! (Шум в зале, выкрики.) Вас еще ни разу не сажали. (Смех в зале.) Коллеги! Предлагается такой вариант: поскольку есть несколько проектов, предложить выступить сейчас Борису Андреевичу Золотухину; затем выступить председателю Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам Иссе Магометовичу Костоеву; затем выступить официальному представителю Законодательного собрания Ивановской области Анатолию Никаноровичу Лапшину; затем выступить Владимиру Григорьевичу Бессарабову с докладом по законопроекту... (Выкрики из зала.) Никуда он не уедет. По законопроекту, который представляет комитет. И одновременно Владимир Григорьевич Бессарабов сделает обзор всех проектов, которые поступили, с тем чтобы перейти к голосованию, выскажет точку зрения комитета. После этого, коллеги, можно будет задать вопрос любому автору любого законопроекта. (Шум в зале.) Ну, а по-другому-то невозможно. Алексей Николаевич, присаживайтесь. Слово имеет Борис Андреевич Золотухин. Прошу вас.
Ильюшенко А.Н. Я подчиняюсь вашему Председателю.
Председательствующий. Правильно, Алексей Николаевич. Больше никому подчиняться не должны. Садитесь на место.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да это не содоклад, а доклад. Все альтернативные проекты. А Бессарабов в конце разъяснит. Прошу кратко, Борис Андреевич Золотухин.
Золотухин Б.А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я согласен с исполняющим обязанности Генерального прокурора уважаемым Алексеем Николаевичем Ильюшенко, что проблема деятельности прокуратуры - проблема борьбы с преступностью - сегодня является одной из самых важных, актуальных, животрепещущих и привлекающих особое внимание и законодателей, и, что особенно важно, наших с вами избирателей.Не случайно внесено такое количество законопроектов. Ведь многие из нас и здесь в зале, и за его пределами - заинтересованы в том, чтобы наши правоохранительные органы ответили на вызов времени. А вызов времени состоит в том, что нам необходимо обуздать преступность, что нам необходимо создать в стране атмосферу, при которой преступники трепетали бы перед законом, а не атмосферу, в которой они глумились бы над законом. Теперь я хочу очень кратко обратиться к истории этого вопроса. Неудовлетворенность деятельностью прокуратуры уже давно вызывает тревогу в обществе. И когда в 1991 году Верховный Совет прежнего состава (прежняя законодательная власть) рассматривал концепцию судебной реформы, он уже тогда признал, что прокуратура нуждается в коренном реформировании. Я хочу вам напомнить, что концепция судебной реформы, в развитие которой представлен закон, авторами которого являются ученые Института государства и права, вытекает из концепции судебной реформы, единогласно одобренной Верховным Советом России. Большие дискуссии вокруг вопроса о прокуратуре возникли на Конституционном совещании. Уже тогда говорилось о том, что в нынешнем виде прокуратура не способна ответить на вызов времени. Но Конституционное совещание не могло полностью решить все проблемы прокуратуры и ограничилось тем, что из Конституции было исключено указание на то, что прокуратура является высшим органом по надзору за соблюдением законности, и это положение сохранилось в нашей Конституции. Когда мы хотим понять, чего хотел законодатель, мы должны обращаться к законодательным мотивам. Наша Конституция в статье 129, указав, что организация и деятельность прокуратуры регулируются федеральным законом, тем не менее уже сняла указание на то, что прокуратура является высшим органом по соблюдению законности. Конституция указала на то, что прокуратура, по сути дела, должна была бы в развитие нашего основного закона представить федеральный закон о прокуратуре. И мы могли ожидать, что сегодняшний докладчик глубокоуважаемый Алексей Николаевич и его ведомство представят нам новый федеральный закон о прокуратуре. Что же мы получили? Мы с вами получили законопроект о внесении дополнений и изменений в действующий закон о прокуратуре. Одно это уже не может не вызывать у нас большого разочарования. А теперь вчитайтесь в этот законопроект о дополнениях и изменениях. В чем состоит пафос этого законопроекта? Я берусь утверждать, что ни в чем другом, кроме требования 350 млрд. рублей на повышение зарплаты и увеличение привилегий нашим прокурорам. Я за то, чтобы прокуроры оплачивались хорошо. Я за то, чтобы они оплачивались достойно. Но не могу не привлечь вашего внимания к тому, что они уже получают больше, чем судьи, что недопустимо ни в одной стране мира. Мы с вами примерно месяц назад получили соответствующую справку из Госкомстата. Я думаю, что нам нужен новый закон о прокуратуре. Поэтому представляю вам закон, разработанный учеными Института государства и права. Это не мой закон. Я его только представляю и поддерживаю. Мы должны, я думаю, создать в стране атмосферу, когда преступники трепещут. А сегодня больше половины преступлений не раскрывается. Убийцы, бандиты, насильники остаются ненаказанными. Они совершают все новые преступления, все новые убийства. Они глумятся над властью, и мы с вами должны, обязаны положить этому конец. Я думаю, что законопроект о прокуратуре, который мы вам представляем, может явиться реальным вкладом в борьбу с преступностью. Прокуратура должна сосредоточить свои усилия на борьбе с преступлениями. Прокуратура должна поддерживать государственные обвинения по всем делам. Она должна эффективно надзирать за расследованием преступлений. Прокуратура получила колоссальный рычаг влияния на раскрываемость преступлений благодаря закону "Об оперативно-розыскной деятельности". Впервые в истории России прокурорам предоставлена возможность вторгаться в оперативно-розыскную деятельность спецслужб и требовать от них раскрытия преступлений. У них теперь это право есть. Но оно, судя по статистике, не используется. Теперь несколько слов о так называемом общем надзоре, который, собственно, и является причиной нашего спора с глубокоуважаемым прокурором. Говорят, общий надзор эффективен. Что такое общий надзор? Общий надзор реализуется в двух направлениях. Прежде всего это надзор за правотворческой деятельностью, то есть наблюдение за всеми нормативными актами, которые издаются в нашей стране. Без преувеличения могу сказать, что их миллионы. Издают акты Правительство, министерства и ведомства, подчиненные им структуры, местные органы власти. И я должен вам сказать, что никогда никакая прокуратура, суперпрокуратура, сверхсуперпрокуратура за этими миллионами нормативных актов уследить не сможет. И не случайно ни в одной стране мира перед прокуратурой такой задачи, явно нереальной, не ставится. Второе направление деятельности общего надзора - правоприменительная деятельность, то есть надзор за тем, как эти законы и нормативные акты исполняются. Так вот, прокуратура говорит нам, что были внесены, удовлетворены в прошлом году (у Алексея Николаевича другие цифры, у меня они, может быть, поменьше - я думаю, это естественно, что у меня поменьше) 51 894 акта. А в прокуратуре работают 44 тысячи человек. По самым грубым подсчетам: по одному акту приходится на одного человека. Вот вам и эффективность надзора: из миллионов - по одному за целый 1994 год. Наши оппоненты спрашивают: "А кто же будет в дальнейшем наблюдать за исполнением всех этих многочисленных актов?" Вот у меня есть справочка о том, какое количество наблюдающих, контролирующих, присматривающих органов кроме прокуратуры существует в нашей стране. Должен вам сказать, что никто не знает, сколько у нас инспекционных служб в стране - таких, которые могут этим заниматься. Я так, с ходу, определил - 31: Государственно-жилищная инспекция, Госкомсанэпиднадзор, Управление государственной противопожарной службы, Главгосархстройнадзор, Госгортехнадзор, Госатомнадзор, Рострудинспекция... Я боюсь, что перечисление всех этих инспекций поглотит все мое время. Есть кому заниматься этим контролем и без прокуратуры. Причем во всех этих ведомственных инспекциях работают профессионалы: санэпидемиологическим надзором занимаются врачи, а горным надзором - инженеры. И ясно, что они компетентнее, чем юристы-прокуроры, в исследовании конкретных нарушений. Я готов закончить, коллеги. Мы должны сегодня с вами определиться. Когда мы приедем в наши избирательные округа, то скажем нашим избирателям: "У нас был шанс заставить прокуратуру бороться с преступлениями". Либо мы этот шанс используем, либо подпишем акт о безоговорочной капитуляции перед преступным миром. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Андреевич. Слово для доклада о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации" имеет председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам Исса Магометович Костоев. Прошу вас, Исса Магометович.
Костоев И.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем приступить к изложению содержания проекта закона, направленного Советом Федерации в качестве законодательной инициативы в Государственную Думу, я хотел бы проинформировать вас о той ситуации (наверное, многие ее знают), в связи с которой возникла необходимость внесения такого законопроекта. За период работы Совета Федерации ни один вопрос столь часто и в столь острой форме не возникал на наших заседаниях, нежели чем вопрос о Генеральном прокуроре Российской Федерации. Пожалуй, трудно назвать хоть одно заседание, где бы прямо или косвенно к этому вопросу не обращались. В нашем Регламенте, когда встал вопрос о разрешении проблемы с кандидатурой на должность Генерального прокурора, было записано о том, что в случае отклонения Советом Федерации представленной Президентом кандидатуры на должность Генерального прокурора новая кандидатура представляется в течение двух недель. Однако на одном из заседаний возникло обстоятельство, которое вынудило нас изменить свой Регламент. В действующей Конституции не написано, может ли Президент представлять одну и ту же кандидатуру, не написано, что он не может представлять неоднократно одну и ту же кандидатуру. В связи с этим мы повторно, изменив свой Регламент, рассмотрели вопрос о кандидатуре Генерального прокурора, но требуемого количества голосов представленная кандидатура не набрала. Видя, что дело заходит очень далеко, что ситуация охватывает интересы очень большого круга людей, что на заседаниях Государственной Думы неоднократно возникал вопрос о легитимности фигуры исполняющего обязанности Генерального прокурора (Государственной Думой был принят и ряд заявлений по этому вопросу), видя, что подготовка цельного закона о системе органов прокуратуры, о Генеральной прокуратуре, где бы предусматривались все вопросы, связанные с системой органов прокуратуры, займет длительный период (вот я помню последнее заседание, когда рассматривалось обращение исполняющего обязанности Генерального прокурора, которое не было воспринято как обращение законной, легитимной фигуры), Совет Федерации выступил со следующей законодательной инициативой. Мы предложили внести изменения в действующий закон "О прокуратуре Российской Федерации", которые регламентировали бы порядок назначения Генерального прокурора. В частности, в статье 11 исходя из конституционных норм мы предлагаем записать, что назначение Генерального прокурора на должность и освобождение от должности осуществляется Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации. В случае отклонения предложенной кандидатуры Президент Российской Федерации в течение 30 дней представляет Совету Федерации другую кандидатуру, новую (в данном случае это прямо имеется в виду). В случае отклонения представленной Президентом Российской Федерации кандидатуры на должность Генерального прокурора, а также при освобождении Генерального прокурора от должности Совет Федерации назначает из числа заместителей Генерального прокурора Российской Федерации исполняющего обязанности Генерального прокурора на предусмотренный в статье срок, то есть на 30 дней. Следующий вопрос. На наш взгляд, он довольно принципиальный. В действующем законе, вернее, в действовавшем ранее законе, в статье 13, была норма: заместители Генерального прокурора назначались по представлению Генерального прокурора и утверждались Президиумом Верховного Совета. Коль скоро Президиум Верховного Совета в настоящее время не действует, мы посчитали, что будет правильно, если утверждение заместителей Генерального прокурора по представлению Генерального прокурора будет осуществляться также Советом Федерации. Возникает вопрос о том, что должности заместителей Генерального прокурора могли бы замещаться в соответствии с указами Президента Российской Федерации. Но возникает и другой вопрос: если в Конституции прямо предусмотрено, что назначение всех судей общей юрисдикции - Верховного Суда, Конституционного Суда, Высшего Арбитражного Суда - осуществляет Совет Федерации, то фигуры заместителей Генерального прокурора, наверное, не менее значимы и весомы, тем более что Совет Федерации назначает Генерального прокурора. Поэтому если бы был принят закон, разработанный здесь, в Государственной Думе, рабочей комиссией, то, конечно, необходимость во внесении изменений в соответствии с нашим законом, Совета Федерации, отпала. Отпала бы, потому что эти вопросы рассмотрены и включены в проект закона, над которым работали и наши товарищи, и комитет Государственной Думы по законодательству. Я 30 лет все-таки отдал прокуратуре. Я участвовал в заседаниях рабочей группы здесь, в Государственной Думе. Конечно, можно разрушить все... Высказываются доводы о том, что прокуратура осталась единственным органом, который якобы не подвергся резким изменениям в связи с проводимыми реформами. Но, товарищи, нельзя же сказать, что все было плохо и все нужно ломать. Мы знаем, с какими сложностями и трудностями мы все столкнулись в связи с судебной реформой. Очень трудно будет принимать этот закон, и до сих пор мы его никак не можем принять. Никто не говорит о том, что прокуратура не должна заниматься борьбой с преступностью. Наоборот, она, наверное, должна в первую очередь отвечать за состояние преступности в стране. Но при огромном количестве противоречащих закону подзаконных актов (которые принимают десятки ведомств как на местах, так и в центре) и при невыполнении не только этих подзаконных актов, но и тех законов, которые мы принимаем, лишать прокуратуру ее надзорных функций... Я считаю, это принесет очень большой вред всей правоохранительной деятельности и защите прав граждан.
Председательствующий. Спасибо, Исса Магометович. Слово имеет Анатолий Никанорович Лапшин, официальный представительЗаконодательного собрания Ивановской области. Сколько разработчиков столько представителей.
Лапшин А.Н. Уважаемый Председатель, уважаемый президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законодательное собрание Ивановской области представило на ваш суд проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". Текст законопроекта имеется. И надо сказать, что мы занимаем такую же позицию, как и уважаемый Исса Магометович Костоев: если будет принят законопроект, подготовленный рабочей группой, то свой законопроект мы снимаем. Но хотелось бы высказаться по двум-трем позициям. Первая позиция касается надзорных функций прокуратуры. Мне по должности приходится, как правило, в суде являться отвечающей стороной, когда прокуратура вносит протест. Это, я вас уверяю, очень неприятная процедура. Но тем не менее, когда на тот или иной нормативный акт, постановление, решение или закон субъекта Федерации вносится протест, мы решаем эти вопросы в суде, так сказать, на равных началах - иногда проигрываем, иногда выигрываем. Тем не менее законность на территории Ивановской области в этом аспекте не страдает и страдать не должна на территории любого субъекта Федерации и Российской Федерации в целом. Мне представляется, что почти трехсотлетняя история российской прокуратуры говорит о том, что надзорные функции российская прокуратура как несла, так и должна нести. Другие аспекты - должны ли эти надзорные функции сужаться или расширяться - это дело законодателей, и эти вопросы будут решаться. Следующий момент, на который хотелось бы обратить внимание (о нем еще не говорилось): это надзор за исполнением указов Президента на территории Российской Федерации. На сегодняшний момент существует определенное количество нормативных указов Президента, которые регулируют те или иные отношения, в частности отношения, связанные с функционированием рынка ценных бумаг. Вы знаете, сколько в связи с этим нас пострадало жителей Российской Федерации. Имеются, например, указы, регулирующие аудиторскую деятельность. И нехорошо, может быть, говорить, но у нас есть подкупленные аудиторы, которые за определенное количество миллионов в российских рублях или, может быть, даже в иностранной валюте ставят свои подписи на тех или иных заключениях. Поэтому на определенный период (тот, который будет установлен законодателями) представляется целесообразным, чтобы прокуратура все-таки тоже осуществляла надзор за исполнением этих указов Президента. Следующая позиция - материальные затраты. Материальные затраты, конечно, большие. И у Правительства тоже возникают, так сказать, сомнения в их реализации в 1995 году. Мы все понимаем, что в основной массе наш российский народ живет довольно бедно, но, решая вопросы материально-технического обеспечения прокуратуры, мы можем определить этапы, можем определить сроки введения тех или иных статей и, так сказать, достойно выйти из этой сложившейся тяжелой финансовой ситуации. В заключение я выражаю надежду, что депутаты Государственной Думы поддержат законопроект, внесенный рабочей группой, и не придется просить уважаемого Ивана Петровича ставить наш законопроект на голосование. Спасибо за внимание. Если будут вопросы по нашему законопроекту я постараюсь ответить.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Никанорович. Слово имеет Владимир Григорьевич Бессарабов для представления внесенного рабочей группой проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации о прокуратуре. И сразу попросим Владимира Григорьевича высказать точку зрения комитета по всем законопроектам.
Бессарабов В.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! После внесения Президентом Российской Федерации в Государственную Думу проектов федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации" и в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, а также внесения депутатами Государственной Думы Золотухиным и Похмелкиным проекта федерального закона о прокуратуре Российской Федерации, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе принял решение создать рабочую группу (мы приняли это решение еще 9 марта) по доработке названных законопроектов. В нее вошли представители Совета Федерации, Президента, Московской областной Думы, Законодательного собрания Ивановской области, депутат Муравьев, так как все эти субъекты законодательной инициативы вносили в Думу свои законопроекты по обсуждаемому вопросу. В ходе проведения согласительных процедур большая часть рабочей группы, за исключением профессора Савицкого Валерия Михайловича и Александра Михайловича Ларина, которые, как уже сказал уважаемый докладчик (я имею в виду Бориса Андреевича Золотухина), поддерживали его законопроект, пришла к выводу: принять за основу для дальнейшей работы проект федерального закона, предложенный Президентом, и учесть все ценные и конструктивные предложения, которые содержатся в законопроектах, внесенных названными субъектами законодательной инициативы. Мы поступили именно таким образом. Было проведено несколько заседаний нашей рабочей группы. Было учтено около 40 предложений и замечаний. В результате члены Московской областной Думы и депутат Муравьев предложили снять свои проекты с дальнейшего рассмотрения, так как в объединенном законопроекте, который в повестке дня стоит третьим, о котором я сейчас докладываю, они были полностью учтены. Вы слышали сейчас выступления представителя Совета Федерации и представителя Законодательного собрания Ивановской области. Они высказались в поддержку нашего законопроекта. Более того, после проведения многочисленных заседаний рабочей группы депутат Похмелкин Виктор Валерьевич снял свою подпись с законопроекта, предложенного вам сегодня Борисом Андреевичем Золотухиным. Поэтому прошу вас, коллеги, учесть, что вносимый мной законопроект не только проект, подготовленный членами рабочей группы, но и одобренный Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Если вы, уважаемые коллеги, доверяете своим товарищам, членам этого комитета, то прошу вас поддержать именно этот законопроект. Следующее. Иван Петрович, поскольку мы пакетом предложили два закона - о внесении изменений и дополнений в закон о прокуратуре и в Кодекс об административных правонарушениях, хотелось бы сразу высказаться.
Председательствующий. Да, конечно. Пожалуйста.
Бессарабов В.Г. Уважаемые коллеги, такая же работа была проведена с проектом федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс об административных правонарушениях. Он был внесен Президентом. Была создана рабочая группа. Были приняты замечания, дополнения. У вас этот законопроект имеется, и я прошу его принять. И еще, уважаемые коллеги. Сейчас у вас имеется документ под названием "Рекомендации Объединенной комиссии по координации законодательной деятельности по законопроектам, регулирующим деятельность прокуратуры". Уважаемые коллеги, такая резолюция здесь некоторых депутатов уже смутила. Написано так: "Объединенная комиссия рекомендует не рассматривать в первом чтении ни один из предложенных законопроектов на пленарном заседании Государственной Думы, а с учетом всех ценных и конструктивных предложений, которые содержатся в законопроектах... продолжить работу..." Уважаемые коллеги, мы такую работу уже провели, я вам доложил. Я считаю, что это будет затяжкой времени. Этот вопрос необходимо было рассматривать вчера на заседании Совета Думы, но не на заседании Думы. И этот документ... Такой орган, насколько я знаю, у нас не прописан даже в Регламенте. Поэтому я считаю, что на нас просто-напросто оказывается давление. Вот, уважаемые коллеги, по первому вопросу все. Теперь что касается законопроектов. По президентскому варианту. Я вам доложил, уважаемые коллеги, когда мы получили этот законопроект, то обсудили его на комитете, комитет принял решение взять его за основу и дорабатывать. Мои коллеги доложили. Действительно, мы так и работали, но при всем при том у вас имеется решение комитета о том, что комитет не рекомендовал принимать в первом чтении этот законопроект. Что касается законопроекта коллеги Золотухина. Я также ввел вас в курс дела. И знаете, право, как-то странно получается. Все члены комитета (абсолютное большинство, во всяком случае, те, которые были) - за наш законопроект. Получается, один Борис Андреевич идет в ногу со временем, а мы все отстаем, не в ногу шагаем, не понимаем. Более того, следуя этой логике, и Президент государства нашего, получается, тоже как-то отстает. Борис Андреевич, честное слово, получается именно так. Я вам говорю: наш комитет принял решение этот законопроект не рекомендовать. Следующий момент. Что касается Совета Федерации, уважаемый коллега доложил нам. Мы учли предложения Совета Федерации в нашем объединенном законопроекте, равно как и предложения к закону Ивановской области. У меня все.
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Григорьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, есть ли вопросы?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Мы с вами условились, что этот вопрос все равно завершаем к 14 часам. Пожалуйста, вопросы. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Алексею Николаевичу, исполняющему обязанности Генерального прокурора. Скажите, пожалуйста, мною было подано заявление в отношении гражданина Российской Федерации, который существенным образом развалил вверенное ему хозяйство, нарушил при этом многочисленные статьи Уголовного кодекса. Я просил привлечь этого гражданина к уголовной ответственности. А вы в вашем ответе написали мне, что не можете снять его с работы. Я повторяю: мне не надо снимать его с работы, я прошу рассмотреть те факты, которые я указываю в своем заявлении. Вследствие этого - вопрос. Новый закон, который вы предлагаете, позволит мне реализовать мои гражданские права или нет? (Шум в зале, выкрики.) Я могу назвать: этот гражданин - Борис Николаевич Ельцин.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Николаевич. Прошу вас.
Ильюшенко А.Н. Я понял вопрос. Я не совсем в том разрезе дал вам ответ о том, снять с работы или не снять. Вы не привели достаточного количества фактов (фактов, я подчеркиваю) в отношении этого лица. Что касается нового закона, то - да, на сегодняшний день Генеральная прокуратура Российской Федерации лишена возможности осуществлять надзор за высшими органами государственной власти. В новом проекте закона, который предлагается Президентом, эти права нам будут предоставлены.
Председательствующий. Депутат Марычев.
Марычев В.А. Уважаемый Алексей Николаевич, к вам вопрос. Я за то, чтобы давали деньги прокуратуре. Она обязана... Это вы мне показываете, Иван Петрович? Заканчиваю, заканчиваю.
Председательствующий. Группе электронного голосования, что у вас одна минута.
Марычев В.А. Хорошо. Вопрос такого порядка. Сегодня по отношению к прокуратуре, конечно, мнение изменилось, потому что она сегодня выполняет заявку исполнительной власти. Она осуществляет надзор за теми документами, которые ей поставляет исполнительная власть. Новый закон, который предлагает Президент, и тот закон, который предлагают депутаты Государственной Думы. В чем главном расходятся эти два законопроекта? Я не имею права осуждать своих товарищей, которые работают со мной в Думе. Но я имею право осуждать тот закон, который предлагаете вы, ибо то, как сегодня работает прокуратура, вызывает очень и очень много нареканий. Пожалуйста, объясните ситуацию в этом направлении.
Ильюшенко А.Н. Я объясню ситуацию, объясню, в чем здесь проблема. Практически проблема заключается в следующих двух вещах. Проект, который разработан рабочей группой, отличается от проекта, предложенного Президентом России, порядком назначения исполняющего обязанности Генерального прокурора. Только этим. Да, и еще одно отличие - это порядок назначения заместителей Генерального прокурора. Что я должен сказать? Здесь уважаемый Костоев Исса Магометович говорил о том, что может произойти, если это не отрегулировать в законе. Я просто хотел бы всем уважаемым депутатам сказать, что закон пишется не под Ильюшенко, не под Иванова или Петрова, закон пишется, с моей точки зрения, на много лет. Так вот, если исходить из этого положения, то, во-первых, предложенное Советом Федерации в лице Иссы Магометовича Костоева резко с точки зрения Конституции ущемляет права Президента, и это просто антиконституционно, я имею в виду, что новая кандидатура представляется в течение 30 дней. И второе. Представьте себе, что Президент предлагает Иванова, Петрова, Сидорова каждые 30 суток, а Совет Федерации не утверждает. Как прокуратураможет в такой ситуации вообще работать? Поэтому я думаю, что это единственное отличие, все остальное - редакционные поправки. И третье. Что касается плохой работы. Я вас уверяю, что на протяжении десяти лет, начиная с 1985 года, в отношении прокуратуры делалось только одно - ее пытались развалить. И кстати, на этом поприще многие достигли больших успехов. Тот законопроект, который предложен Президентом и рабочей группой, не касающийся исполняющего обязанности, даст определенные, да не определенные, а нормальные полномочия, которые можно будет использовать в работе. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И., депутат Государственной Думы. Смоленский избирательный округ. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что тот проект, который внесли депутаты (причем это проект, который хорошо проработан в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе), обеспечивает все необходимые сейчас условия для работы прокуратуры. Он решает сложнейший вопрос о назначении исполняющего обязанности, он решает вопрос о надзоре прокуратуры. Причем я должен сказать, что к вам, к каждому из вас, обращаются каждый раз граждане с вопросом: кому пожаловаться? Часто некуда пожаловаться. Остается только прокурор. Я думаю, что будет правильно, если мы сейчас просто проголосуем за тот проект, который готовили депутаты и который поглотил все предложения, конструктивные предложения, которые вносились. Я, как юрист, совершенно уверен, что этот проект даст возможность и работать прокуратуре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Калмыков, прошу вас. К голосованию сейчас перейдем.
Калмыков Ю.Х., депутат Государственной Думы. Я хотел бы задать такой вопрос господину Бессарабову. Все-таки чем отличается проект, подготовленный нашей группой, от проекта Президента? Есть ли принципиальное различие?
Бессарабов В.Г. Уважаемые коллеги! Прежде всего мы по сравнению с президентским проектом убрали надзор, то есть обязанность прокуратуры осуществлять надзор за указами Президента. Считаем это правильным, поскольку ситуация может быть непредсказуемой. Вы понимаете, когда указы Президента порой у нас вызывают сомнение, даже у Государственной Думы вызывают сомнение, как быть прокуратуре? Это первое. Второе. Очень четко в статье 12 определен порядок назначения Генерального прокурора, его заместителей. Определен порядок назначения прокуроров субъектов Федерации (это предложение Московской областной Думы). Введена новая глава, касающаяся осуществления деятельности по надзору за исполнением прав граждан. Причем усилен именно этот момент. Прокуратура будет осуществлять надзор за соблюдением прав граждан. Вот это основные моменты.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Слива. Прошу вас, Анатолий Яковлевич.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция Партии российского единства и согласия. У меня вопрос ко всем представляющим проекты. Но я просил бы ответить Бориса Андреевича Золотухина, в частности, на этот вопрос. Во всех проектах идет речь (упоминается, я повторяю, во всех без исключения проектах) о Генеральной прокуратуре Российской Федерации. Такого органа по действующей Конституции не существует. Есть прокуратура Российской Федерации. То есть полтора года употребляется этот термин, употребляется прокуратурой нашей федеральной... На бланках, на вывесках и так далее. Борис Андреевич, я просил бы вас ответить, соответствует это Конституции или нет?
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Золотухину для ответа на вопрос. Прошу вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А. Уважаемый Анатолий Яковлевич! Это наименованиеГенеральная прокуратура - не соответствует Конституции. И вообще, в Советском Союзе и в России до последнего времени употреблялись нормальные привычные названия: Прокуратура СССР, Прокуратура РСФСР, Прокуратура Российской Федерации. Я думаю, что в поправках к законам следует ваше предложение учесть.
Председательствующий. Тем более слово "генеральное" всего лишь "общее" значит. Депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутатская группа "Россия". К вопросу о Военной прокуратуре. Согласно законопроекту и военный прокурор, и подчиненные ему прокуроры осуществляют свою деятельность независимо от органов военного управления и командования. Я хотел бы спросить, уважаемый Алексей Николаевич Ильюшенко, не с точки зрения правовой, а с точки зрения житейской философии. Вы предполагаете такую независимость в реальной жизни? И второй вопрос. Почему так поспешно был прерван эксперимент, касающийся гражданского военного прокурора, если так можно выразиться? Спасибо.
Ильюшенко А.Н. Ну, во-первых, хотелось бы сказать, что, знаете, химерной и абсолютной независимости в этой жизни вообще не бывает. Что касается независимости деловой, я бы сказал, профессиональной независимости военного прокурора от министра обороны или его заместителей, то я убежден в том, что такая независимость у нас существует и никаких вопросов здесь никогда и ни в чем не возникало. Достаточно сказать, что два уголовных дела расследует сегодня Главная военная прокуратура: о лицах, которые оставили оружие в Чечне, и о том, как велись там военные действия. На допросы приглашаются высшие чины. И никаких у нас здесь вопросов не возникает. Это о том, что касается независимости Главной военной прокуратуры. Что касается того, почему был прерван этот эксперимент. Я вам вот что скажу. На мой взгляд, эксперимент тогда возник, когда в кресло Главного военного прокурора сел гражданский. Вот тогда это был эксперимент. А сегодня мы просто вернули все в то положение, каким оно и должно быть. Я просто убежден в том, что не нужно врать самим себе. Если у нас существует армия, то министр обороны, на мой взгляд, должен быть военным. Если у нас существует военная прокуратура, то возглавлять ее должен человек в военной форме, и нечего здесь стыдиться, говорить о том, что будет какая-то независимость, если он гражданский, и так далее. Я вас уверяю, что если человек порядочный (я обычно такую кадровую политику провожу и на местах), то два срока он будет на месте, три или десять - это совершенно неважно. Вопрос не в этом.
Председательствующий. Депутат Илюхин, прошу вас. Последний вопрос. И переходим к голосованию проектов, коллеги.
Илюхин В.И. У меня два вопроса к коллеге Золотухину. Я не могу разделить, сразу скажу, Борис Андреевич, вашу концепцию об исключении из прокуратуры, а точнее, об изъятии у прокуратуры общего надзора. Я хотел бы привести вам еще цифру. 197 тысяч в прошлом году было выявлено прокуратурой нарушений законов. Я хотел бы спросить вас. Если мы уберем прокуратуру, то что взамен? Кто будет выявлять эти нарушения? И второе. Вы утверждаете, что прокуратура - главная виновница роста организованной преступности, с чем я тоже не могу согласиться. Не пытались ли вы и ваши представители, разработчики закона, проанализировать, а как судебно-правовая концепция, которая внедряется, действительно влияет на оздоровление обстановки? Я лично глубоко сомневаюсь в этой концепции.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Золотухину. Пожалуйста, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А. Уважаемый Виктор Иванович, меня не удивляет, что вы не разделяете эту мою концепцию, потому что я не знаю ни одной другой, которую вы разделяете. (Оживление в зале.) Теперь дальше. Что касается 197 тысяч нарушений закона, которые выявлены прокуратурой. Посмотрите следующую строку. Удовлетворено протестов и отменено незаконных правовых актов только 51 тысяча, то есть почти в четыре раза меньше. Это говорит об эффективности протестов. А кто будет этим заниматься, я вам отвечу. Сегодня есть полная возможность при нарушении прав граждан, предприятий, учреждений обращаться напрямую в суд. И убежден, что лучше меня никто не защитит мое право, если оно нарушено. Раньше возможности обращаться напрямую в суд не было. Сегодня она открыта. И последний ваш вопрос, если он последний, что я обвиняю прокуратуру в росте организованной преступности. Это вам померещилось, Виктор Иванович!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставится на голосование предложение депутата Лукьянова: перейти к голосованию законопроектов. Прошу голосовать. Всех, кто находится в кулуарах, прошу вернуться в зал заседаний. Идет голосование, коллеги: перейти к голосованию проектов. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за, депутат Столяров - за. И депутат Марычев не успел проголосовать, тоже - за.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        98,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, последовательность голосования, которая вытекает из логики законопроектов. Первое. Наиболее общим является проект федерального закона о прокуратуре Российской Федерации. Это новый закон, представленный Борисом Андреевичем Золотухиным. Ставится на голосование постановление по данному вопросу: о принятии в первом чтении проекта федерального закона о прокуратуре Российской Федерации, представленного Борисом Андреевичем Золотухиным. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее хотел бы спросить официальных представителей Президента: не согласятся ли они с доводами рабочей группы (теми, которые были изложены Владимиром Григорьевичем Бессарабовым), не снимут ли свой законопроект? (Шум в зале.) Нет, нет, коллеги, я должен спросить. Алексей Николаевич Ильюшенко.
Ильюшенко А.Н. Я не совсем услышал, Иван Петрович.
Председательствующий. Не согласится... (Андрей Иванович Войков, не отвлекайте прокурора.) Не согласится ли официальный представитель Президента Российской Федерации с тем, чтобы снять с рассмотрения законопроект, представленный Президентом?
Ильюшенко А.Н. Нет, конечно, поскольку он был взят за основу рабочей группой.
Председательствующий. Нет. Хорошо. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект, представленный Президентом Российской Федерации, о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Нет ведь необходимости голосовать второй проект федерального закона, который связан с первым? Так, Алексей Николаевич?
Ильюшенко А.Н. Есть же проект рабочей группы.
Председательствующий. Нет, я не о том. Дальше идет проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Нет необходимости голосовать?
Ильюшенко А.Н. Но он же пакетом идет, его надо голосовать, конечно.
Председательствующий. Да, значит, мы согласились с этим. Уважаемые коллеги! Как вы помните, Исса Магометович Костоев, Анатолий Никанорович Лапшин, которые представляли разработчиков, говорили, что если будет принят законопроект, предложенный рабочей группой, которую представлял Владимир Григорьевич Бессарабов, то они готовы снять свои законопроекты. Ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации", подготовленный рабочей группой. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Бессарабов, да. Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Депутат Турбанов - за. Кто еще не успел проголосовать, коллеги? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
329 плюс 1 - 330. Принимается. (Аплодисменты.) В связи с принятием данного законопроекта ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Столяров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
312 плюс 2 - 314. Принимается. Мы приняли с вами к сведению заявление Иссы Магометовича Костоева и Анатолия Никаноровича Лапшина о том, что они свои проекты сняли в связи с принятием в первом чтении законопроекта, предложенного рабочей группой. Коллеги, всех разработчиков разных альтернативных проектов мы приглашаем к сотрудничеству при подготовке закона ко второму чтению. Всем, кто был приглашен на данный вопрос, спасибо за работу и до свидания. А коллегам своим хочу предложить перерыв до 16 часов. Приятного вам аппетита, отдохните хорошенько. Сергей Вячеславович Калашников, сразу после перерыва - ваши вопросы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагаю вам зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Бурбулис, депутат Федулова, депутат Доровских, депутат Бирюков, депутат Калашников, депутат Орлова, депутат Крылов. Все, коллеги?
Из зала. Орлова!
Председательствующий. А я назвал уже Орлову. Депутат Турбанов. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 07 мин. 37 сек.)
Присутствует 364 чел.        80,9%
Отсутствует  86 чел. 19,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
364 плюс 8 - 372 человека присутствуют на заседании. Уважаемые коллеги, по тому, как мы с вами запланировали, мы должны были бы сейчас проголосовать первый законопроект, рассмотренный в первом чтении. Но попросили отложить еще на 40 минут, мы даже немножко потянули время для того, чтобы размножить поправки. Подождем?
Из зала. Обращение!
Председательствующий. Обращение к парламентариям, президентам и правительствам стран Прибалтики: Латвии, Литвы и Эстонии. Коллеги, кто будет докладывать? Людмила Александровна, вы? Какие поправки поступили за это время? Людмила Александровна Жаданова, прошу вас. Можно с места. Включите, пожалуйста, микрофон депутата Жадановой.
Жаданова Л.А. Поступила поправка от фракции "ЯБЛОКО". Второй абзац на странице 2 читается так: "Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации обращаются к парламентариям, президентам и правительствам Латвии, Литвы и Эстонии с призывом в канун пятидесятой годовщины окончания Второй мировой войны последовать примеру всех демократических государств и проявить заботу об участниках войны, проживающих на их территориях, включая предоставление льгот по пенсионному обеспечению и налогообложению..." Далее по тексту.
Председательствующий. То есть сокращает несколько тот текст, который был в последнем абзаце. Позвольте поставить на голосование это предложение фракции. Прошу голосовать данную поправку. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Поправка фракции "ЯБЛОКО" улучшает редакцию. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        66,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли еще поправки, Людмила Александровна? Больше поправок нет. Коллеги, позвольте поставить на голосование данное обращение в целом. Прошу проголосовать. Письменных поправок больше нет. (Выкрики из зала.) Мы просили, несколько часов дали для письменных поправок. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Устинов Игорь Гаврилович - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Бурбулис - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
300 плюс 2 - 302 человека. Принимается. Людмила Александровна Жаданова, я прошу вас подойти к нашей редакционной группе, подготовить текст, с тем чтобы мы могли отправить обращение уже сегодня вечером. Блок законов, представляемых Комитетом по труду и социальной поддержке. Сергея Вячеславовича Калашникова позвольте пригласить на трибуну. (Шум в зале.) По ведению - депутат Осовцов. Прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович (пока Сергей Вячеславович идет к трибуне), тут поступила информация из информационного агентства "Эхо Москвы" о том, что депутаты Государственной Думы Шабад и Титенко, находящиеся в районе чеченского конфликта, вступив в контакт с федеральными войсками, просили о возможности попасть в Самашки и что их посадили на БМП. И что-то с тех пор их не видно и не слышно. Мы далеки от того, чтобы сразу драматизировать ситуацию, но хотелось бы, чтобы вы дали поручение соответствующим службам о том, чтобы выяснить все-таки, что с ними происходит. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Михаил Алексеевич (Михаил Михайлович, не отвлекайте), вы занимаетесь как раз этой группой по Чеченской Республике, я прошу вас позвонить туда и сообщить нам, что случилось. Депутат волен в передвижениях. Прошу вас...
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляются два законопроекта, оба называются "О повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации". Один из законопроектов представлен Комитетом по труду и социальной поддержке и предусматривает индексацию пенсии с 1 мая 1995 года на 57 процентов. Второй законопроект представлен Правительством Российской Федерации и предусматривает индексацию пенсии с 1 мая 1995 года на 27 процентов. Коллизия заключается в следующем. Цифра, предложенная Комитетом по труду и социальной поддержке, отталкивается от тех реальных индексов роста потребительских цен за прошедший период с учетом недофинансирования пенсий, когда с 1 февраля была проведена соответствующая компенсация. Заключение Правительства на законопроект комитета не получено. По итогам работы согласительной комиссии известно, что Правительство будеткатегорически против цифры "57 процентов". Цифра "27 процентов" с 1 мая это то, на что пошло Правительство, причем я сразу хочу сказать, что речь идет о том, что Правительство дотирует уже с мая Пенсионный фонд, возвращая ему часть долга, который оно имеет по отношению к Пенсионному фонду. Поскольку ситуация абсолютно ясна (есть два альтернативных проекта, которые просто упираются в разные цифры: 57 процентов с 1 мая или 27 процентов с 1 мая), я прошу просто поставить на голосование поочередно оба эти проекта.
Председательствующий. Первый какой, Сергей Вячеславович?
Калашников С.В. Я думаю, что первым нужно поставить законопроект, который внес комитет (по крайней мере, это так, исторически), - 57 процентов.
Председательствующий. Ставится на голосование данный проект. Минуточку, прошу прощения. Пожалуйста, Василий Васильевич Барчук, руководитель Пенсионного фонда России.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Спасибо. Иван Петрович, я хочу внести ясность сразу, чтобы депутаты знали, когда они будут голосовать за тот или иной проект. Первый проект, который внесен комитетом (речь идет об индексе 1,57), дает дополнительно расходов в месяц 2,4 трлн. рублей. В апреле выплата пенсий составляет 5,6 трлн. рублей, а собираем 5,2 трлн. рублей. То есть мы уже не можем дажеобеспечить нынешние пенсии (в апреле, кстати, на 400 миллиардов, в марте на 600 миллиардов, в феврале - на 700 миллиардов). Поэтому нами, Пенсионным фондом, поставлен перед Правительством вопрос о компенсации из федерального бюджета части его долга. Кстати сказать, федеральный бюджет задолжал нам за 1992-1994 годы 1 триллион 600 и за этот год, за четыре месяца, - 1 трлн. рублей. Пока мы получили только 200 миллиардов. Если принимать индекс 1,57 - это, сами понимаете, плюс 2,4 трлн. рублей в месяц. Даже если федеральный бюджет сразу рассчитается всей суммой (общая сумма его долга - 2,4), он только месяц покроет, и все. Остальные месяцы будем в дефиците свыше 2 трлн. рублей. Поэтому Правительство внесло предложение об индексе 1,27. Но даже эта индексация с трудом будет обеспечиваться, и только при условии погашения долга из федерального бюджета.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Пока индекс 1,57. Потом правительственный законопроект - индекс 1,27. Кто без карточек? Депутат Калашников - за, депутат Попов - за, депутат Гнездилов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
243 плюс 3 - 246. Принимается. Далее, прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Тогда, я не знаю, имеет ли смысл голосовать за правительственный вариант, потому что мы уже проголосовали за вариант - 57 процентов. Он тогда снимается, я так понимаю.
Председательствующий. Пожалуйста, Людмила Федоровна. Но вы мне подали бумагу с мотивацией - ту, которую должны были раздать четыре часа назад депутатам.
Безлепкина Л.Ф., министр социальной защиты населения Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на то, что вы приняли законопроект, нарушив собственный Регламент. Этот проект не согласовывался с Правительством. Он затрагивает интересы бюджета. Иван Петрович, я прошу, как представитель Правительства, согласовать, потому что вы его приняли с нарушением Регламента. Уважаемые депутаты! Очень жаль, что я не могу назвать вам статьи конкретные, потому что этот проект с Правительством должен был быть согласован, а он не был согласован. Это первое. Второе. Уважаемые депутаты! Очень жаль, что пенсионеры стали заложниками политических игр. Мы говорим о том, что действительно сегодня (и вы хорошо это знаете, встречаетесь со своими избирателями) нет фактически денег. И от того, что вы примете эту норму... А завтра будет вето на этот закон, и пенсионеры останутся без очередной индексации пенсий, что мы не раз уже с вами проходили. Я, как министр социальной защиты, который отвечает за эту проблему, убедительно прошу вас обратиться к собственному Регламенту, потому как вы приняли законопроект с нарушением Регламента, и поставить все-таки на голосование законопроект, который внесен в надлежащем порядке, с соблюдением Регламента, и согласован с Министерством финансов, Пенсионным фондом, со всеми заинтересованными субъектами, которые отвечают за эту проблему. (Шум в зале, выкрики.)
Калашников С.В. Можно два слова?
Председательствующий. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Извините, но мне кажется, что к министру нужно прислушаться по той простой причине, что мы совершенно сознательно (я имею в виду Комитет по труду и социальной поддержке) выдвинули требование - 57 процентов, исходя из того, что Правительство должно обеспечить определенное финансирование. В условиях, когда Правительство финансирование не может обеспечить, это означает, что 57 процентов с 1 мая выплачиваться действительно не будут. И в этой связи я не знаю, как получится у нас.
Председательствующий. Да, Сергей Вячеславович, вы нас основательно озадачили. Выйти из этого положения можно, конечно, двояко. Мы сейчас можем проголосовать проект Правительства, который полностью подготовлен, в целом, сразу передать его Совету Федерации (о повышении в 1,27 раза). С введением когда, Людмила Федоровна?
Безлепкина Л.Ф. Как и положено.
Председательствующий. С 1 мая?
Безлепкина Л.Ф. Да. Это, кстати, соответствует норме, принятой вами в первой половине дня по минимальной заработной плате, которая по закону должна соответствовать минимальной пенсии. Это полностью согласуется с первым вашим решением, которое вы приняли утром.
Председательствующий. А законопроект о повышении в 1,57 раза можно считать принятым в первом чтении с введением индексации (с учетом подготовки законопроекта), положим, с 1 июня или даже со второго квартала, вернее, с третьего квартала, с 1 июля, как подготовит Комитет по труду и социальной поддержке. Может быть, так, коллеги? (Шум в зале.) Коллеги, позвольте тогда предложить вам проголосовать: вернуться к голосованию. Прошу вас. Вернуться к голосованию.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Воронцов за. Кто еще не проголосовал? Депутат Харитонов Николай Михайлович - за, депутат Турбанов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        87,8%
Проголосовало против 28 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять в целом представленный Правительством Российской Федерации законопроект об увеличении пенсий в 1,27 раза с 1 мая с передачей его в Совет Федерации, а потом со вторым законопроектом разберемся. Прошу вас проголосовать. В 1,27 раза с 1 мая с передачей в Совет Федерации сегодня же. (Шум в зале.) Вы скажите в микрофон, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Коллеги, я прошу прощения. Может быть, после перерыва я как-то несобранно выступил, но я хочу еще раз сказать. Выносятся два законопроекта. При этом один проект, проект комитета, с Правительством не был согласован. (Шум в зале.) Одну секундочку. Коллеги, я хочу изложить нашу позицию, пояснить, почему мы призывали вас голосовать за этот проект.
Из зала. Все понятно.
Калашников С.В. Потому что иначе мы ничего от них вообще не получим. (Оживление в зале.) Но сегодня они готовы пойти на компромисс и дать 27 процентов. Закон поступил точно так же. Я вас призываю голосовать за увеличение пенсий в 1,27 раза с 1 мая с тем, чтобы к вопросу об увеличении их в 1,57 раза вернуться позже.
Председательствующий. Давайте увеличение в 1,27 раза с 1 мая. Проект Правительства. В целом сразу прошу проголосовать. Со вторым вопросом сейчас разберемся. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Прислушайтесь к председателю комитета. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Устинов Игорь Гаврилович - за, депутат Шульгин - за, депутат Грицань - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
348 плюс 5 - 353. Принимается. Это нужно будет передать сегодня же, сейчас же. Далее. Дело, как говорится, нешутейное. Мы с вами переголосовали. Позвольте предложить вам следующую редакцию: считать тот законопроект, о котором я сказал, принятым в первом чтении. Прошу проголосовать.
Из зала. Какой закон?
Председательствующий. Закон, где увеличение в 1,57 раза. Считать принятым в первом чтении, и мы над ним поработаем. (Шум в зале.) И потом согласовать с Правительством подробно, как мы делаем...
Безлепкина Л.Ф. Иван Петрович, он с нарушением Регламента. Зачем его принимать?
Председательствующий. Людмила Федоровна, присядьте, прошу вас.
Калашников С.В. Одну секундочку, коллеги. Я прошу прощения. При всем уважении к Людмиле Федоровне должен сказать, что никакого нарушения Регламента нет. Почему? Потому, что, когда выносятся альтернативные варианты закона, среди которых есть законопроект Правительства, законопроект Правительства отражает как бы его точку зрения на данную цифру. Поэтому нарушения Регламента нет. Мы вполне можем принять данный закон в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будем себе ставить сроки. Сейчас проголосуем. Ставится на голосование: принять в первом чтении его. И будем работать, сроки установим потом вместе с Правительством. Прошу вас голосовать, коллеги. Считать ранее проголосованный закон с увеличением всех пенсий в 1,57 раза принятым в первом чтении. Будьте внимательны. Считать принятым в первом чтении. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. 320 голосов. Прошу вас, Сергей Вячеславович, с Правительством работать. И поработать, кстати говоря, надо и нашей Счетной палате, которая создается, чтобы все ассигнования, которые необходимы Пенсионному фонду, именно в качестве задолженности были возвращены. Сейчас наши аудиторы (их шестеро), которые сложат свои депутатские полномочия, пусть и займутся в большей степени аудиторскими делами.
Калашников С.В. Можно продолжить?
Председательствующий. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Теперь можно приоткрыть еще небольшую, так сказать, тайну мадридского двора. Правительство вообще-то внесло первый законопроект (27 процентов) при условии, что мы параллельно примем закон (который оно тоже внесло) о размере страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, где предполагается на 1 процент увеличить пенсионный страховой взнос. Я предлагаю сейчас же проголосовать по этому закону. Я лично предлагаю его отвергнуть в корне. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. На руках у вас имеется данный законопроект. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Минуточку. Кто от Правительства желает по этому поводу высказаться? От Пенсионного фонда? Нет желающих? Наш бюджетный комитет? (Шум в зале, выкрики.) Нет. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Всем понятна мысль, которую высказал Сергей Вячеславович? Не понятна, не понятна. Приостановите голосование. Когда раздается несколько голосов, что не понятна мысль, то, Сергей Вячеславович, повторите, пожалуйста. Прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Коллеги! Правительство... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Минуточку. Сейчас я просил, вы слышали, видимо, чтобы от Правительства сказали. Сергей Вячеславович, прошу вас.
Калашников С.В. Коллеги! Я хочу повторить: Правительство параллельно с законом о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации внесло законопроект о размере страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с предложением рассмотреть их вместе. Условием Правительства является увеличение размера страховых взносов. Я лично, потому что комитет не собирался, предлагаю проголосовать против увеличения страховых взносов, которые на сегодняшний день и так составляют 29 процентов, а будут составлять 30 процентов, что является уже избыточным. У нас на каждого пенсионера двое работающих. Средняя зарплата 400 тыс. рублей. Считайте сами: хватает денег Пенсионному фонду или нет? Я предлагаю вот это увеличение отвергнуть. То есть вынести на голосование законопроект Правительства и проголосовать отрицательно.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Правительство будет мотивировать? Нет. Руководитель Пенсионного фонда Василий Васильевич Барчук. Он не член Правительства.
Барчук В.В. Дело в том, что индексация в 1,27 раза, как я говорил, потребует дополнительных расходов в месяц в 1,2 триллиона. Сейчас мы такой суммы не собираем даже исходя из прогноза фонда оплаты труда, который сейчас складывается. У нас будет дефицит Пенсионного фонда, учитывая, что сбор составит где-то 88-89 процентов от начисленных сумм. Поэтому Правительство для частичной компенсации дополнительных расходов, а 1 процент дает примерно 230 - 250 миллиардов дохода в месяц, внесло это предложение.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление по данному вопросу. Прошу проголосовать. То, которое Сергей Вячеславович мотивировал...
Калашников С.В. Можно я еще раз скажу?
Председательствующий. Еще раз, пожалуйста.
Калашников С.В. Коллеги, выносится на голосование предложение Правительства, я предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Повторите, о чем.
Калашников С.В. Против повышения страхового взноса в Пенсионный фонд. Сейчас он составляет 29 процентов, будет 30, как они предлагают.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Вместо 29 процентов - 30 процентов, чтобы суметь выплатить пенсии.
Калашников С.В. Они же скромно умолчали об 1 проценте...
Председательствующий. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 177 чел.        39,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Отвергается. Сергей Вячеславович, прошу, минуточку.
Калашников С.В. Следующий вопрос. В соответствии с нашей повесткой дня по социальному блоку у нас есть еще проект закона о повышении минимального размера оплаты труда, который внесен официальным представителем Московской областной Думы, вернее, Московской областной Думой. Мы этот вопрос решили уже при первом нашем голосовании, поэтому если у представителя Московской областной Думы нет замечаний, то я предложил бы этот вопрос снять.
Председательствующий. Представитель Московской областной Думы, прошу вас, возьмите микрофон.
Кечкин Н.Я., заместитель председателя Московской областной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Буквально несколько слов. Наше замечание связано с тем, что сегодня депутаты Государственной Думы приняли в очередной раз, в общем-то, по сути правильное решение, но, учитывая ситуацию, которая складывается в субъектах Федерации, оно не совсем верно. Об этом говорил Владимир Георгиевич Пансков. Сегодня в бюджетах субъектов Федерации нет ресурсов, в частности по Московской области, на увеличение заработной платы в 1,3 раза (200 млрд. рублей), на 70-процентные компенсационные выплаты (140 млрд. рублей) и этой очередной суммы, которую мы, субъекты Федерации, должны изыскать. Поэтому во второй части статьи 2 мы предлагали 1 марта, подчеркиваю: чтобы до принятия федерального закона о федеральном бюджете была изыскана возможность финансирования расходов. И, очевидно, сегодня, приняв решение, следует по согласованию с министрами (ресурсы определенные в федеральном бюджете есть) эти расходы компенсировать из федерального бюджета. Поэтому я просил бы депутатов, если есть такая возможность, еще раз вернуться к утреннему голосованию по принятому решению о повышении минимального размера оплаты труда.
Председательствующий. Уважаемый Николай Яковлевич, вы, конечно, в нашу-то прерогативу вошли смело, а по своему законопроекту ничего не сказали. Прошу вас: снимаете вы законопроект или ставите его на голосование?
Кечкин Н.Я. Наш законопроект я не могу снять. Сегодня на заседании Московской областной Думы еще раз...
Председательствующий. Спасибо, Николай Яковлевич. Ставится на голосование постановление по данному вопросу: принять законопроект в редакции, предложенной Московской областной Думой. Он у вас на руках уже несколько дней. Голосуется. Мы приняли законопроект в той редакции, в которой приняли. Здесь нам предлагают свой вариант. Точка зрения комитета: отклонить. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Прошу вас дальше, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Коллеги, у нас сегодня в повестке дня стоит проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О государственных пенсиях РСФСР", который внесен членом Совета Федерации Степановым. В связи с тем что господин Степанов отсутствует и просил перенести обсуждение на другое время, есть предложение снять с повестки дня этот закон, потому что нет ...
Председательствующий. Мы просто обязаны это сделать, такое письмо у меня есть. Снимается с повестки дня. Прошу вас дальше.
Калашников С.В. Следующий законопроект, который предоставляется вашему вниманию, - это проект федерального закона о попечительских советах в государственных социальных внебюджетных фондах. Докладчик - Калашников. Коллеги, вам сейчас будут предложены два содержательных законопроекта: о попечительских советах и о негосударственных пенсионных фондах. В чем суть закона о попечительских советах в государственных социальных внебюджетных фондах? Мы с вами неоднократно поднимали вопрос о том, что контроль за расходованием средств внебюджетных социальных фондов, на наш взгляд, является явно недостаточным. В тех документах, которые имеются у вас, есть много критических замечаний в отношении закона о попечительских советах. Но я должен сказать всем авторам замечаний, включая Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, что их замечания касаются только федеральной части внебюджетных фондов. Все замечания совершенно справедливы, но все они относятся только к федеральной части, которая составляет всего лишь 10-20 процентов во всех фондах. 80-90 процентов средств основных фондов теми бюджетами, которые мы принимаем, не регулируются. Бюджеты определяют только самые общие рамки доходной и прежде всего расходной части этих бюджетов. Суть заключается в том, что сегодня, с одной стороны, наблюдается нерациональное использование денег управляющими разных уровней этих фондов, с другой стороны - администрация достаточно свободно залезает в карман этих фондов. И вы все прекрасно об этом знаете, особенно те, кто из субъектов Российской Федерации. И самое главное, что на сегодняшний день нет узаконенного механизма общественного контроля за расходованием этих средств. Наш закон, естественно, не лишен недостатков, но мы считаем, что сама концепция общественного контроля достаточно важна и актуальна. Поэтому Комитет по труду и социальной поддержке просит принять данный закон в первом чтении с тем, чтобы ко второму чтению его соответствующим образом доработать.
Председательствующий. Вопросы. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Сергей Вячеславович, вы правильно сказали о попечительских советах. Но тем не менее внебюджетный фонд, который используется на местах, в районных администрациях, в санкт-петербургских организациях этого внебюджетного фонда... Сможет ли попечительский совет, который будет создан и предлагается в законе, эту позицию изменять? То есть будет ли он контролировать безрассудное, так сказать, залезание в этот внебюджетный фонд? Сегодня денег там много, в каждом районе, и нигде не могут, так сказать, связать концы с концами, с этим внебюджетным фондом. Попечительский совет - это что, новая организация или он будет просто создан из администрации? Вот эта организация - попечительский совет?
Калашников С.В. Ну вы, я думаю, ответ можете получить из текста закона и прилагаемых бумаг. Это не новая организация.
Председательствующий. Коллеги, есть ли еще вопросы? Нет. (Не слышно.) Нет, минуточку. От Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам слова просит Татьяна Геннадьевна Нестеренко. Прошу вас. Присядьте, Сергей Вячеславович. Включите, пожалуйста, микрофон.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Новая региональная политика". Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел указанный законопроект и предлагает Государственной Думе отклонить его в первом чтении. По каким основаниям? В первую очередь мы обращаем внимание на то, что данный законопроект вступает в противоречие с первой частью Гражданского кодекса, которая уже принята Государственной Думой.Второе. Попечительские советы - и мы на это указываем в своем заключении наделяются распорядительными функциями, которыми вообще не может наделяться общественная организация. Третье. В самом законопроекте имеются положения, которые нарушают бюджетное законодательство. В частности, попечительским советам предоставлено право перераспределения финансовых средств между бюджетами внебюджетных фондов. А это невозможно постольку, поскольку каждый бюджет утверждается соответствующими органами законодательной власти. И здесь я согласна только в том, что часть местных бюджетов внебюджетных фондов точно так же должна утверждаться местными законодательными органами власти и ни в коем случае нельзя такого права предоставлять попечительским советам. Попечительским советам предоставляется право утверждать смету внебюджетных фондов. То есть вообще перечеркивается вся как бы конституционно заложенная структура права законодательных собраний и местных советов утверждать эти бюджеты. Поэтому мы категорически против принятия данного решения.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения высказаны. Позвольте предложить для вашего голосования постановление по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: "Принять в первом чтении проект федерального закона "О попечительских советах в государственных социальных внебюджетных фондах". Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
109 плюс 1. Отклоняется.
Калашников С.В. Коллеги, вам представляется еще один закон, который, я думаю, тоже будет отвергнут. (Смех в зале.) Итак, коллеги, вашему вниманию представляется закон о негосударственных пенсионных фондах. Я очень прошу предоставить мне, может быть, лишнюю минуту, чтобы объяснить нашу позицию. Во-первых, с 1992 года в стране действуют так называемые негосударственные пенсионные фонды, созданные по указу Президента. Это финансовые структуры, которые без всякого контроля и без соответствующих лицензий занимаются сбором денег как с населения, так и с предприятий. На сегодняшний день это эффективно работающий "насос" ухода от налогов. О том, что крушение всех этих фондов может привести в ближайшее время к тем же эффектам, что "МММ" и "Тибет", вам понятно, потому что уровень риска у них тот же самый, что у любой финансовой компании, каждая из которых строит маленькие или большие пирамидки. Таким образом, актуальность принятия закона фантастически велика, с чем согласны все. Теперь по поводу тех возражений, которые неоднократно высказывались после того, как данный законопроект был уже представлен к обсуждению и принятию. Обвинений два, и прямо противоположных. Первое обвинение заключается в том, что в соответствии с этим законом государство - государственная машина, чиновники будут душить нежные ростки предпринимательства в сфере пенсионного обеспечения. Здесь разные вариации возражений, но суть одна: этот закон душит молодое предпринимательство в виде негосударственных пенсионных фондов. Коллеги, хочу вас проинформировать. Наш закон является относительно мягким законом о негосударственных пенсионных фондах по сравнению с тем, какие условия государственного регулирования заложены в законах большинства стран, особенно стран с нестабильной экономикой. Другими словами, лично моя позиция заключается в том, что чем больше будет государственного регулирования в негосударственной системе пенсионного обеспечения, тем система станет надежнее. Второе возражение - прямо противоположное. Оно сводится к тому, что гарантии, которые предоставляет данный закон, являются недостаточными, поэтому его принимать нельзя. Коллеги, конечно же, хотелось, чтобы гарантий было как можно больше. В этом законе даны все те гарантии, которые возможно дать сегодня, не нарушая рыночного механизма негосударственных пенсионных фондов в рамках нашего общества. Но я хочу сказать, что этот закон - итог работы большой группы людей, причем придерживающихся достаточно разнородных мнений, в течение двух лет. Так вот, на сегодняшний день гарантии даны в той мере, в какой их можно дать. Когда же мне говорят, что гарантий недостаточно и поэтому закон не надо принимать, то при этом предполагается, что полное отсутствие гарантий, как это сейчас, - лучше, чем наличие хоть плохоньких, но гарантий. Но вы поймите, согласиться с этим тоже нельзя. И еще один очень важный момент. Две статьи, два положения нашего закона вызывают особенно яростные нападки. Первое. Это резервный фонд. Но дело в том, что любые коммерческие структуры типа банков имеют определенные резервные централизованные фонды (а негосударственный пенсионный фонд - это финансовый институт, механизм действия которого во многом схож с банковским механизмом). Другое дело, что под резервным фондом в данном случае понимается не тот резерв, когда человек вкладывает рубль и ему 20 копеек должны обязательно вернуть, даже если фонд провалился. Ничего подобного. Централизованный резервный фонд негосударственного пенсионного фонда создается для того, чтобы, если фонд зашатался, ему можно было оказать соответствующую поддержку, соответствующую помощь. То есть это не функция возвращения хотя бы чего-то замороженного, это функция обеспечения эффективной стабильной деятельности негосударственного пенсионного фонда. Все возражения, которые есть в документах, розданных вам, касались того, что якобы резервный фонд замораживает эти средства. Я мог бы сказать, насколько здесь прописан механизм. Не просто 20 процентов замораживается (как сейчас в Центральном банке - 20 процентов). А эти деньги работают, причем по высшему уровню, так сказать, доходности, и возвращаются самому негосударственному пенсионному фонду. И второй упрек: создание государственной ассоциации негосударственных пенсионных фондов. Коллеги, это калька с японского. Может быть, сама фраза не совсем удачная: "государственный... негосударственных". Кстати, Минюст предложил другую формулировку, которая может быть принята во втором чтении. Подытоживая, я хочу сказать, что закон нужно принимать как можно быстрее. Концепция, которая принимается в первом чтении, полностью соответствует концепции деятельности негосударственных пенсионных фондов, принятой в мировой практике. Поэтому концепцию здесь смешно даже обсуждать: она едина во всех странах. И еще одно: в ходе полемики было высказано много замечаний конкретного характера, которые, безусловно, нужно будет учесть во втором чтении. Я вас призываю проголосовать сейчас за принятие этого закона в первом чтении, но считаю, что данный закон принят не будет. А принят он не будет по одной простой причине: на сегодняшний день все крупные финансовые структуры имеют, скажем так, два крыла. Одно крыло - это негосударственный пенсионный фонд (абсолютное большинство банков создало соответствующие негосударственные пенсионные фонды), а второе крыло крупных финансовых структур - это те или иные депутаты или депутатские объединения. Так вот, все эти депутатские объединения или депутаты на сегодняшний день против этого закона, который ограничивает произвол тех жуликов, которые сейчас называются негосударственными пенсионными фондами. (Шум в зале.) Ну а что, так оно и есть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, вопросов, оказывается, много. Депутат Хакамада, прошу вас.
Калашников С.В. Пожалуйста, первый человек... Уже подходил.
Хакамада И.М., депутат Государственной Думы. Во-первых, я требую, чтобы господин Калашников тут же извинился перед депутатами за огульные обвинения, которые достаточно профессиональны, чтобы объективно оценивать данный законопроект, иначе здесь выльется вся информация по поводу того, кого лоббирует господин Калашников.
Калашников С.В. Прошу представить информацию, заодно представлю о вас.
Хакамада И.М. А я прошу срочно извиниться перед всеми депутатами и депутатскими группами, которых вы огульно обвиняете, сами даже не понимая в чем.
Калашников С.В. В отличие от вас я прекрасно понимаю, что говорите вы и что говорю я.
Председательствующий. Коллеги, у меня есть конструктивное предложение...
Хакамада И.М. У меня второй вопрос.
Председательствующий. Прошу вас.
Хакамада И.М. На какой законопроект вы получили положительный отзыв Правительства?
Калашников С.В. Ну, известная песня. Я уже писал здесь... Коллеги, было несколько вариантов законопроекта. На окончательный вариант, который мы представили в Совет Думы (мы по решению Совета Думы этот окончательный вариант направили в Правительство, разослали во все регионы, потому что это закон совместного ведения), получено около ста отзывов: положительные, отрицательные, конструктивные. На основе этих отзывов, в том числе и отзыва Правительства - официального, и отзыва нашего правового управления, был создан окончательный вариант (в рамках комитета создан), который и был представлен вашему вниманию. Что же касается основных положений, концептуальных, то они были заложены еще в рамках парламентских слушаний, информация об итогах которых была вам роздана сегодня. Все, о чем вы говорите - что это концептуально не было включено, - было оговорено еще в октябре на парламентских слушаниях.
Председательствующий. Депутат Таланов, пожалуйста.
Таланов В.Л., фракция Демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! У меня вопрос, который в том числе и вам адресован. Мне кажется, что данный законопроект, вероятно, сейчас будет отвергнут палатой. Но, несмотря на это, я бы очень просил все же провести обсуждение и дать возможность выступить перед голосованием представителям фракций и комитетов, подавших заявки на выступления. Наша фракция, в частности, такую заявку подала.Дело в том, что если мы сейчас этот вопрос не обсудим, то данный закон необходимый, нужный - еще не скоро родится. Надо наконец обсудить наши требования к этому закону и пути, по которым надо идти, в том числе и технику работы над этим законопроектом. Потому что, по-видимому, от кулуарной рабочей группы надо переходить сейчас к созданию межфракционной рабочей группы, иначе мы никогда не сделаем этот закон.
Председательствующий. Коллеги! Чтобы не выходить за пределы регламента, позвольте перейти к выступлениям. Присядьте, Сергей Вячеславович. От Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам - депутат Починок. От Аграрной партии... Я спрошу каждую фракцию, кого делегируют для краткого выступления. Подумайте, все фракции и депутатские группы. Итак, депутат Починок. Прошу вас, Александр Петрович.
Починок А.П., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Наш комитет очень внимательно рассмотрел данный проект закона. Позиция комитета вам известна. Мы за жесточайшее регулирование финансового рынка, и это сегодня было подтверждено принятием закона о банках, за что вам большое спасибо. Мы вносим закон о ценных бумагах, который также направлен на жесткое регулирование финансового рынка. И мы против, категорически против данного проекта нужнейшего закона именно потому, что он допускает очень большую неопределенность. Неопределенность первая: ликвидация негосударственных пенсионных фондов. Они ликвидируются, как любая организация. Что это значит? Если негосударственный пенсионный фонд собрал деньги для выплаты пенсий и через год закрылся, то оказывается, что его учредителям и тем, кто принес взносы, остается опять идти на площадь и больше никуда. Никакой процедуры, защищающей тех, кто вложил деньги, в законе нет. Она должна быть однозначно. В законопроекте не записана в явном виде обязанность негосударственных пенсионных фондов платить эти самые пенсии. Это совершенно недопустимая вещь. Ведь эти фонды изначально существуют не для того, чтобы зарабатывать деньги, а для того, чтобы в любом случае выплачивать пенсии. В законопроекте не отрегулированы обстоятельства выплаты пенсий. Почему это важно? Да просто потому, что, если сейчас открыть газету, там полным-полно объявлений фондов, которые призывают: сдавайте нам пенсионные взносы, а через месяц мы вам будем платить пенсию. Это та же самая банковская деятельность, только без лицензии, в самой дикой форме и абсолютно ничем не гарантированная. Дальше. В законопроекте закреплено направление половины пенсионных активов в инвестиционные проекты, в той или иной форме имеющие государственные гарантии. Простите, мы уже строили и БАМ, и КамАЗ, и так далее. Мы знаем, что это самые неэффективные проекты. Так зачем же половину денег, которые люди откладывают на свои пенсии, посылать на неэффективные проекты? Следующее. Вот вдумайтесь: государственная ассоциация негосударственных пенсионных фондов, где у государства 51 процент акций. Это опять-таки совершенно непонятное регулирование. Далее. Эта ассоциация собирает 20 процентов средств негосударственных пенсионных фондов, и куда же она их девает? Она их вкладывает в так называемые высокодоходные, то есть в самые рисковые пенсионные фонды. Зачем людям рисковать? Я суммирую. Мы однозначно за то, чтобы такое законодательство немедленно разрабатывалось. Мы за то, чтобы ускорить работу рабочей группы по данному законопроекту. Но именно этот вариант абсолютно не выдерживает критики. Он как раз позволяет делать все что угодно в огромном секторе негосударственных пенсионных фондов, там, где должна быть обеспечена стопроцентная защита людей. Этого мы и добиваемся.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы настроены на подробное обсуждение или можем перейти к голосованию? К голосованию. Ставится на голосование постановление по данному вопросу: принять законопроект в первом чтении. Прошу вас, голосуйте.Кто без карточек, коллеги? Депутат Турбанов - против, депутат Калашников за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: не принято
137 плюс 1. Отклоняется. Видимо, Комитету по труду и социальной поддержке надо работать над новой концепцией и объединить усилия с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о возмещении работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей. Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Геннадия Александровича Меденцова. Прошу вас, Геннадий Александрович.
Меденцов Г.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в правила возмещения работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей. В чем вопрос? При росте стоимости жизни размеры компенсации перестали соответствовать экономической ситуации, так как их увеличение проводилось пропорционально изменению минимального размера оплаты труда, то есть неадекватно изменению стоимости жизни. Предлагаемый законопроект предусматривает совершенствование механизма индексации заработной платы при назначении сумм возмещения, а также приведение в соответствие размеров возмещения вреда работникам, получившим увечья в период до 1992 года и после него. В настоящее время по действующим правилам сумма возмещения вреда работнику, получившему травму до 1992 года, при прочих равных условиях значительно ниже, чем у работника, получившего травму в более поздний период. А в ходе индексации получилось так: если работник потерял 60 процентов трудоспособности при средней заработной плате, будем считать, 200 рублей до 1990 года, он получал 120 рублей, сегодня при средней заработной плате (если это будет 200 тысяч) он получает всего 20 тысяч. Вот такая получилась несправедливость в ходе индексации. Это нам сегодня надо поправить. Кроме того, участились случаи необоснованного отказа предприятий возмещать ущерб, а также задержки выплат на длительные сроки, что ставит пострадавших, практически инвалидов труда, в еще более тяжелое материальное положение и вызывает обоснованные многочисленные обращения в законодательные органы, в органы исполнительной и судебной власти. Законопроект предусматривает механизм ответственности предприятий (работодателей) за задержку выплаты сумм возмещения, а также определяет порядок выплаты сумм возмещения гражданам, получившим травмы на предприятиях России и выехавшим на постоянное место жительства в другие страны. При разработке законопроекта учтены предложения Правительства Российской Федерации, представительных органов власти субъектов Федерации, Министерства труда Российской Федерации и Федерации независимых профсоюзов России. Принятие предлагаемого законопроекта повысит социальную защиту лиц, получивших увечья при исполнении трудовых обязанностей, и облегчит реализацию их прав на возмещение вреда. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Вопросов нет к Геннадию Александровичу? Позвольте поставить на голосование предлагаемое постановление по данному вопросу. Прошу голосовать. Принять данный законопроект в первом чтении. Будьте внимательны. Прошу вас. (Шум в зале.) Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы с вами условились рассмотреть во втором, третьем чтении вопрос о признании задолженности по централизованным кредитам и так далее, тот, что рассматривали первым. Сейчас раздается этот текст. У многих из вас он уже на руках. Позвольте пригласить на трибуну Татьяну Геннадьевну Нестеренко - члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу вас, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, коллеги! Николай Михайлович! Владимир Вольфович!
Нестеренко Т.Г. Вам сейчас должны раздать поправки, которые получил Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам на законопроект, который принят в первом чтении. Но поскольку, я смотрю, поправки эти только раздаются, я кратко проинформирую, какие же поправки были получены и какие решения принял комитет по бюджету. В статье 1 - поправка депутата Нестеренко. Она связана в большей степени с юридической правкой. В этой статье (комитет по бюджету это поддержал) задолженность предприятий АПК и организаций, осуществляющих завоз, признается внутренним долгом государства. В статье 2, так как это и было раньше, определяется уже механизм погашения этой задолженности. Две поправки поступило к статье 4. Эти поправки определяют четкий механизм и конкретные сроки реализации того положения, которое заложено в статье 4. Поправка депутатов Турбанова и Попова определяет, что Правительство совместно с Центральным банком должно установить указанный в этой статье порядок в месячный срок, а также то, что реализация заложенного в статье 4 механизма должна быть осуществлена до 1 января 1996 года. В поправке Геннадия Васильевича Кулика к статье 5 предлагается с 1 апреля 1995 года приостановить начисление процентов на указанные выше кредиты, выданные в централизованном порядке в 1992-1995 годах. Комитет по бюджету поддержал эту поправку, но мы в первую очередь обращаемся и к Совету Федерации, и к Президенту с тем, что реально эта поправка может быть осуществлена, если буквально в пятницу - понедельник данный законопроект будет подписан Президентом. Потому что начисление процентов проводится 20 числа каждого месяца и нужно успеть дать телеграммы всем коммерческим банкам для реализации указанного положения.
Председательствующий. В понедельник.
Нестеренко Т.Г. Будем надеяться. Поправка, поддержанная комитетом по бюджету, к статье 6 - поправка депутата Починка. Она в большей степени носит редакционный характер. Снимается понятие "1995 год", и появляется новая редакция статьи: "Запретить Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации предоставлять новые централизованные кредиты. Рефинансирование коммерческих банков осуществляется только через аукционы и другие рыночные механизмы". Данная позиция комитета принципиальная, мы поддерживаем внесенный Правительством законопроект и эту статью и считаем, что то решение, которое мы приняли, когда рассматривали бюджет текущего года, в том смысле, что все кредитование, в первую очередь предприятий и организаций сезонного характера производства, и в данном случае агропромышленного комплекса, должно производиться за счет средств бюджета и в порядке, определенном в законе о бюджете. Другой вопрос, что эта сезонность должна определяться при утверждении бюджета в поквартальной разбивке. Такое поручение при принятии закона о бюджете было принято - то, что Правительство должно в месячный срок представить нам поквартальный бюджет, и при рассмотрении данного законопроекта мы должны учесть в первую очередь необходимость кредитования агропромышленного комплекса, связанную с сезонностью его производства. Это все поправки, которые поддержал комитет. Кроме того, есть в принципе три отклоненные поправки. Поправка депутатов Чернышева и Лапшина к статье 4 предлагает восстановление этих средств коммерческим банкам произвести до 1 мая 1995 года в пределах и порядке, предусмотренных в статье 3 настоящего закона. Но это просто нереально по срокам, и мы предлагаем отклонить поправку. Статья 6 (опять же поправка депутатов Чернышева и Лапшина) - предлагается отклонить, снять вообще эту статью из редакции закона. Мы это тоже не поддерживаем. И мотивы, почему мы не поддерживаем, я уже изложила, когда объясняла поддержанные комитетом поправки. Депутат Ярошенко предложил новую редакцию статьи 6, я уже с ним говорила. В принципе он предлагает продублировать еще раз то положение, которое принято в законе "О федеральном бюджете на 1995 год". В общем-то, закон о бюджете принят, подписан, никто его не собирается отменять, и мы считаем, что второй раз декларировать, или принимать, это положение в новом законе нецелесообразно. Рассмотрев все поправки, мы предлагаем Государственной Думе принять те, которые приняты комитетом, и отклонить те, которые отклонены комитетом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Иначе будем голосовать по отдельности каждую. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за, депутат Южаков - за, депутат Цику - против, депутат Леднев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Переходим к голосованию каждой поправки. Ставится на голосование: поправка депутата Нестеренко к статье 1.
Нестеренко Т.Г. Я еще раз хотела бы сказать, что это чисто юридическая правка.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование содержательная часть: за - против. Итак, таблица рекомендуемых к принятию поправок, поправка депутата Нестеренко к статье 1. Прошу голосовать: за или против. Рекомендация комитета - принять. Голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать, коллеги? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
205 плюс 1 - 206. Не принимается. Ставится на голосование вторая поправка - поправка к статье 4 депутатов Турбанова и Попова. Правильно, Татьяна Геннадьевна?
Нестеренко Т.Г. Да, поправка к статье 4 - "в месячный срок". Правительству предоставляется месячный срок, чтобы разработать механизм, указанный в статье 4.
Председательствующий. Прошу голосовать, коллеги, "за" или "против". Точка зрения комитета - поддержать. (Шум в зале.)
Нестеренко Т.Г. Так надо высказываться тогда по мотивам. Ну что вы? Против не голосуете, никто ничего не говорит. Ну что такое?
Председательствующий. Идет голосование. Мотивация была по всем поправкам. Точка зрения комитета - поддержать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование, по сути дела, новая редакция статьи 4. Это поправка депутата Попова.
Нестеренко Т.Г. (Не слышно.)
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, прошу вас, успокойтесь. Они прекрасно понимают, что, если провалят все поправки, значит, и закон провалится. Ставится на голосование поправка депутата Попова к статье 4,представляющая собой новую редакцию этой статьи. Точка зрения комитета поддержать. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка депутата Кулика по статье 5,представляющая собой новую редакцию статьи. Точка зрения комитета поддержать. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование поправка к статье 6, представляющая собой новую редакцию статьи 6. Это поправка депутата Починка Александра Петровича. Прошу голосовать. Точка зрения комитета - поддержать. Идет голосование. Будьте внимательны. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, переходим к поправкам, предложенным комитетом к отклонению. Итак, поправка к статье 4 депутатов Чернышева и Лапшина. Перед глазами у вас эта поправка. Мотивация была со стороны Татьяны Геннадьевны. Ставится на голосование. Точка зрения комитета - отклонить. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Авторов поправок в зале нет, они в Китае. Идет голосование. (Шум в зале.) Что-то не понятно? Сбросьте результаты голосования. Еще раз повторяю, коллеги. Ставится на голосование поправка депутатов Чернышева и Лапшина к статье 4. Прошу проголосовать. Мотивация со стороны комитета была. Точка зрения комитета - отклонить. Депутатам слово предоставить не могу, так как они отсутствуют, находятся за пределами России. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.)
Нестеренко Т.Г. Речь идет не о предприятиях, а о коммерческих банках.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, все, нельзя говорить. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка к статье 6, ее предлагают те же самые депутаты, она гласит: "Исключить данную статью". (Шум в зале.) Прошу вас, коллеги, голосуйте. Точка зрения комитета - отклонить. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование поправка к статье 6, по сути, новая редакция. Но Анатолий Иванович Ярошенко говорил, что он снимет эту поправку. (Выкрики из зала.) Он не снимает. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать. Точка зрения комитета - отклонить. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, все поправки проголосованы. Комитет Совета Федерации в лице Николая Николаевича Гончара предлагает нам принять данный закон сразу в целом и передать в Совет Федерации, потому что они еще заседают. (Шум в зале.) Требуется выступление Николая Николаевича? Нет. Позвольте поставить на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не перебивайте, прошу вас. Татьяна Геннадьевна, уступите, пожалуйста, место Николаю Николаевичу Гончару. Николай Николаевич, прошу вас.
Гончар Н.Н., председатель Комитета Совета Федерации по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию. Уважаемые коллеги депутаты Государственной Думы! Я по просьбе Совета Федерации к руководству Государственной Думы попросил слова с тем, чтобы сказать следующее: данный закон имеет исключительное значение, сиюминутное, прежде всего для обеспечения нормального функционирования банков, финансирующих агропромышленный комплекс, и банков, которые до сегодняшнего дня кредитовали организации, осуществлявшие в прошлом году и до настоящего времени осуществляющие завоз в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. С учетом того, что у нас, как и у вас, есть проблема кворума, мы вчера рассмотрели на своем заседании законодательную инициативу, представленную вам Правительством. И с учетом того, что, вполне возможно, разрешение этой проблемы затянется, даже проголосовали постановление, в котором отметили, что если этот законопроект будет принят в той редакции, которую представило вам Правительство с одним-единственным дополнением к статье 4... Сейчас у нас другая нумерация, это теперь поправка к статье 6, то есть поправка 6, поправка депутатов Кулика и Чернышева, отклоненная комитетом, сейчас ставившаяся на голосование и непринятая. Мы определили срок - три месяца, депутаты Кулик и Чернышев... Лапшин и Чернышев, извините, определили срок до 1 мая. Мы считали, что реальный срок - три месяца. Но убедительная просьба, даже в той редакции, в которой Правительство вам этот закон представило, сегодня его принять, потому что завтра - практически последний день работы этой сессии Совета Федерации. (Шум в зале.) И если закон не будет принят, то в мае мы эту проблему не решим, а завоз на Север не ждет. Убедительная просьба принять данный закон.
Председательствующий. Ставится на голосование, коллеги: принять закон в целом. Прошу вас проголосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Рыжков - за, депутат Кирпичников - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Жамсуев - за. (Шум в зале.) Валерий Александрович, я сказал, что вы - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
297 плюс 4 - 301. Принимается. Передайте, пожалуйста, Николай Михайлович вместе с Татьяной Геннадьевной, текст Николаю Николаевичу Гончару. Краткая информация Михаила Алексеевича Митюкова. По поручению вашему. Прошу вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! В связи с вашим поручением я только что переговорил с командующим в районе Грозного генералом Куликовым. Генерал Куликов, естественно, выразил возмущение, неудовольствие тем отношением депутатов Госдумы, о котором они заявляли здесь, и сказал: заверьте, что с вашими депутатами Титенко и Шабадом ничего не случилось. Титенко только что с генералом Антоновым проехал по ряду сел и вернулся вполне удовлетворенный своими впечатлениями. Сегодня Титенко и Шабад, по словам генерала, уехали в Назрань, где они остановились. Такая информация. Надо сказать, что сейчас должна поступить еще дополнительная информация из наблюдательной комиссии, которая занимается этим вопросом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Как мы с вами условились, в зале распространены и имеются на руках у депутатов заявления. Это заявление в связи с положением на таджикско-афганской границе, которое вносится некоторыми депутатами, и заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации "О некоторых вопросах празднования 50-летия Победы над гитлеровским фашизмом". Позвольте поставить их на голосование. Первое. Возьмите в руки, на одном листочке. Ставится на голосование заявление в связи с положением на таджикско-афганской границе. Вопрос внесен в повестку дня. Прошу вас, коллеги, проголосовать. Идет голосование. Внесен проект заявления депутатами Затулиным, Лукиным, Дзасоховым, Илюхиным. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Инициаторов я прошу доработать (прежде всего Комитет по международным делам, Александра Сергеевича Дзасохова) с тем, чтобы мы могли отдать в средства массовой информации непосредственно сейчас. Спасибо. Ставится на голосование заявление "О некоторых вопросах празднования 50-летия Победы над гитлеровским фашизмом". Посмотрите, пожалуйста. Здесь написано: заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации. В повестку дня вопрос включен. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, следующий вопрос повестки дня. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, я прошу вас: сядьте, пожалуйста, успокойтесь. Присаживайтесь. Владимир Иванович Наумов, Николай Михайлович Харитонов, Адриан Георгиевич Пузановский, Анатолий Евгеньевич Воронцов, присаживайтесь, прошу вас! (Выкрики из зала.)
Из зала. Повторить!
Председательствующий. Депутат Решульский предлагает вернуться к голосованию. Прошу голосовать. Предложение: вернуться к голосованию по заявлению. Кто без карточек, коллеги? Депутат Крылов - за, депутат Калашников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Итак, ставится на голосование собственно заявление. Заявление "О некоторых вопросах празднования 50-летия Победы над гитлеровским фашизмом". Я некоторые... (Выкрики из зала.)
Из зала. Стилистические... (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, надо будет поправить: о праздновании в городе Москве 50-летия Победы над гитлеровским фашизмом. Так?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Турбанов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Калашников - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        57,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
254 плюс 2 - 256. Принимается. Я прошу обязательно дать краткую редакцию. Виктор Ильич Зоркальцев (комитет по связям с общественными организациями), прошу вас, возьмитесь за это. И уже сейчас, Виктор Ильич, надо распространить и отослать адресатам, которые предполагаются в данном заявлении. О проекте федерального закона о твердых отходах производства и потребления. Доклад председателя Комитета по экологии Михаила Яковлевича Лемешева. Михаил Яковлевич, прошу вас.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Наверное, вы помните, что этот законопроект был отклонен, мы его уже вносили на рассмотрение. После этого рабочая группа и наш Комитет по экологии совместно с комитетом по промышленности основательно поработали над этим законопроектом. Я хотел бы сказать несколько слов о его важности. Сейчас накоплено твердых отходов производства и потребления 330 тонн на каждого жителя страны. Это ценнейшее сырье и вместе с тем колоссальная экологическая опасность. Я назову еще только один аргумент: из добываемого природного сырья только 15 процентов превращается в полезный продукт, а остальное уходит в отходы. Нам нужен этот законопроект буквально как воздух, чтобы оздоровить экологическую обстановку и иметь колоссальные ресурсы. Сейчас я кратко расскажу о том, какие были сделаны замечания на прошлом обсуждении и как нам удалось их учесть. Первое. Предлагалось создать специальный орган, который управлял бы процессами утилизации и переработки твердых отходов. Мы, в общем-то, согласились с этим и думаем, что по решению Правительства эта деятельность будет поручена одному из существующих ведомств. Второе. Было предложено создать специальные внебюджетные фонды по переработке твердых отходов. В данном случае мы теперь предлагаем, что-бы эти ресурсы выделялись в соответствии с законом об охране окружающей среды из внебюджетного экологического фонда. Далее. Были серьезные замечания по поводу того, что мы просили предоставлять налоговые льготы тем, кто перерабатывает твердые отходы. Мы скорректировали эти замечания и просим сохранить льготы только тем, кто получает более половины продукции непосредственно из отходов. Но вы понимаете, что это прерогатива законных актов о налогообложении, поэтому мы предполагаем сделать соответствующее дополнение в закон о налогообложении, с тем чтобы предусмотреть это там. Были предложения о том, чтобы предусмотреть специальные льготы пенсионерам. Мы считаем, что для тех, кто будет занят переработкой, утилизацией, использованием твердых отходов, надо включить соответственно такое дополнение в закон о государственных пенсиях. Вот те основные моменты, которые мы учли после первого обсуждения, и, понимая важность этого закона, просили бы вас поддержать его в первом чтении. Большинство субъектов Федерации нас поддержало.  Есть заключение Правительства, подписанное заместителем Председателя Правительства Александром Харлампиевичем Заверюхой, который предложил в своем заключении объединить усилия Правительства. Реально это Минприроды, которое работает над рамочным законом об отходах производства и потребления, то есть о всех отходах. Было поручение Правительства, что этот рамочный закон об отходах будет представлен в Государственную Думу в декабре. Сейчас уже середина апреля, этого закона нет. И поэтому мы придерживаемся принципиальной позиции, что должен быть отдельный закон о твердых отходах. И кроме того, нет этого рамочного закона, и работать, объединять усилия нам не с кем. В подтверждение того, что нужен именно отдельный, самостоятельный закон, я сошлюсь на международную практику. Мы недавно в комитете встречались со специалистами-правовиками из Федеративной Республики Германии. Так вот, у них по отходам - 50 законов! Для нас это звучит, может быть, несколько одиозно, но есть даже специальный федеральный закон об утилизации пивных банок. Понимаете, насколько дифференцированы законы? И нам никак нельзя обойтись каким-то общим законом.
Председательствующий. Михаил Яковлевич, я прошу вас, завершайте.
Лемешев М.Я. Мы разрабатываем закон о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами. Нам нужен закон о токсичных отходах. Нам нужен специальный закон о жидких, особо опасных, отходах. В общем, важность обсуждаемого законопроекта, я думаю, многие депутаты понимают, и я просил бы вас поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, Михаил Яковлевич, неподалеку, может быть, вам придется ответить на вопросы. Желает выступить Тамара Владимировна Злотникова. Прошу вас.
Злотникова Т.В., фракция "Яблоко". К сожалению, не все члены Комитета по экологии поддерживают этот закон. Есть депутат, министр экологии Данилов-Данильян, есть депутаты (наверное, они тоже будут выступать) Леончев, Кобелев, Нестеренко, которые против этого закона. Я мотивирую, почему даже внутри комитета не поддерживают этот закон. Ну, во-первых, очень жалко, что такой закон вносится нашим комитетом и целый год материальные, людские и временные ресурсы тратились, наверное, впустую. Нельзя решать частные вопросы, не выстроив прежде общих закономерностей в законодательстве. Это все равно что лепить потолок, не выстроив фундамента. Зря не роздано сегодня депутатам заключение Правительства, потому что это заключение, подписанное Заверюхой, по сути дела, отрицательное. Правительство сосредоточивает наше, законодателей, внимание на законе об отходах производства и потребления, который по плану законопроектных работ Правительства вносится в апреле.Кроме того, к сожалению, вынуждена констатировать, что цель закона одна создать вот этот новый орган, который прописан в статье 11. Там не говорится: возложить на действующие органы. Там совершенно четко говорится о том, что создается новый федеральный орган и выстраивается вся структура этого органа в субъектах Федерации. Далее. Правовое управление дало на законопроект отрицательное заключение, записав, что нельзя рассматривать его даже в первом чтении, потому что нарушена Конституция, отмечен и еще ряд моментов. Хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на статьи о компетенции субъектов Федерации и местного самоуправления. К сожалению, на это комитет, наверное, не обратил внимания. Там полный ералаш. В частности, нарушены действующие законы, земельное законодательство, природоохранное законодательство. Выделение земельных участков в компетенции субъектов Федерации, что совершенно недопустимо. Это компетенция местных органов самоуправления. Далее раздел V - по льготам. Сейчас один из авторов законопроекта сказал, что эти льготы как бы уже отменены. Но тогда за что мы будем голосовать? Вы откройте статьи 17 и 18. Там и пенсионные льготы, и налоговые льготы. По сути дела, все хозяйствующие субъекты, которые подпадают под этот закон, обеспечиваются этим законом налоговыми льготами. Далее. Административное, уголовное, природоохранное законодательство. Либо повторяется в худшем варианте...
Председательствующий. Завершайте.
Злотникова Т.В. ...либо просто отменяется этим законом. Ну и последний аргумент по поводу того, что над ним тщательно работали. Извините, если над законом тщательно работали, почему Россия здесь дважды - в предложениях и на первой странице в преамбуле - называется республикой? И последнее. Предложение по разработке нормативно-правовых актов в исполнение этого закона. Здесь, по сути дела (вы откройте последнюю страницу этого закона и посмотрите, какие предложения), мы опять влезаем в компетенцию Правительства и приписываем себе несвойственные функции, вместо того чтобы сосредоточить усилия на тех законах, которые действительно нужны, - на базовых законах для сохранения окружающей среды, для ее спасения. И самое последнее. (Выкрики из зала.) Все, тогда я завершаю. Сегодня роздана газета "Зеленый мир", где опубликованы отрицательное заключение экспертов-правоведов и несколько заключений Минприроды. Прочтите эту газету и прочтите заключение правового управления. И всем станет ясно, что это такой закон, что просто стыдно тратить на него время.
Председательствующий. Прошу вас, Михаил Яковлевич, на трибуну для ответа перед голосованием.
Лемешев М.Я. Уважаемые депутаты, к сожалению, вы выслушали целый пакет дезинформации. Что касается правового управления, то все замечания его учтены и есть договоренность, что мы поработаем там, где еще есть необходимость, вместе с правовым управлением. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте... Тем более Заверюха Александр Харлампиевич здесь присутствует. Поэтому-то было сказано, что его заключение, положительное, - налицо. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу: о принятии данного законопроекта в первом чтении. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Идет голосование. Первое чтение. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
134. Не принимается. О проекте федерального закона о собственности Российской Федерации, находящейся за границей. Доклад Владимира Александровича Лисичкина, заместителя председателя Комитета  по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Затем о проекте федерального закона о государственной собственности Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, находящейся в иностранных государствах. Доклад депутата Государственной Думы Сергея Александровича Маркидонова. Два альтернативных законопроекта. Прошу вас.
Лисичкин В.А. Глубокоуважаемые коллеги, хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что данный закон, если мы его примем сейчас в первом чтении и в ближайшее время во втором и третьем чтении, даст колоссальный резерв для пополнения бюджета валютой. Мы с вами уже многократно останавливались на проблемах нехватки средств для выплаты зарплаты пенсионерам, для помощи северным регионам, для того чтобы ликвидировать другие прорехи в бюджете. Так вот, все эти прорехи могут быть закрыты, если мы примем данный законопроект, потому что оценочная стоимость зарубежной собственности Российской Федерации составляет от 100 до 300 млрд. долларов в зависимости от того, включаются ли сюда средства, которые были вывезены за рубеж так называемыми новыми русскими. Хочу отметить, что данный законопроект разработан на основе первой части Гражданского кодекса. Он заполняет тот вакуум, правовой вакуум, который образовался в связи с отменой закона "О собственности Российской Федерации" (был отменен в связи с принятием Гражданского кодекса), и регулирует все отношения, касающиеся прав владения, пользования и распоряжения... (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Александрович, извините меня, пожалуйста. Я прошу, прежде всего аграрников, успокоиться. Присядьте, пожалуйста, все. Николай Авксентьевич, присаживайтесь. Геннадий Александрович, прошу вас, присядьте. Юрий Васильевич, перевозбудились, по-моему. Иван Степанович, вы хоть не аграрник, но ведете себя, как аграрник. Садитесь, пожалуйста. Прошу вас, Владимир Александрович.
Лисичкин В.А. Данный законопроект четко определяет правоотношения, касающиеся прав собственности на зарубежные объекты, определяет объекты права собственности Российской Федерации, находящиеся за границей, определяет субъекты права собственности, определяет ограничения, налагаемые теми или иными случаями, и указывает, собственно, эти случаи, касающиеся реализации права собственности на объекты, находящиеся за границей. Данный законопроект предусматривает создание специального Федерального агентства зарубежной собственности, которое получает все полномочия собственника на объекты, относящиеся к зарубежной собственности. Практически данный законопроект регулирует весь комплекс вопросов, связанных с владением, пользованием и распоряжением объектами. В законопроекте мы прокламируем, что зарубежная собственность является национальным достоянием и эксплуатация зарубежной собственности осуществляется в интересах всех субъектов Российской Федерации, всех народов Российской Федерации. По данному законопроекту предполагается создание специального внебюджетного фонда, куда будут поступать средства от использования зарубежной собственности. Законопроект предусматривает запрет на приватизацию объектов зарубежной собственности Российской Федерации до принятия специального закона, касающегося правил приватизации объектов данного рода. Вот по этому пункту у нас, собственно, два принципиальных момента, где мы расходимся с авторами альтернативного законопроекта. Господа из "Выбора России" предлагают немедленно начать приватизацию всех объектов нашей собственности за рубежом. Они предполагают, что тем самым защитят права собственника, права Российской Федерации на объекты, находящиеся за рубежом. И второе противоречие. Оно касается специального органа, который бы осуществлял функции собственника объектов за рубежом. Наш законопроект предусматривает создание такого органа, который обладал бы примерно теми же функциями и полномочиями, что и Центральный банк, имел бы статус Центрального банка. Председатель его назначается Государственной Думой, как и заместители председателя. Все доходы, расходы и исполнение бюджета данного федерального агентства контролируются Думой, в то время как альтернативный проект предполагает, что Правительство будет выполнять функции собственника. Мы исходили из того, что Правительство в лице Госкомимущества первый этап приватизации завалило. Мы с вами приняли отрицательное решение, касающееся первого этапа приватизации. Поэтому мы считаем недопустимым, чтобы Правительство осуществляло права собственника на объекты собственности за рубежом, тем более что уже имеются массовые случаи приватизации этих объектов. Мы с вами недавно приняли закон по ОРТ. Так вот хочу вас проинформировать, что уже сейчас идет приватизация зарубежных корреспондентских пунктов. Таких пунктов около сорока. Эти пункты вносятся в качестве уставной доли в ОРТ. Будучи федеральной собственностью, они становятся частной акционерной собственностью. А по тем пунктам, которые не входят в качестве уставного капитала, принимаются решения по выкупу, то есть практически осуществляется фактическая приватизация. Второй пример. Все технические центры (их более 140 за рубежом), принадлежавшие раньше Минавтопрому, приватизированы тремя физическими лицами, которые владеют этой собственностью. Стоимость приватизированного оценивается в 700 с лишним млн. долларов. Так вот. Для того чтобы этот беспредел в части приватизации нашей собственности за рубежом прекратить, необходимо срочно принять данный законопроект. Мы предлагаем прежде всего провести инвентаризацию, провести выявление и оформление прав собственности Российской Федерации на зарубежные объекты. Предлагаем ввести специальный государственный реестр объектов собственности Российской Федерации за рубежом, который будет постоянно вестись, пополняя и изменяя список объектов нашей зарубежной собственности. Принятие данного законопроекта, я еще раз подчеркиваю, позволит нам получить очень большой, мощный источник пополнения бюджетных средств. Комитетом по собственности и приватизации данный законопроект рекомендуется принять в первом чтении. Он широко обсуждался в прессе. Были проведены специальные парламентские слушания, где обсуждались два альтернативных законопроекта. Наш законопроект получил одобрение большинством голосов. Более того, авторы альтернативного проекта в принципе согласны снять его, если мы пойдем на уступку в части государственного органа, регулирующего отношения собственности на наши объекты за рубежом. Но я думаю, что с этим вряд ли можно согласиться. Рабочая группа учла все замечания, которые поступили, в частности, от господина Лукина, его комитета (очень дельные замечания), замечания от господина Затулина, от многих комитетов. В рабочую группу входили представители Федеральной службы контрразведки, МВД, МВЭС, Министерства обороны. Были приглашены эксперты из ведущих министерств и ведомств. То есть закон прошел всестороннюю обкатку. Практически уже более года его обсуждают на разных уровнях, в то время как альтернативный законопроект был внесен нам в пику всего лишь месяц назад. Прошу вас проголосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Слово имеет Сергей Александрович Маркидонов - для доклада по альтернативному проекту. Прошу вас.
Маркидонов С.А., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я хочу сказать буквально несколько слов в дополнение к тому, что уже сказал Владимир Александрович Лисичкин, и одновременно опровергнуть ряд фактов, которые были названы в его выступлении. Прежде всего, наш альтернативный законопроект отличают не два, а четыре момента, которые я сейчас просто назову. Первый момент. Наш законопроект предусматривает наличие за рубежом собственности и субъектов Федерации, помимо общефедеральной собственности. Но это различие не является на самом деле столь существенным. Более существенное и важное (я хотел бы, чтобы к моим аргументам вы сейчас внимательно прислушались) заключается в следующих вещах, которые составляют, вообще говоря, незначительную часть различий в двух законопроектах. На 80 процентов законопроекты совпадают, и тот пафос, который звучал в выступлении господина Лисичкина, я в этом отношении полностью разделяю. Речь идет о следующем. Первый момент, в котором мы расходимся. Отдельное агентство должно управлять всей зарубежной собственностью, получать доходы от ее использования и распределять их в соответствии с разрабатываемым этим агентством порядком. Кто будет осуществлять контроль за расходованием средств? Здесь об этом, к сожалению, не говорится. По моему мнению, этот орган на самом деле будет представлять собой своеобразный симбиоз Госкомимущества, Министерства иностранных дел и Министерства финансов (плюс областные и краевые финансовые управления). В связи с этим я хочу сказать, что учреждение такого фонда, такого органа представляет собой, с одной стороны, идею достаточно авантюрную и, с другой стороны - предполагает создание органа с огромными полномочиями. Если вы внимательно слушали выступление господина Лисичкина, то речь идет о десятках и сотнях миллионов долларов. Я не думаю, что кто-либо из вас проголосовал бы за то, чтобы поручить некоему должностному лицу исполнительной власти практически единолично определять направления расходования этих средств. Я думаю, что когда в Думе будет рассматриваться дважды в год - 1 апреля и 1 октября (как предусмотрено этим законопроектом) - вопрос о расходовании этих средств, у всех вас возникнет множество вопросов, претензий и обвинений. Второй момент в законопроекте господина Лисичкина, против которого мы выступаем, - это внебюджетный фонд. Владимир Александрович в начале выступления сказал, что он намеревается решить проблемы бюджетного дефицита и так далее. Но ведь речь-то идет не о бюджете, речь идет о внебюджетном фонде. Вы извините меня за выражение, но всякий внебюджетный фонд - это в очень многих случаях кормушка для узкого круга чиновников . И последний момент. То обвинение, которое вроде бы является очень страшным, на самом деле означает совсем обратное. Что предлагает господин Лисичкин: остановить приватизацию, которая осуществляется не по закону. Эта точка зрения представлена в нашем законопроекте, и Владимир Александрович отлично знает, что, когда мы предлагали свести оба варианта законопроекта в один, мы предлагали эту запись сделать и там. То есть вопрос не в форме, а в сути дела. Владимир Александрович предлагает продавать собственность за рубежом на основании особого, отдельного закона. Помимо того, что я очень сильно сомневаюсь в технической возможности принять такой закон... Мы предлагаем иной вариант, а именно: если существует необходимость продажи каких-то отдельных объектов за рубежом, нужно проводить это через очень жестко регламентированную процедуру. То есть через принятие федеральным законом государственной программы приватизации таких объектов. В этом случае речь пойдет не об абстрактных, а о конкретных объектах, по продаже которых должна быть представлена соответствующая мотивация от органов исполнительной власти. Я думаю, что если эта мотивация Государственной Думе и Совету Федерации покажется недостаточной, то такая продажа в соответствии с федеральным законом должна быть просто остановлена. Универсальный закон здесь просто невозможен. Вполне вероятно, что очень удобно говорить о том, что второй законопроект предполагает широкую приватизацию каких-либо объектов. Но я совершенно ответственно заявляю, что этого в законопроекте не содержится. Более того, наш подход предполагает более серьезное отношение к этому вопросу и дает более серьезные гарантии, что не будет допущено такое безобразие, о котором очень убедительно говорил Владимир Александрович. Заканчивая свое выступление, я хотел бы подчеркнуть, что главное, в чем мы сходимся с автором первого законопроекта, - в том, что закон должен быть принят. Потому что отсутствие этого закона на самом деле развязывает руки исполнительной власти и позволяет ей определять порядок продажи имущества каждый раз так, как выгодно новому, старому или будущему кабинету министров. Поэтому я предлагаю, учитывая, что на 80 процентов наши законопроекты совпадают... В частной беседе Владимир Александрович, кстати, согласился с аргументами, которые прозвучали с моей, в частности, стороны. Предлагаю проголосовать за принятие в первом чтении второго, альтернативного законопроекта, который, я думаю, принесет гораздо больше пользы Российской Федерации и даст больше возможностей законодателям для контроля за этими процессами.
Председательствующий. Коллеги, эти законопроекты во фракциях давно уже есть, на руках у депутатов - тоже. Если вы не возражаете, можно было бы последовательно поставить на голосование эти два законопроекта. Ставится на голосование проект постановления по законопроекту, представленному коллегой Лисичкиным. Пункт 1 постановления: принять закон в первом чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. (Выкрики из зала.) Вячеслав Антонович, если вы будете так ругаться, то есть статья 42 Регламента (мне здесь настойчиво говорят). (Выкрики из зала.) Потому что вы хулиганить начинаете. Не кричите на весь зал. Я вас просто предупреждаю.Кто без карточек, коллеги? Депутат Турбанов - против, депутат Калашников за. Коллеги, кто еще не проголосовал? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
160 плюс 1. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона, представленного коллегой Маркидоновым. Пункт 1: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Я самое мягкое выражение избрал. Не обижайтесь, Вячеслав Антонович. Коллеги, кто без карточек? Нет никого без карточек? Депутат Турбанов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
107 плюс 1. Коллеги, вы оба - из одного комитета. Прошу вас создать объединенную рабочую группу и вместе подготовить очень важный законопроект. Коллеги, следующий проект федерального закона нами принимался: о распространении действия Закона Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики, Республики Таджикистан..." - и далее по тексту, я не хочу дальше читать. Дело в том, коллеги, что комиссия пришла к согласию. И нам предлагается проголосовать постановление с учетом предложений Президента. Можно поставить на голосование? (Шум в зале.) Марина Карамановна, вы не возражаете? Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что кричите на весь зал. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желает проголосовать? Депутат Турбанов - за, депутат Федулова - за, депутат Финько - за, депутат Калашников - за, депутат Лездиньш - за, депутат Злотникова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Марычев - за.
Марычев В.А. Хулиган Марычев!..
Председательствующий. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
269 плюс 7. Принимается. Вячеслав Антонович, не принимайте близко к сердцу, потому что мы будем говорить об одном обращении, в котором речь идет о великом русском поэте. У него это слово, вы знаете, нежно звучит. Коллеги, о проекте обращения Государственной Думы в связи с обращением Общероссийского организационного комитета Дней защиты от экологической опасности "За право каждого человека на экологическую безопасность и охрану здоровья". Текст нашего обращения у вас есть. Организационный комитет Дней защиты от экологической опасности призывает всех организаторов и участников Дней защиты главное внимание уделить следующим массовым мероприятиям: Дню Земли (22 апреля); Дню памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах (26 апреля - день катастрофы на Чернобыльской АЭС); 50-летию Победы в Великой Отечественной войне; Всемирному дню защиты детей (1 июня); Всемирному дню охраны окружающей среды (5 июня); Всероссийскому съезду по охране природы (3-5 июня); 100-летию со дня рождения Сергея Александровича Есенина - великого певца русской природы (3 октября). Можно поставить проект обращения на голосование? (Выкрики из зала.) Протокольно? Протокольно: что мы одобряем. Нет возражений? Никто не возражает, коллеги? Нет. Последний вопрос повестки дня по предложению Владимира Николаевича Южакова снимается. Здесь возникли некоторые моменты, касающиеся правового несоответствия, которые усмотрел и сам разработчик, и комитет. Повестка дня исчерпана. Спасибо вам за работу. Напоминаю, сегодня праздник - День космонавтики. До свидания, до пятницы, до 10 часов. Хорошенько отдохните. Всего хорошего. 