11 мая 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 мая 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю необходимым поздравить от нас уважаемых коллег, которые в эти дни, пока мы с вами работали в избирательных округах, отметили свой день рождения: Семаго Владимир Владимирович, Юрий Михайлович Руда, Попов Сергей Анатольевич, Степан Степанович Сулакшин, Маркидонов Сергей Александрович, Ген Николай Леонидович, Заверюха Александр Харлампиевич, Шахрай Сергей Михайлович, Михайлов Александр Дмитриевич, Таланов Виктор Львович, Шабад Анатолий Ефимович, Турусин Анатолий Афанасьевич, Власова Анна Петровна, Виктор Иванович Данилов-Данильян, Виктор Иванович Берестовой, Пронин Александр Владимирович, Федоров Евгений Алексеевич, Паринов Николай Васильевич, Головлев Владимир Иванович, Доровских Андрей Михайлович, Кармоков Хачим Мухамедович, Карташов Владимир Петрович, Александров Алексей Иванович, Акбаев Азрет Алиевич, Задорнов Михаил Михайлович, Лепехин Владимир Анатольевич, Феликс Семенович Пашенных, Абельцев Сергей Николаевич, Асаев Раис Бадыгутдинович, Олейник Любовь Васильевна, Анатолий Иванович Лукьянов, Вакуленко Михаил Юрьевич. Позвольте пожелать вам, коллеги, добра и счастья. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Замай, Бушмин, Бауэр, Аверчев, Босхолов...
Из зала. Еще раз надо повторить!
Председательствующий. Еще раз? Коллеги, прошу сосредоточиться. Еще раз прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Митюков, Злотникова, Мананников, Аверчев, Грицань, Босхолов, Миронов Виктор Пименович, Мурашев, Алтухов, Замай, Булавинов, Починок, Паринов, Подмаско, Марычев, Лукьянов, Бауэр, Руда. Всех перечислил? Депутаты Акбаев, Бушмин, Кажлаев. Кого еще пропустил? (Выкрики из зала.) Гуськов? Всех назвал? Прошу, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 55 сек.)
Присутствует 331 чел.        73,6%
Отсутствует  119 чел.        26,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 11 мая. Прошу вас. Голосование за основу. Кто без карточек? Без карточек все те же, и все "за". Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Дополнения и изменения к повестке дня. Аграрная партия. (Сначала по фракциям пройдем.) Нет. Компартия. Нет. ЛДПР. Депутат Финько. Прошу вас, Олег Александрович.
Финько О.А., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР предлагает дополнить повестку дня следующими вопросами. Первое. Обратить внимание Правительства на недопустимость срыва российско-иранской ядерной сделки. США пытаются вытеснить нас с рынка, лишают огромной прибыли. Второе. Предлагаем внести дополнение в федеральный закон о статусе депутата. Речь идет о тех депутатах, которые прошли в Думу по спискам партий, а потом вышли из своих фракций. Правовой статус этих депутатов не определен. Этих депутатов можно сравнить с лицами без гражданства, у них нет своих избирателей, нет своих округов, ограниченные права. Третье. Пока Владимир Лукин плетет интриги с какими-то гарнитурами или чайными сервизами, готовится передача наших лучших земель в Приморье Китаю. Губернатор Приморья Наздратенко, едва ли не единственный, борется против раздачи русской земли, а Лукин дает безответственные интервью, поддерживая преступный договор. Четвертое. Денонсация беловежских соглашений не терпит промедления. В Беловежской Пуще надругались над законом. Высшей законодательной власти России следует это признать.
Председательствующий. "Новая региональная политика". Нет. Демократическая партия России. Нет. ПРЕС. Депутат Зенкин, прошу вас.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги депутаты! В порядке работы на 10.50 - 11.00 часов стоит рассмотрение вопроса о Федеральном законе "О выборах депутатов Государственной Думы..." Фракция предлагает дать возможность выступить по этому вопросу представителям всех фракций и депутатских групп. Коротко, но изложить позицию.
Председательствующий. "Выбор России". Нет. "ЯБЛОКО". Нет. "Россия". Нет. Депутат Жаданова, прошу вас. Прошу включить микрофон. Карточка поставлена? Ах, карточки нет. Тогда на карточку Виктора Ивановича Устинова прошу включить.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Депутатская группа "Стабильность" хотела выступить с заявлением или предложением, аналогичным предложению фракции ПРЕС: обсудить сегодня закон о выборах и дать возможность выступить представителям всех фракций. Не ограничиваться только тем временем, которое предусмотрено в повестке.
Председательствующий. Всех назвал, коллеги? Всех. Прошу записаться для изменений и дополнений депутатов, не входящих в группы и фракции. Я не назвал фракцию политического движения "Женщины России", но они сказали: нет дополнений. Николай Гаврилович Биндюков.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Я хочу просить вас, чтобы вы поручили Управлению делами Государственной Думы дать объяснение, на каком основании 7, 8 и 9 мая в здание Государственной Думы не допускались помощники депутатов. В связи с праздниками большое количество людей приехало в Москву. Некоторые стремились попасть сюда, к депутатам, к помощникам, в частности, ко мне, чтобы вручить целый ряд документов. И мой помощник не имел возможности пройти в здание Государственной Думы. Управление делами сообщило, что был соответствующий приказ начальника охраны Государственной Думы. На основании этого приказа никого сюда не допускали. Если это так, то почему не были поставлены в известность технические работники, помощники, как это положено делать в нормальном государственном учреждении? Я думаю, что это является нарушением закона о статусе депутата. Прошу дать объяснение.
Председательствующий. Депутат Логинов. Прошу вас, Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. В конце апреля группа представителей различных депутатских фракций от Комитета по  обороне посетила наши воинские части, принимающие участие в наведении конституционного порядка в Чечне. К великому сожалению, в нашу повестку дня не включено сообщение генерала Безбородова, возглавлявшего комиссию. Я прошу предоставить слово по этому поводу, потому что выяснено очень много таких фактов, что наши депутаты, в частности депутат Шабад от "Выбора России", занимаются просто дискредитацией наших войск, поливают их грязью, выдумывают какие-то неподтвержденные факты, в частности по событиям в Самашках. Поэтому прошу включить в повестку дня отчет депутатской группы Комитета по обороне, посетившей войска в Чечне. И второе. Я обращаюсь к вам, Иван Петрович Рыбкин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу, добавьте время.
Логинов Е.Ю. Просто вышел срок рассмотрения запроса по факту избиения меня в Ленинском РОВД города Новосибирска, и я бы хотел знать, в какой стадии находится расследование уголовного дела.
Председательствующий. Депутат Коробов, прошу вас.
Коробов С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, прошу вас дать распоряжение по освобождению моего законного депутатского помещения, которое за время моей работы в регионе было незаконно захвачено и оккупировано внештатными помощниками депутата Федорова Евгения Алексеевича при полном попустительстве председателя Комитета по вопросам геополитики депутата группы "Стабильность" генерала Устинова. И еще хотелось бы выразить пожелание руководящей и направляющей силе, вдохновителю и организатору блока "Наш дом - Россия" господину Шахраю унять помощников своего подопечного по ПРЕС, которые набросились на меня с кулаками, клеветой и нецензурной бранью. ЛДПР - партия закона. И если мы действительно желаем стабильности в нашем доме, то давайте быть вежливыми и законопослушными. Иначе их дом - тюрьма. Прошу записать протокольно. Коробов, ЛДПР.
Председательствующий. Депутат Тишковская. Прошу вас, Евгения Леонидовна.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович! Неоднократно мои коллеги обращались в Думу с предложением: возвратить из Совета Федерации закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Однажды за это проголосовало 44 процента думцев. В Совете Федерации было сделано все возможное, чтобы закон не обсуждался. И несмотря на то, что было получено четыре отрицательных заключения четырех комитетов, закон был направлен Президенту и подписан. Убедительно прошу Думу (в связи с тем, что группа депутатов готовит обращение в Конституционный Суд, и так как в стенограмме нет ничего, что представляло бы собой государственную тайну) рассекретить стенограмму. Обоснование сделаю при голосовании.
Председательствующий. Депутат Гордеев. Прошу вас, Анатолий Николаевич.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 157-й Саратовский избирательный округ. Я прошу внести в повестку дня и поставить этот вопрос на поименное голосование: отчет Правительства о ходе исполнения закона "О федеральном бюджете на 1995 год" и социально-экономическом положении в стране. Министр финансов отчитался на заседании Правительства по итогам работы за первый квартал. Там рисуется радужная картина. Насколько мне известно, она не такая радужная, как кажется Правительству. Срываются все программы. Срывается финансирование социально-культурных мероприятий, капитальных вложений, конверсии военно-промышленного комплекса, агропромышленного комплекса. Тяжелейшее положение в Саратовской области по всем этим проблемам. Убедительно прошу поставить этот вопрос в повестку дня в 20-х числах мая и рассмотреть его на заседании Государственной Думы. И прошу это предложение поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Депутат Лысенко Владимир Николаевич, прошу вас.
Лысенко В.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! В мире существует добрая традиция: когда лидеры крупнейших государств приезжают в гости, их приглашают выступить в парламенте страны. Поэтому я предлагаю сегодня пригласить на заседание Государственной Думы Президента Соединенных Штатов Америки Билла Клинтона, с тем чтобы он выступил перед депутатами Государственной Думы по основным проблемам российско-американских отношений.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Президент Соединенных Штатов Уильям Клинтон уже в Киеве. (Шум в зале.) Депутат Быстров. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! На заседании Государственной Думы 17 марта мною, а также депутатами Морозом и Шевелухой поднимался вопрос о грубой фальсификации цифр государственного бюджета на 1995 год. По-видимому, господа Гайдар, Чубайс и иже с ними демократы решили снижать инфляцию не только за счет непредоставления средств сельскому хозяйству, но и за счет сельскохозяйственной науки. На этом же заседании Митюковым было дано поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам представить письменную информацию по данной проблеме. Прошу включить в повестку дня рассмотрение справки комитета по бюджету по данному вопросу, если таковая имеется. А если её нет, дать очередную справку о том, что делается, чтобы восстановить законность в высшем законодательном органе страны, в частности в Государственной Думе.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич. Прошу вас.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия. Полтора месяца тому назад я направил меморандум на имя директора ФСК (в то время еще) Степашина и на имя председателя Комитета по безопасности Илюхина. Меморандум этот назывался "О деятельности турецкой образовательной фирмы "Век просвещения". Речь шла о том, что за счет турецкого госбюджета с помощью турецких спецслужб в России создается "пятая колонна" из тюркоязычных представителей наших граждан. ФСК мне ответ представила, и этот ответ может заставить задуматься любого депутата нашего парламента. Но от Виктора Ивановича Илюхина, к сожалению, ответа я так и не получил. Вопрос я ставлю таким образом: о целесообразности развития в России общеобразовательных программ, финансируемых иностранными государствами.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы имеете что-либо сказать? Ну, председатели комитетов депутатам ответы письменно будут давать! Если мы застрянем во внутренней переписке, это для нас будет гиблое дело. Пожалуйста, депутат Илюхин, председатель Комитета по безопасности, - для справки.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Для справки. Мы прочитали меморандум, он представляет определенный интерес. Но мы сегодня работаем не только в плане деятельности турецкой общины, но и в плане, допустим, Фонда Сороса. В ближайшее время по Фонду Сороса я информацию распространю. Это типичная ситуация, как и та, о которой говорил депутат.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Селезнев Геннадий Николаевич, прошу вас. Прошу включить микрофон.
Селезнев Г.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Нам всем известно, что завтра состоится съезд, еслиможно так сказать, партии чиновников, которая называет себя "Наш дом Россия". Приглашаются представители Президента, главы администраций и чиновники самых различных рангов со всей территории России. Я предлагаю от имени Думы направить запрос, узнать: на какие деньги проводится данное мероприятие и почему, не проведя региональных мероприятий, можно вот так, я думаю, что за госбюджетные деньги, устраивать эти сборы в столице? (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Николаевич, запрос подготовьте. Мы немедленно его направим. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в то время как Государственная Дума приняла решение о повышении минимального размера заработной платы, Правительство делает следующий трюк: снижает тарифные коэффициенты. Тем самым уменьшается разрыв между высококвалифицированными специалистами и низкоквалифицированными. Дума уже принимала по этому вопросу постановление, но постановление это игнорируется Правительством. Поэтому я прошу вас включить в повестку дня (и вот здесь короткий проект предлагается) федеральный закон о восстановлении коэффициентов. Давайте мы его проголосуем и восстановим справедливость.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. Прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, принося свои извинения, я предлагаю прекратить дополнения, поскольку у нас сегодня в повестке дня стоит важнейший вопрос - о формировании структур государственной власти. Дело в том, что если пройдет вот эта идея избрания от округов, на которой настаивает верхняя палата, то это значит сепаратизм и всевластие местных чиновников, которые будут всегда выдвигать угодных им людей. Мы с вами должны создать дееспособный парламент, сформированный на партийной основе. И задача состоит в том, чтобы предельно возможное время потратить на дискуссию и большинством в 300 голосов отстоять право формирования паритетного парламента: 250 на 250.
Председательствующий. 225 на 225.
Кузнецов Ю.П. Да, 225 на 225. Вот такое предложение.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Кузнецова Юрия Павловича о прекращении выступлений с целью внесения изменений и дополнений в повестку дня. Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Бауэр - за, депутат Босхолов - за, депутат Кажлаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        92,5%
Проголосовало против 12 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование ваши предложения... (Шум в зале.)
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. По порядку ведения дайте слово!
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Марычев. Одна минута.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, я понимаю, что Кузнецов мало работал в округе и поэтому настаивает на прекращении внесения дополнений в повестку дня. И тем не менее в 1977 году мальчишки и девчонки, семьи которых вложили в сберегательные кассы суммы размером 400 рублей, сегодня получают, в момент достижения этими мальчишками и девчонками возраста 18 лет, сумму в 1575 рублей. Об этом не знает уважаемый господин Кузнецов, он хочет пролезть в новый парламент. Не пролезет, если его Жириновский не поставит. Поэтому прошу включить в повестку дня: заслушать информацию представителей Банка России, Министерства финансов о том, как они будут возвращать вклады мальчишкам и девчонкам, достигшим 18-летнего возраста. Дети, которые вступают во взрослую жизнь, вступают в воровскую страну жить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Финько предложил обратить внимание Правительства на недопустимость отмены сделки, соглашения с Ираном по поставке известного оборудования в данную страну. Ставится на голосование: сделать такую протокольную запись и направить Правительству. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Олег Александрович также предложил включить в повестку дня вопрос о внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы по вопросу об императивном мандате депутата. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Минуточку, прервите голосование. Депутат Финько, прошу вас.
Финько О.А. Нам необходимо пересмотреть статус депутата, потому что депутаты, вышедшие из фракций, теряют свои права. Они не имеют права общаться с избирателями, они не имеют права выезжать в округа, они не имеют права, наконец-таки, пользоваться финансовой поддержкой Думы в этом плане.
Председательствующий. Ясно. Значит, о внесении изменений и дополнений в закон о статусе депутата. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Марычев - против. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Олег Александрович предложил также включить в повестку дня и рассмотреть вопрос с информацией Комитета по международным делам о договоре об определении границы с Китайской Народной Республикой. Прошу вас проголосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Владимир Петрович, информацию вы подготовили. Она уже была роздана депутатам. Прошу вас, депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я готов в любое время дать такую информацию, тем более что она была распространена. И наша группа, состоящая из представителей двух комитетов (Комитета Совета Федерации по международным делам и нашего комитета), специально посетила границу, беседовала с администрацией Приморского региона, с местными пограничниками. Все данные на этот счет у нас имеются. Естественно, если нужно будет, мы дадим такую информацию. Хотелось бы только попросить наших уважаемых депутатов сначала разбираться, а потом уже в столь странном и крикливом тоне выдвигать такие вещи.
Председательствующий. Владимир Петрович, давайте мы с вами так условимся: в пятницу в "часе заявлений" (может быть, по расширенному регламенту) вы такую информацию дадите.
Лукин В.П. Пожалуйста, все готово.
Из зала. Нам не информация, а позиция нужна... (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо.
Лукин В.П. Да, вам нужна позиция. Но позиция у всяких нормальных людей бывает основана на фактической информации, у остальных основана на болтовне. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Финько Олег Александрович предложил также включить в повестку дня вопрос о денонсации беловежских соглашений. Прошу вас голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Зенкин, Жаданова предложили подробно обсудить закон о выборах депутатов Государственной Думы. Но, коллеги, у нас есть Регламент, в котором подробно прописаны подобные ситуации. Когда имеет место отклонение закона Президентом или Советом Федерации, сначала мы ставим на голосование... Расскажет Владимир Борисович Исаков, когда выйдет на трибуну. Если будет необходимость, обсудим этот вопрос. Далее. Депутат Биндюков говорил о том, что 7, 8, 9 мая был ограничен пропуск в здание Государственной Думы и не пускали помощников депутатов Государственной Думы. Прошу Андрея Ивановича Войкова разобраться с этим вопросом, дать информацию. Депутат Логинов Евгений Юрьевич предложил включить в повестку дня на завтра информацию представителей Комитета по обороне о ситуации в Чеченской Республике, где они побывали с визитом. Информацию депутата Николая Максимовича Безбородова. Прошу голосовать. В повестку дня на завтра включить информацию. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жаданова за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
215 плюс 1, 216. Не принимается. Николай Максимович! Я прошу вас подготовить информацию в письменном виде, раздать депутатам. Если будет необходимость, если будут вопросы или какие-то уточнения, тогда мы можем вернуться к этому в "часе заявлений", в пятницу. Далее. Депутат Логинов Евгений Юрьевич предложил также дать информацию по поводу тех неправомерных действий, которые были осуществлены в отношении его в Ленинском районе города Новосибирска. Такую информацию мы подготовим, наверное. Так, Артур Николаевич? Да, информация будет дана. Виктор Иванович Илюхин, прошу вас, дополните.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Я помню просьбу депутата Логинова. Могу сказать, что связывался с Генеральной прокуратурой. Работник аппарата Генеральной прокуратуры выезжал в Новосибирск. Сейчас там возбуждено два уголовных дела, и они контролируются прокуратурой Российской Федерации. Более подробную информацию они обещали представить попозже.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Коробов говорил о том, что помощники депутата Евгения Алексеевича Федорова заняли его кабинет в Комитете по вопросам геополитики. Я прошу Виктора Ивановича Устинова, Артура Николаевича Чилингарова посмотреть данную ситуацию и разрешить ее. Я думаю, что нет острой необходимости такого острого дележа помещений. Об изменениях... Депутат Коробов... Нет, прошу прощения, депутат Тишковская говорила о том, что нам необходимо рассекретить стенограмму нашего заседания, когда рассматривался вопрос об изменениях и дополнениях в закон "О воинской обязанности и военной службе". Ставится на голосование. Секрета великого нет. Прошу проголосовать. Рассекретить стенограмму заседания, когда рассматривался вопрос об изменениях и дополнениях в закон "О воинской обязанности и военной службе". Прошу голосовать. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Осовцов - за. Депутат Починок - за. Депутат Босхолов - за. Депутат Бауэр - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
163 плюс 4. Не принимается. (Выкрики из зала.) Коллеги, еще раз повторю. Депутат Тишковская предложила рассекретить стенограмму пленарного заседания, на котором рассматривался вопрос об изменениях и дополнениях в закон "О воинской обязанности и военной службе". Все понятно? Депутат Злотникова предлагает вернуться к голосованию, как я понимаю. Тут вот верно подсказывает доктор юридических наук профессор Миронов Олег Орестович, этот профессор выше академика. Он говорит, что если Конституционному Суду потребуется необходимая информация, то вся информация, даже самая секретная, в необходимом количестве будет ему предоставлена. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо, ставится на голосование: вернуться к голосованию по данному вопросу. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Алексей Николаевич, не горячитесь. Кто без карточек? Депутат Починок - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        91,6%
Проголосовало против 12 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
131 плюс 1. Возвращаемся к голосованию: большинство голосовавших - за. (Шум в зале.) Ставится на голосование. На поименное - настаивают коллеги.
Из зала. По мотивам можно?
Председательствующий. По мотивам - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Здесь просто заблуждение. Видимо, депутат не понимает. Если Дума приняла решение, что это будет закрытое заседание, то после этого мы не можем раскрывать его. Какой смысл было принимать тогда? Но это же абсурд! Ну как можно? Это только следственные органы могут потребовать, следственные! Но вы депутат, а не следователь. Вы не можете вообще даже ставить вопрос, аморально такой вопрос ставить. Дума приняла решение провести закрытое заседание, а вы говорите: "Меня бабушка просит рассекретить эти данные". Ну что это вообще за постановка? Я прошу депутатов на эти провокации не поддаваться, иначе вообще не парламент будет, а сход сельсовета.
Председательствующий. Депутат Тишковская - для дополнительной мотивации.
Тишковская Е.Л. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Дело не в том, что мы приняли решение о засекречивании этого заседания. Если господину Жириновскому надо было отработать свои полковничьи звездочки и протащить этот закон в нарушение 10 статей Регламента, тогда другое дело. Сейчас народ требует: кто голосовал, каким образом, по каким доказательствам? И, пожалуйста, вернитесь к голосованию. В стенограмме нет ни одной цифры, нет ни одной тайны. На заседании Думы тоже не было. И пусть нам Жириновский не запудривает мозги, как он запудрил всей стране! Вернитесь к голосованию, пожалуйста! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так, вопросы косметики мы оставим в стороне. Ставится на голосование...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. На поименном настаивают коллеги. Не возражаете, коллеги, по поводу поименного? Поименное голосование. Рассекретить стенограмму пленарного заседания, на котором рассматривался вопрос об изменениях и дополнениях в закон "О воинской обязанности и военной службе". Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бикалова за, депутат Злотникова - за, депутат Аверчев - за, депутат Грицань - за, депутат Починок - за, депутат Босхолов - за, депутат Кажлаев - за, депутат Памфилова - за, депутат Булавинов - за, депутат Замай - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Еще раз повторяю, Конституционный Суд, запросив необходимые материалы, их получит. Депутат Гордеев Анатолий Николаевич предложил включить в повестку дня наконец мая (у нас будет два заседания, 26-го и 24-го) - на 24 или 26 мая вопрос: отчет Правительства о ходе исполнения бюджета на 1995 год. Просил проголосовать поименным голосованием, если вы не возражаете. Предложение ставится на поименное голосование. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Грицань - за, депутат Злотникова - за, депутат Замай - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Мы известим об этом Правительство. Михаил Алексеевич, прошу подготовить такую просьбу, с тем чтобы этот отчет был заслушан. Депутат Лысенко Владимир Николаевич выступил с предложением пригласить в парламент Президента Соединенных Штатов, но мы уже не успеем его пригласить. Депутат Быстров Сергей Николаевич говорил о том, что надо включить в повестку дня информацию Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам о фактах, как он сказал, грубой фальсификации цифр в бюджете на 1995 год, в частности, финансирования сельскохозяйственной науки. Может быть, справку дадите, Михаил Михайлович? Депутат Задорнов, председатель комитета, прошу вас.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Иван Петрович, все необходимые документы по просьбе Совета Думы были направлены в Совет Государственной Думы. Я считаю, то, что здесь говорится, не имеет ничего общего с реальной действительностью.
Председательствующий. Сергей Николаевич, не снимаете вопрос? Нет. Ставится на голосование: включить в повестку дня информацию комитета по бюджету относительно момента, о котором говорил депутат Быстров Сергей Николаевич. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Но еще раз хотел бы обратить ваше внимание на то, что сказал Михаил Михайлович: информация по данному вопросу в целом была направлена руководителям всех фракций и депутатских объединений. Ее можно будет посмотреть. (Выкрики из зала.) Тогда, Михаил Михайлович, прошу вас предоставить Сергею Николаевичу Быстрову данную информацию. Депутат Селезнев Геннадий Николаевич предложил направить запрос вПравительство по поводу съезда будущего объединения "Наш дом - Россия" запрос по поводу того, на какие деньги проводится данное мероприятие. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Из зала. Кому запрос?
Председательствующий. Запрос Правительству.
Из зала. И Счетной палате.
Председательствующий. И Счетной палате, дополняет депутат. Хорошо. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Карелин - за, депутат Злотникова - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Такое обращение будет. Прошу вас, Геннадий Николаевич, подготовить его и направить. Желательно направить побыстрее, чтобы завтра, может быть, информацию иметь. Депутат Бурлаков Михаил Петрович говорил о неправомерном изменении, как он полагает, разрядов тарифной сетки.
Из зала. Дума приняла такое решение в виде постановления. Давайте его федеральным законом закрепим.
Председательствующий. Но вы знаете, что Правительством вот в этот наш перерыв было принято еще одно решение, которое имело целью как-то восполнить данное обстоятельство. Я думаю, что... Михаил Петрович, вы предлагаете запрос направить или вопрос поставить в повестку дня?
Бурлаков М.П. Вместо постановления принять короткий федеральный закон.
Председательствующий. Ставится на голосование, ну, в данной ситуациипроект федерального закона. (Выкрики из зала.) Хорошо. Тогда в такой редакции: поручить Комитету по труду и социальной поддержке...
Из зала. Уже раздается.
Председательствующий. Уже раздается? Голосуется: включить в повестку дня проект федерального закона по данному вопросу - об изменениях в тарифной сетке. Прошу голосовать.Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет? Нет, депутат Замай против. Депутат Карелин - за. (Выкрики из зала.) Депутат Замай - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, данный законопроект будет распространен. Прошу готовить этот вопрос. Депутат Марычев говорил о том, что необходимо включить в повестку дня отчет Центрального банка о работе по возвращению долгов различным категориям граждан. Он назвал прежде всего молодежь. Прошу голосовать.
Из зала. Проголосуйте! Проголосуйте!
Председательствующий. Идет голосование о возвращении долгов молодежи. Кто без карточек? Депутат Злотникова - за, депутат Босхолов - за, депутат Кажлаев - за, депутат Карелин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
219 плюс 4 - 223.
Из зала. Давайте вернемся к переголосованию, Иван Петрович! Кто-то не понял.
Из зала. Не нужно.
Председательствующий. Коллеги проголосовали. Уважаемые коллеги, позвольте... (Шум в зале, выкрики.) Не кричите только, не кричите. Вы с новыми силами, так кричите громко. Ставится на голосование предложение депутата Марычева (в связи с той мотивацией, которую он только что произнес): вернуться к голосованию. Прошу вас. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Вернуться к голосованию. Ставится на голосование: заслушать информацию Центрального банка о работе по возвращению долгов молодежи. Имеются в виду вклады до достижения совершеннолетия. (Шум в зале, выкрики.) Тогда надо: Сбербанка. Ну если бы поправили, люди проголосовали бы. Сбербанка - вот с такой коррекцией. Прошу вас, коллеги, проголосовать: заслушать информацию Сбербанка о работе по возвращению долгов молодежи, достигшей совершеннолетия. Кто без карточек? Депутат Злотникова - за, депутат Кажлаев - за, депутат Босхолов - за, депутат Жаданова - за, депутат Карелин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Включается. Прошу тоже войти во взаимодействие с руководством Сбербанка, пригласить с данной информацией на заседание. Но сегодня, наверное, уже не получится - на пятницу, видимо. Хорошо. На "правительственный час" в пятницу. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 11 мая в целом, с учетом поправок, дополнений и изменений, которые были приняты. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кажлаев - за, депутат Карелин - за, депутат Босхолов - за, депутат Бауэр - за, депутат Злотникова - за, депутат Аверчев - за, депутат Замай - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Вершинин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
308 плюс 8. Принимается. Уважаемые коллеги, депутат Бурлаков предложил вернуться к тому вопросу, который мы решили проголосовать после праздников, как было сказано. О том, чтобы снова предоставлять слово на заседаниях депутату Журавлеву Виталию Евгеньевичу (он был его лишен). То есть отменить наше решение в части непредоставления слова в течение всего мая депутату Журавлеву. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Булавинов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
208 плюс 1 - 209. (Шум в зале.) Нет, не процедурный, коллеги, вопрос. Ну, думаю, поразмышляете немножко еще на эту тему. Вернемся завтра, может быть, на заседании. Уважаемые коллеги! По порядку работы строго: первый вопрос - "час голосования". О проекте федерального закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации (третье чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной поддержке Александра Авраамовича Осовцова. Прошу вас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы думаете, что сейчас как раз самое большое количество?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Александр Авраамович, кратко, прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие! Вашему вниманию предлагается закон о прожиточном минимуме в третьем чтении. Никаких, как вы понимаете, существенных изменений по сравнению со вторым чтением не произошло, лишь некоторые коррективы в связи с замечаниями правового управления Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Третье чтение. Кто без карточек, коллеги? Депутат Замай - за, депутат Босхолов - за, депутат Булавинов - за, депутат Жаданова - за, депутат Бауэр - за, депутат Злотникова, депутат Аверчев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Акбаев- за, депутат Максакова - за, депутат Гаюльский - за, депутат Липицкий за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
315 плюс 11. Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование без доклада проект обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Правительству Российской Федерации о наследии Николая Константиновича Рериха. Это было роздано и было у нас в повестке дня еще 26 апреля. Можно поставить на голосование? (Шум в зале.) Так, депутат Бикалова настаивает на том, чтобы сказать несколько слов. (Шум в зале.) Можно проголосовать, коллеги?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу вас. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Замай - за, депутат Жаданова - за, депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
278 плюс 3. Принимается. О Федеральном законе "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Всех депутатов прошу пройти из всех помещений Государственной Думы в единственное - зал заседаний. Доклад председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимира Борисовича Исакова. Прошу вас, Владимир Борисович. Всех депутатов прошу пройти в зал заседаний.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! 4 мая сего года Совет Федерации повторно... (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, коллеги, прошу вас.
Исаков В.Б. ...рассмотрел Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы..." и повторно его отклонил. Я присутствовал на этом заседании и должен вам сказать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, прошу вас, коллеги.
Исаков В.Б. ...что давно мне не приходилось участвовать в такого рода собраниях. На заседании искусственно нагнеталась конфронтация, очень резко критиковался закон. В некоторых случаях председательствующий прямо дезинформировал депутатов в отношении тех законов, в частности закона о формировании Совета Федерации, которые приняла Государственная Дума. Мне слово предоставлено не было, однако после голосования Владимир Филиппович через весь зал обратился со следующими словами: "Я вас прошу передать, так сказать, Совету Думы, когда вы будете в следующий раз обсуждать, - так будет до тех пор, пока не будет компромисса". Выполняя поручение Владимира Филипповича, я вам эти слова передаю. После голосования был проведен рейтинг, в ходе которого Совет Федерации высказался вообще за ликвидацию выдвижения депутатов по партийным спискам. За это проголосовало 97 депутатов. Это решение отражено в постановлении Совета Федерации, которое у вас есть. Совет Федерации образовал согласительную комиссию, которую возглавил Владимир Филиппович Шумейко. Вчера состоялось заседание согласительной комиссии. Правда, Шумейко на нем не присутствовал, он делегировал свои полномочия Елене Борисовне Мизулиной. По итогам своей работы согласительная комиссия решила вынести на ваше рассмотрение и голосование три предложения. Первое. Преодолеть вето Совета Федерации конституционным большинством голосов. Второе. Согласиться с компромиссным предложением: 150 депутатов избираются по партийным спискам, 300 - по территориальным округам. Если предложения первое и второе не проходят, остается третий вариант: поручить согласительной комиссии доработать нынешний вариант закона с учетом критических замечаний, которые были высказаны на заседании Совета Федерации, и попытаться еще раз найти согласие. Но, честно говоря, у меня надежды на этот вариант мало, потому что единственным серьезным замечанием была как раз пропорция количества депутатов от округов и по партийным спискам. Вот таковы решения согласительной комиссии, о которых я вам обязан доложить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Владимиру Борисовичу? Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., депутат Государственной Думы. Смоленский избирательный округ. Владимир Борисович, мне бы хотелось, чтобы вы проинформировали о том, как выступил представитель Президента Сатаров на заседании согласительной комиссии.
Исаков В.Б. Да, это действительно очень важный момент. Я прошу внимания, потому что Георгием Александровичем Сатаровым было сказано буквально следующее: "Я уполномочен довести до уважаемых членов согласительной комиссии следующую позицию Президента. В Конституции есть четкая запись о том, что выборы в Государственную Думу проводятся на основании Конституции, соответствующего федерального закона. Поэтому непринятие законов в допустимые сроки приводит к ситуации конституционного кризиса. Одновременно в Конституции (Заключительные и переходные положения) есть запись о том, что депутаты избраны на два года. Отсутствие закона обрекает страну на то, что в ней не будет нижней палаты". Я это говорю тем депутатам, которые, так сказать, играют с законом о выборах, надеясь на избрание по указу. Указ действительно будет, но не тот, которого вы ждете.
Председательствующий. Депутат Егоров, прошу вас. (Шум в зале.)
Исаков В.Б. Да, это позиция Президента, как было сказано уважаемым Георгием Александровичем.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Владимир Борисович! Я просил бы вас уточнить. На мой взгляд, ваши два предложения, первое и второе, несколько противоречат одно другому. То есть если мы конституционным большинством преодолеваем, как говорится, вето Совета Федерации, то соответственно не может идти речи о пропорции 150 на 300. Поэтому, на мой взгляд, вы ставите нас всех в какое-то двусмысленное положение. Или сперва мы голосуем второе ваше предложение, а потом уже первое, о преодолении вето. Тогда это будет логичнее. И второй вопрос к вам, как к председателю нашего комитета по законодательству. Переходные положения - второй раздел Конституции, они не регламентированы статьями 135 и 136, которые затрагивают только первый раздел Конституции, соответственно, продление полномочий Государственной Думы даже в отсутствие закона, на мой взгляд, возможно через обычный федеральный закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Егоров! Что касается изложенных мною предложений, я их вам изложил в том порядке, в котором рекомендовала согласительная комиссия. И все понимают, я полагаю, что если первое предложение проходит, то последующие предложения просто снимаются. Если не проходит - есть необходимость обсуждать и голосовать дальше. Что касается вашего мнения по статьям Конституции, то я лично его разделяю, но, как вы видите, его не разделяет Президент.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, действительно мы пойдем по тому варианту, который был предложен нашими коллегами: Жадановой и другими? Вопросы есть? Может быть, все же выступление от каждой фракции? (Шум в зале.) Пожалуйста, тогда вопросы. Только я тогда слева направо предоставляю слово. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Борисович! Чтобы до конца было понятно то, о чем вы сейчас информировали. Скажите, пожалуйста, в выступлениях председательствующего, имеется в виду Шумейко, и депутатов Совета Федерации как увязывались все-таки два закона, вы вот сказали, закон о порядке формирования Совета Федерации и закон о выборах депутатов Государственной Думы? Здесь были какие-то коллизии или, на ваш взгляд, это просто искусственно нагнеталось?
Исаков В.Б. Эти два закона действительно связаны, поскольку определяют порядок формирования двух палат единого органа, который именуется парламентом - Федеральным Собранием Российской Федерации. На сегодняшний день выстроилась достаточно стройная система формирования и верхней и нижней палаты, если условно говорить. Мы с вами приняли в первом чтении законопроект, согласно которому формирование Совета Федерации происходит через избрание по субъектам Федерации, то есть от субъектов Федерации. Вторая палата - нижняя палата - формируется на 50 процентов по территориальным округам, на 50 процентов - по партийным спискам. То есть получается более или менее логичная схема формирования двух палат парламента. На заседании Совета Федерации этот вопрос обсуждался. Предлагалось эти два закона внести вместе, пакетом, чтобы члены Совета Федерации тоже видели свои собственные перспективы, в том числе и на предстоящих выборах. Но, к счастью, это предложение не прошло в силу того, что оно противоречит как Регламенту Государственной Думы, так и Регламенту Совета Федерации. Такое предложение высказывалось, и Владимир Филиппович Шумейко его очень энергично поддерживал.
Председательствующий. Депутат Замай, прошу вас. С карточки Бушмина Евгения Викторовича.
Замай Б.И., депутат Государственной Думы. У меня, Владимир Борисович, вопрос по поводу согласительной комиссии. Насколько мне известно, Государственная Дума создала согласительную комиссию только один раз - по тому варианту закона. А второй раз, когда Совет Федерации отверг закон, согласительная комиссия не создавалась. Это первое. Второе. Некоторые члены согласительной комиссии из ее прежнего состава не приглашались на это заседание. И третье. Не надо говорить по поводу того, что мы саботируем принятие закона и тем самым ведем к безвластию в стране. Я предлагаю партиямпроголосовать за вариант, например, 150 на 300. И все будет нормально будет закон уже сегодня принят.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Замай, полномочия согласительной комиссии по этому закону, скажем, Совет Федерации под сомнение не ставил. Просто включили дополнительно в эту согласительную комиссию несколько человек, в том числе депутата Шумейко. Всех, кого мы смогли вчера найти, мы оповестили. К сожалению, не всех, видимо, удалось найти. Но, повторяю, мы предприняли все усилия, чтобы вчера собрать согласительную комиссию. И с нашей стороны был кворум на этом заседании. Что касается политического утверждения, то мне бы не хотелось его комментировать, но вы понимаете, что если не будет... 90 процентов законов, которые мы принимаем, может принять следующая Дума. А вот эти законы следующая Дума принять не сможет, потому что если мы их не примем, то следующей Думы просто не будет.
Председательствующий. Депутат Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Владимир Борисович, я бы вам хотел задать такой вопрос. Дело все в том, что по Конституции депутаты предыдущей Думы сохраняют свои полномочия до тех пор, пока не будет первого заседания новой Думы. Не считаете ли вы, что если мы вообще не примем никакого закона, то тем самым приведем к срыву выборов и просто к продлению полномочий действующей Думы?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Нисневич, вы отлично знаете, что Конституция содержит на этот счет два противоречивых положения. Да, действительно, в основном тексте изложено то, о чем вы сказали: полномочия Думы заканчиваются в момент начала работы следующего состава, а в переходных положениях установлен жесткий срок действия нынешнего состава Думы - два года. Я вам изложил позицию Президента на сей счет. Он считает, что 12 декабря полномочия нынешнего состава Государственной Думы истекают.
Председательствующий. Депутат Гудима, прошу вас.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Борисович, мне кажется логически убедительной позиция 50 на 50. Хотелось бы узнать, все-таки какие, с вашей точки зрения, убедительные контраргументы есть у противоположной стороны.
Исаков В.Б. Есть ряд аргументов, которые я считаю серьезными. Прежде всего на Совете Федерации высказывалось предложение уравнять кандидатов в депутаты (лично я это предложение поддерживаю): все депутаты в избирательных округах независимо от того, по партийному списку они идут или выдвинуты избирателями, должны собирать подписи для регистрации. Лично я считаю это положение правильным. Мы его с вами голосовали, и оно не прошло. Высказывалась также резкая критика в отношении, скажем, некоторой диспропорции в партийных списках в сторону Москвы. Это предложение, я думаю, тоже можно осмыслить, и над ним можно работать. И если ни одно из двух предложений не пройдет, мы именно этим и будем заниматься.
Председательствующий. Депутат Бабурин, прошу вас.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый Владимир Борисович, неужели господа сенаторы не понимают, что беспокойство о перевесе Москвы - блеф, что главная цель ликвидации равенства избрания по партийным спискам и по округам - стремление сделать эти выборы игрой денег, потому что округа скупить гораздо легче, а противостоять партиям сложнее? Вот я здесь представляю избирательный округ, не вхожу ни в какие фракции. Я выступаю за то, чтобы укрепить многопартийную систему. Неужели они не понимают?
Исаков В.Б. Уважаемый Сергей Николаевич, я полагаю, что они все отлично понимают, но их позиция по данному вопросу - по другую сторону баррикады.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы поставим на голосование закон в прежней редакции? (Шум в зале.) Позвольте согласно Регламенту поставить на голосование: принять закон в прежней редакции с сохранением пропорции 225 на 225. (Сильный шум в зале.) Поименное голосование, прошу вас. Минуточку, не торопитесь. Прошу включить режим голосования. Идет поименное голосование. Прошу голосовать, коллеги, в прежней редакции: 225 на 225. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Депутат Карелин - за, депутат Аверчев - за, депутат Замай - против, депутат Подмаско - против, депутатБулавинов - против. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги! Депутат Жамсуев против. Кто еще не проголосовал? Депутат Босхолов - против, депутат Бауэр- за, депутат Злотникова - за, депутат Еньков - за, депутат Жаданова против, депутат Давыдкин - против. Коллеги, все успели проголосовать? У вас есть карточки? Так, кого неперечислил? Кто еще не проголосовал, кого не перечислил? Депутат Южаков против. Кто еще? Депутат Гаюльский - против, депутат Хулхачиев - против. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: не принято
277 плюс 5 - 282. Позвольте, коллеги, поставить на голосование вариант согласительной комиссии с единственным изменением: 150 на 300. (Шум в зале.) 150 - по партийным спискам, 300 - по одномандатным округам. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Поименное голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Жамсуев - за, депутат Жаданова - за, депутат Подмаско - за, депутат Булавинов - за, депутат Хулхачиев - за, депутат Гаюльский - за, депутат Замай - за,депутат Злотникова - против, депутат Аверчев - против, депутат Босхолов за. Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
132. Больше вариантов нет у согласительной комиссии? (Сильный шум в зале.) Депутат Марычев вместе с депутатом Беговым предлагают вернуться к голосованию варианта закона в прежней редакции. Прошу проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Депутат Карелин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        88,5%
Проголосовало против 35 чел. 11,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на поименное голосование закон в прежней редакции. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны. В прежней редакции - 225 на 225. Идет голосование. Голосуйте, Екатерина Филипповна. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Злотникова - за, депутат Аверчев - за, депутат Бауэр - за, депутат Босхолов - за, депутат Карелин - за, депутат Починок - за, депутат Замай - против, депутат Гаюльский - против, депутат Жамсуев - против, депутат Жаданова - против,депутат Хулхачиев - против, депутат Булавинов - против, депутат Подмаско против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Еньков - за. Все ли проголосовали? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
285 плюс 7 - 292 человека. (Сильный шум в зале, выкрики.) Минуточку, уважаемые коллеги, поступило предложение выступить представителям фракций. От Аграрной партии России кто будет выступать? (Сильный шум в зале.) Присядьте, успокойтесь, не волнуйтесь. В предвыборной борьбе еще много потратите нервов и сил. От Аграрной партии России кто будет выступать? (Выкрики из зала.) От Компартии будет выступать Олег Орестович Миронов. Прошу вас на центральную трибуну. Подумать надо? Хорошо. От Аграрной партии - Николай Михайлович Харитонов. Обсудите, кто будет выступать от фракций, чтобы не было сразу несколько человек. По одному. (Шум в зале.) Внимание, коллеги, присядьте, прошу вас. Три минуты на выступление. Прошу, Николай Михайлович. (Шум в зале.)
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги!.. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, минуточку! Николай Михайлович, подождите! Взволнованность зала понятна, позвольте объявить перерыв на 15 минут. На 15 минут. Посоветуйтесь, потом выступите. Не расходясь, здесь, в зале посоветуйтесь.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять рабочие места. Я должен провести регистрацию, потому что мы делали перерыв. Прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны, коллеги. Идет регистрация. (Шум в зале.) Не успели многие, да? Прошу включить режим регистрации вновь. Будьте внимательны, коллеги. Началась регистрация. Прошу вас зарегистрироваться. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Николай Николаевич, депутат Бауэр, депутат Подмаско, депутат Босхолов, депутат Шичанин, депутат Замай, депутат Максакова, депутат Булавинов, депутат Злотникова. Кого еще не назвал, коллеги? Депутат Карелин. Так. Депутат Гаюльский... Прошу прощения. Депутат Жаданова. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 44 мин. 14 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
360 плюс 11 - 371. Уважаемые коллеги, подходили лидеры фракций и предлагали вернуться после перерыва к голосованию законопроекта в прежней редакции. Ставится на голосование: вернуться к голосованию законопроекта в прежней редакции. (Шум в зале.) В прежней редакции. Прошу включить режим голосования. Вернуться к голосованию закона в прежней редакции. Будьте внимательны. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек? Депутат Подмаско - против, депутат Булавинов - против, депутат Босхолов - за, депутат Замай - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        86,9%
Проголосовало против 39 чел. 11,9%
Воздержалось 4 чел.  1,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в прежней редакции. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поименно. Коллеги, прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Карелин - за, депутат Бауэр - за, депутат Шичанин - за, депутат Босхолов - за, депутат Аверчев - за, депутат Злотникова - за, депутат Подмаско - против, депутат Булавинов - против,депутат Хулхачиев - против, депутат Жамсуев - против, депутат Гаюльский против, депутат Замай - против, депутат Жаданова - против, депутат Марычев - за. Кто еще не голосовал? Кто еще не проголосовал, коллеги? (Шум в зале.) Коллеги, не кричите, чтобы я мог увидеть всех, кто не проголосовал. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: не принято
294 плюс 7. Вето преодолевается. Закон принимается в прежней редакции. (Аплодисменты.) О Федеральном законе "О государственных долговых товарных обязательствах". Позвольте пригласить на трибуну полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Александра Максимовича Яковлева. Содоклад сделает председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Владимир Борисович Исаков. (Шум в зале.) Александр Максимович, прошу вас.
Яковлев А.М. Все взволнованы, я понимаю. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас успокоиться. Александр Максимович, прошу вас.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется Федеральный закон "О государственных долговых товарных обязательствах", который возвращается Президентом неподписанный. Я должен вам прямо сказать, что мое выступление будет носить несколько обобщенный характер, потому что немедленно вслед за мной я буду просить вас выслушать Елену Анатольевну Мартьянову, заместителя руководителя Департамента ценных бумаг и финансового рынка. Но есть некоторые общие вещи, о которых все-таки надо сказать, которые надо подчеркнуть. Мы здесь сталкиваемся с явлением, на которое, в общем, и Дума, законодательная власть, и Президент реагируют обязательно. Долги государства надо возвращать, и никто в справедливости этого центрального посыла, которым руководствовалась Дума, принимая этот закон и ставя сейчас его на рассмотрение для преодоления вето, сомневаться не может и не должен, и не сомневается. Разногласия начинаются тогда, когда речь идет о том, чтобы сделать возврат этих долговых обязательств реальным. Как приступить к выполнению этого, как говорится, священного долга государства перед своими гражданами, которые вкалывали, стимулированные, так сказать, обещаниями, получили соответствующие бумажки под названием чеки, а потом оказалось, что все это - пшик? Речь идет не о том, чтобы отвергнуть это как государственный долг, увильнуть от этих обязательств, а о том, чтобы возвращение этого долга увязать с конкретным состоянием бюджета, наших дел и реальных возможностей, чтобы избежать такой картины, когда, приняв закон, мы увеличим размер бюджетного дефицита, а следовательно, повысим цены, и то, что мы обещаем в качестве компенсации, обернется отнятием тех же денег. Причем, как вы сами знаете, рост цен ударяет прежде всего по наименее обеспеченным, богатых людей рост цен, как говорится, не колышет. Вот о чем идет речь. Поэтому Президент предлагает установить реальное погашение с 1999 года, а также другие ограничения, например, производить выплаты тем гражданам, которые проживают сейчас на территории Российской Федерации, потому что установить то место, где когда-то выдавались эти обязательства, что еще в Союзе делалось, сейчас практически невозможно. Поэтому я именно на это хочу обратить ваше внимание, с тем чтобы, когда вы будете голосовать за или против, вы имели в виду эти два главных посыла. Речь идет не об увиливании или об отказе выплаты долга. Мы можем расходиться с вами в том, какова метода, вы можете настаивать на реальности методы... Выслушайте, пожалуйста, мнение эксперта Елены Анатольевны Мартьяновой и тогда... Я понимаю, в преддверии избирательной кампании очень важно показать, что мы верны, государство верно, вы верны обязательству вернуть долги. Но вместе с тем, если мы просто выпустим закон, который будет нереален, увеличим количество так называемых бумажных законов, то есть висящих в воздухе, это вызовет еще более горькое разочарование. Мы все объективно будем выглядеть недобросовестными, потому что и бюджет не позволит, очевидно, реализовать закон в этом виде. Именно поэтому я прошу вас, выслушав также Елену Анатольевну Мартьянову, которая сообщит вам еще некоторую конкретику, вдумчиво принять решение: стоит ли преодолевать вето Президента или стоит еще раз вернуться к тексту закона. Может быть, надо найти еще подходы, так сказать, опираясь на то, что предлагает Президент, с тем чтобы этот закон принять, но в таком виде, чтобы он был по-настоящему реализуем. Спасибо за внимание. (Шум в зале.) Я прошу вас выслушать Елену Анатольевну Мартьянову, а потом, если вы позволите, может быть, мы ответим на вопросы вместе, потому что многое из того, что вы уже хотите спросить, я думаю, будет освещено в выступлении Елены Анатольевны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте так поступим. Позвольте предоставить слово Елене Анатольевне. Прошу вас.
Мартьянова Е.А., заместитель руководителя Департамента ценных бумаг и финансового рынка Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, позвольте мне сказать несколько слов по предложенному здесь закону. В апреле 1994 года было принято постановление Правительства о погашении товарных долгов, причем порядок погашения этих товарных долгов достаточно справедливый. В частности, по облигациям беспроцентного займа предусмотрена выплата полной компенсации цены всех видов товаров, кроме легковых автомобилей. И на реализацию этого решения начиная уже с 15 июня прошлого года по настоящее время израсходовано более 1,5 триллиона рублей. Кроме того, погашаются и долги 1991 года, которые в свое время были перенесены по решению Правительства. В частности, это целевые северные чеки с правом получения автомобилей в 1991 году.
Председательствующий. Прошу вас, Елена Анатольевна, очень кратко.
Мартьянова Е.А. На эти цели также было израсходовано 0,5 триллиона рублей. Погашение долгов в товарной форме неизбежно приведет к резкому увеличению государственного долга, поскольку в ценах на 1 мая удорожание составит уже свыше 21 триллиона рублей. И есть еще второй момент, это не только денежный вопрос. Кроме того, как показала практика, все-таки основная масса товарных обязательств, в частности северные чеки, большей частью перекуплены. И в этом случае ту денежную компенсацию либо товары будут получать уже не те, кто их заработал, а именно те, кто сумел вовремя и удачно для себя перекупить. И, естественно, такая разница в ценах, кроме повышения цен на все виды товаров, неизбежно создает обострение и криминогенной ситуации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово предоставляется Владимиру Борисовичу Исакову, председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Прошу вас, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, я, вообще, не собирался делать доклад, но, раз выступили два представителя, видимо, надо дать некоторые пояснения по существу. В письме Президента, которое у вас имеется, фактически изложены те же самые аргументы, которые были доложены на заседании Государственной Думы по принятии закона и не получили поддержки. Я просто несколько слов скажу. В случае вступления в силу рассматриваемого закона государственный внутренний долг России будет увеличен на 19 триллионов рублей. Ни на одну копейку мы этот долг не увеличиваем, потому что государство никогда не отрицало этот долг. И сам Президент неоднократно подтверждал, что государственные долговые обязательства являются долгом Российской Федерации. Мы просто подтвердили в законе, для сведения людей, что это государственный долг. Государство от этого долга никогда не отказывалось. Далее пишется о том, что закон вступает в противоречие с бюджетом. Ни с одной статьей бюджета этот закон в противоречие не вступает. По бюджету мы определили сумму на этот год, которая идет на погашение долговыхобязательств (с моей точки зрения, маленькую, но сколько определили столько определили), точно так же по следующему бюджету и так далее. Прямого действия в этой части закон не имеет. Он имеет рамочный характер и взаимосвязан с бюджетом. Утверждается далее (очень серьезный момент, он тоже нуждается в пояснениях), что якобы по этому закону мы несем ответственность за долговые обязательства Союза ССР. Но вы отлично знаете, что Российская Федерация является правопреемником по долгам Союза ССР в части, регулируемой соглашением о принципах и механизме обслуживания внутреннего долга бывшего СССР. В статье 2 этого соглашения говорится следующее: Стороны принимают обязательства по погашению государственного долга бывшего Союза ССР перед населением в суммах, пропорциональных остатку задолженности, числящейся на 1 января 1991 года на балансах учреждений Сбербанка СССР на территории каждой из сторон. Что касается конкретно обязательств 1990 года, то они затрагиваются статьей 4, там говорится следующее: признать целесообразным провести конверсию облигаций государственного внутреннего выигрышного займа выпуска 1992 года и государственных казначейских обязательств бывшего СССР по займу, выпущенному в 1990 году, путем зачисления соответствующих сумм во вклады в банки, обмена на облигации государственного займа и другие формы привлечения средств населения государств - участников настоящего соглашения. То есть закон полностью стыкуется с международными теперь обязательствами, принятыми на себя Российской Федерацией. Здесь сделано замечание, что якобы облигации государственного целевого беспроцентного займа не именные и к нам хлынут эти бумаги из всех республик СНГ. Но здесь приведен образец этой облигации. Вы видите, что это именная ценная бумага, что можно установить и место ее выдачи, и кому конкретно эта бумага выдана, то есть никакие обязательства из других республик Российская Федерация оплачивать не будет. Эта бумага носит именной характер. Ну и, наконец, сделано замечание по существу, с которым я категорически не могу согласиться: что мы должны нести обязательства только перед гражданами Российской Федерации. Я думаю, что это совершенно противоречит и Конституции, и Гражданскому кодексу. Если гражданин на территории Российской Федерации работал, приобрел эти обязательства, государство не должно отказываться выполнять перед ним эти обязательства. Я полагаю, что с точки зрения даже морали такого рода действия поддерживать нельзя. Уважаемые депутаты! Вы проголосовали за закон "О государственных долговых товарных обязательствах" конституционным большинством, прошу вас просто подтвердить свое решение.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Депутат Жирков настаивает на выступлении. Прошу вас с места. Депутат Жирков Егор Петрович.
Жирков Е.П., депутатская группа "Новая региональная политика". 21-й избирательный округ. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что для преодоления вето нужно конституционное большинство, хочу обратить ваше внимание, акцентировать, что мы дважды рассматривали этот закон в марте. Во втором чтении было 312 голосов "за" и 305 голосов - при третьем чтении. Это один из тех редких законов и по содержанию, и по направленности, социальной направленности, которые вызывают отклик у депутатов и обусловливают нашу консолидацию. И поэтому я просто обращаюсь к вам еще раз с просьбой подтвердить такое свое понимание, поддержать преодоление вето, проголосовать за преодоление вето по закону "О государственных долговых товарных обязательствах". Вот на это я просто хотел бы обратить ваше внимание. И последнее, что я хочу сказать. Замечания, которые приведены в письме, не существенные по своему смыслу. А главная суть, вернее, причина отклонения - в том, чтобы перенести ответственность еще на три года, на 1999 год. Это, конечно, такой момент, с которым, я думаю, Государственная Дума не согласится. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование первое предложение, которое было от Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, - принять данный федеральный закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Всех, кто находится за пределами зала, прошу вернуться в зал. Идет голосование. Кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу, прервите голосование. Отвлеклись многие. Коллеги! Кто находится в коридорах, прошу вернуться в зал заседаний. Займите свои рабочие места, прошу вас. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 1 которого гласит: принять Федеральный закон "О государственных долговыхтоварных обязательствах" в прежней редакции. Кворум для принятия решения 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто не проголосовал, коллеги, и желал бы выразить свое отношение? ДепутатКарелин - за, депутат Аверчев - за, депутат Бауэр - за, депутат Босхолов за, депутат Жаданова - за, депутат Гаюльский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Злотникова - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Подмаско - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
310 плюс 8 - 318. Принимается закон в прежней редакции. Уважаемые коллеги, позвольте объявить перерыв на полчаса, до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжим работу. Прошу вас занять рабочие места. Прошу зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел зарегистрироваться? Депутат Бунич. Прошу вас, кто еще не зарегистрировался? Депутат Чилингаров, депутат Зайцев. (Шум в зале.) Еще раз? Хорошо, давайте еще раз зарегистрируемся. Повторяем регистрацию. Прошу всех, коллеги, вернуться в зал пленарного заседания. Идет регистрация. Кто без карточек, коллеги, либо не успел? Депутат Жаданова, депутат Марычев, депутат Кажлаев, депутат Максакова. Прошу вас, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 56 сек.)
Присутствует 318 чел.        70,7%
Отсутствует  132 чел.        29,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 318 плюс 4. О проекте федерального закона о племенном животноводстве (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам Владимира Ивановича Наумова. Прошу вас.
Наумов В.И., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! После принятия в первом чтении проекта федерального закона о племенном деле в животноводстве он был направлен в федеральные органы власти, субъектам Российской Федерации. В наш комитет поступило 85 ответов с замечаниями и предложениями. Все субъекты, которые прислали отзывы на данный законопроект, одобрительно отозвались о нем и высказываются за его принятие. 23 субъекта Российской Федерации просят ускорить принятие закона без каких-либо замечаний. Комитет признателен заместителю председателя Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке Николаю Николаевичу Воронцову, который внес большое количество предложений к законопроекту, из которых многие учтены и улучшили отдельные его статьи. Всего к проекту закона поступило 147 поправок. В таблицу поправок, принятых комитетом в соответствии с Регламентом Государственной Думы, включены 64 поправки, в таблицу отклоненных - 52. Большинство поправок Президента Российской Федерации также учтено. С учетом поступивших замечаний и предложений основательно переработан ряд статей, введены новые разделы и статьи в соответствии с действующей Конституцией, Гражданским кодексом и другими законами. По предложению Президента Российской Федерации (с этим комитет согласился) изменилось название закона. Теперь он называется "О племенном животноводстве". Первоначально он назывался "О племенном деле в животноводстве". Проект закона тщательно проработан в Государственно-правовом управлении Президента. Он прошел оценку в правовом управлении аппарата Государственной Думы. Комитет по большинству позиций с заключением правового управления согласился. Корректировки и дополнения, внесенные в проект закона, улучшили его содержание, структуру, обеспечили специфичность, отраслевую направленность, юридическую обоснованность. Все это расширяет возможности правовой базы данного закона, позволяет вопросы племенного животноводства регулировать подзаконными актами. В дополнительный материал, который роздан вам, уважаемые депутаты, включены некоторые постатейные изменения в соответствии с заключением правового управления. Существенно улучшена статья 6, которая касается вопроса собственности в племенном животноводстве. Проект закона не несет дополнительных финансовых нагрузок, что является важным моментом. Принятия закона с нетерпением ждут практики-животноводы, селекционеры племенных хозяйств страны. От его эффективности, действия зависит судьба племенного животноводства, животноводства в целом, а следовательно, и производственный достаток наших людей. Просим поддержать решение комитета в части принятых и отклоненных поправок, тем самым проявить заинтересованность фракций и комитетов, всехтех, кто стоит на страже генофонда племенного животноводства национального богатства страны. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, то можно поставить на голосование следующее предложение: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас проголосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование: согласиться с комитетом в части поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу вас. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Снежков - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Босхолов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
281 плюс 2. Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части поправок, рекомендуемых к отклонению. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
265 плюс 1. Принимается. Предлагается проголосовать постановление Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Снежков - за. Депутат Босхолов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
293 плюс 2 - 295. Принимается. (Аплодисменты.)
Наумов В.И. Позвольте, дорогие коллеги, горячо, сердечно поблагодарить вас за понимание проблем села - в этом наше единство и наша сила. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, готовьте законопроект к третьему чтению, Владимир Иванович. О проекте федерального закона о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1995 год (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Геннадия Александровича Меденцова. Прошу вас, Геннадий Александрович.
Меденцов Г.А., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение во втором чтении представляется проект закона о бюджете Фонда социального страхования. По законопроекту доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации предусмотрены в сумме 18 327,9 миллиарда рублей; расходы - 17 754,3 миллиарда рублей. Сумма превышения доходов над расходами - 573,6 миллиарда рублей - направляется на образование нормативного запаса оборотных денежных средств. Доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерациискладываются из следующих источников: остаток средств на начало года 1211,4 миллиарда рублей; страховые взносы - 15 681,6 миллиарда рублей; прочие поступления - 1319,6 миллиарда рублей и средства федерального бюджета - 115,3 миллиарда рублей. Таким образом, сумма дает 18 327,9 миллиарда рублей. При определении сумм страховых взносов учтен норматив отчислений в Фонд социального страхования, установленный Федеральным законом Российской Федерации от 10 января 1995 г. ј 3-Ф3 в размере 5,4 процента к фонду оплаты труда. Фонд оплаты труда, с которого уплачены страховые взносы, определен в сумме 290 400 миллиардов рублей, или на 29 600 миллиардов рублей ниже прогноза Министерства экономики Российской Федерации по фонду оплаты труда на 1995 год в целом по Российской Федерации. Корректировка фонда оплаты труда проведена из-за разницы сумм оплаты труда, с которых уплачиваются страховые взносы, начисленные в декабре 1994 года по отношению к декабрю 1995 года, кроме того, из-за неначисления страховых взносов на некоторые виды выплат за труд (за работу в порядке подряда, поручительства и другие) и освобождения от уплаты страховых взносов предприятий, общественных организаций инвалидов. В целом доходы по проекту бюджета фонда на 1995 год обеспечат финансирование в полном объеме выплат всех видов пособий и санаторно-курортного обслуживания трудящихся и их детей, предусмотренных действующим законодательством. Расходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации направляются на следующие цели. На выплату пособий - всего 59,9 процента. По временной нетрудоспособности - 46,3 процента; по детству, то есть по беременности и родам, по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, при рождении ребенка и на оздоровление детей - 23,1 процента. На санаторно-курортное обслуживание работников и членов их семей - 18,8 процента. На осуществление социального страхования направляется 3,1 процента, в том числе (здесь до конца этого года определено): финансирование Рострудинспекции - 0,8 процента, или 145,5 миллиарда рублей. На санаторно-курортное обслуживание работников и членов их семей предусмотрено 3329 миллиардов рублей. В соответствии с программой подготовки и проведения празднования 50-летия Победы и других памятных дат Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июня 1994 года ј 614, в расходах проекта бюджета на 1995 год предусматривается 1 триллион рублей на оплату стоимости путевок, курсовок, то есть на санаторно-курортное обслуживание, и обеспечение продовольственными наборами участников Великой Отечественной войны. Нормативный запас оборотных денежных средств необходим для обеспечения своевременных выплат гарантированных государством пособий, предварительной оплаты путевок на лечение и отдых и частичного финансирования санаториев, профилакториев, детско-юношеских спортивных школ и детских оздоровительных лагерей в первом квартале 1996 года и определен в сумме 604,7 миллиарда рублей на 1 января 1996 года. Проект рассматривался в Комитете по труду и социальной поддержке. Были замечания от других комитетов, они учтены, рассмотрены поправки. Комитет вносит предложение утвердить представленный на ваше рассмотрение бюджет Фонда социального страхования на 1995 год.
Председательствующий. Коллеги, имеются ли вопросы к Геннадию Александровичу? Нет. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Минуточку, минуточку, коллеги. Присаживайтесь, Геннадий Александрович. Председатель Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаил Михайлович Задорнов. Прошу вас, три минуты.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! На самом деле по законопроекту о бюджете Фонда социального страхования была проделана очень большая работа. Здесь очень тесно мы работали и с Комитетом по труду и социальной поддержке, и с фондом. Многие замечания, которые высказывал комитет по увеличению доходов, фракция "ЯБЛОКО" также предлагала увеличить доход, были учтены. И большинство предложений по направлению расходов также было учтено. Имеется одно разногласие. Здесь розданы поправки фракции "ЯБЛОКО". И расхождение с предложением Комитета по труду и социальной поддержке одно. Мы, и Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и фракция "ЯБЛОКО", предлагаем увеличить расходы на пособие по рождению ребенка и пособие на погребение в три раза, поскольку считаем, что это наиболее болезненные сегодня проблемы. В предложениях Комитета по труду и социальной поддержке и самого Фонда социального страхования предусмотрено увеличение расходов на данные пособия только в два раза. Напротив, мы считаем, что увеличивать столь сильно расходы фонда на санаторно-курортное обслуживание трудящихся и членов их семей (то есть фактически это то, как фонд распределяет путевки) нецелесообразно. И так достаточно быстро растут расходы фонда на данные цели. Поэтому я предложил бы специально проголосовать за увеличение расходов на пособие при рождении ребенка и пособие на погребение в тех суммах, в каких это предлагают фракция "ЯБЛОКО" и Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Одновременно очень важно принять (и в текст закона это не вошло) три статьи поправок, в которых устанавливаются данным законом эти новые суммы пособий. Необходимо, чтобы мы уже в этом законе, чтобы данный закон установил с 1 июля 1995 года единовременное пособие при рождении ребенка, ежемесячное пособие по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет и пособие на погребение в суммах, которые мы приняли. Мы считаем: принципиально важно, чтобы это решение было принято Государственной Думой, на это я обращаю ваше внимание. Текст розданного закона не предусматривает такого увеличения.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Малахаткина, прошу вас.
Малахаткина Н.Д., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Михаил Михайлович! Во-первых, конечно, очень приятно, что вы выступаете как председатель комитета и постоянно говорите, что представляете фракцию "ЯБЛОКО". По-моему, в нашем Регламенте четко определено, что председатель комитета представляет интересы всего комитета. Это первое.
Задорнов М.М. Я просто здесь говорил о тех поправках, которые были розданы фракцией "ЯБЛОКО".
Малахаткина Н.Д. И второе. Все-таки, говоря сегодня о пособии на погребение, скажите, согласовали ли вы эти цифры с Пенсионным фондом? Потому что сейчас опять-таки выплаты на погребение идут из нескольких источников. И, предлагая такое троекратное повышение, мы опять войдем в противоречие с Пенсионным фондом. Прорабатывали ли вы этот вопрос с учетом бюджета Пенсионного фонда? Спасибо.
Задорнов М.М. Да, этот вопрос прорабатывался. Поскольку мы бюджет Пенсионного фонда еще не утвердили, те суммы, которые пойдут на увеличение пособий за счет бюджета Пенсионного фонда, могут быть приняты при утверждении бюджета Пенсионного фонда. Речь идет о суммах, которые мы фактически можем туда включить.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Геннадий Александрович, прошу вас на центральную трибуну, вы докладчик у нас. Сейчас мы определимся, каким образом поступить в этой ситуации.
Меденцов Г.А. Уважаемые коллеги! Этот вопрос рассматривался на комитете. Мы подходили очень внимательно, потому что желание повысить и в три, пять, десять раз имеется у всех нас. Мы рассмотрели возможности фонда, средства, которые могут образоваться. Все эти излишки рассмотрели и добавили в основном к статьям расходов на пособия на детство. И разговор о том, что на санаторно-курортное лечение вроде много выделили... Ничего не много. Мы все добавили, целый триллион прибавили на пособия на детство и на пособия инвалидам и участникам войны за счет фонда. После того как в комитете рассмотрели, все согласовали, проголосовали, "пришили", фракция "ЯБЛОКО" самостоятельно, уже 5 мая (26 апреля должен был рассматриваться этот вопрос), вносит вот эти поправки и требует того же самого, опять будирует, поднимает эти вопросы. Мы в принципе эти поправки и предложения в комитете рассмотрели, согласились все с ними, и причем Дмитриева Оксана Генриховна была, сказала: "Да, все поправки учли". Ушла, будем говорить, с полным пониманием и удовлетворением. Теперь снова появляется фракция "ЯБЛОКО". Я считаю, что надо остановиться на предложении комитета и больше этот бюджет не трогать, потому что идет уже пятый месяц.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас голосовать. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование.Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Прошу вас. Депутат Босхолов за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за. Кто еще не голосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале, выкрики.) Прошу приостановить голосование. Коллеги, насколько я понимаю, условились при рассмотрении проекта закона о Пенсионном фонде эти вопросы рассмотреть. Ставится на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать?  Депутат Замай - за, депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
289 плюс 2 - 291. Принимается. Все предложения фракции "ЯБЛОКО" рассмотрим, когда будем рассматривать законопроект о Пенсионном фонде. Коллеги, здесь мне показывают стенограмму и говорят, что депутат Марычев проголосовал карточкой "за" и голосовал рукой "за". Я думаю, что, конечно, это "парное" голосование должно быть снято. Но мне начинают говорить, что где-то кто-то был в это время, а здесь голосование... Понимаете, коллеги, вы мне не дали полномочий следователя. Решение принято по этому вопросу. И я очень хочу вас призвать к тому, чтобы мы всегда были корректны, при любом голосовании. Голосуйте только своей карточкой, не голосуйте никогда ни за кого.
Марычев В.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу голосование депутата Марычева "за" считать один раз. А вас, Вячеслав Антонович, я призываю быть собранным и внимательным на заседаниях.
Марычев В.А. Я всегда был порядочен по отношению к вам, Иван Петрович...
Председательствующий. И по отношению к самому себе тоже надо быть таковым. О проекте федерального закона о рекламе, второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике Адриана Георгиевича Пузановского. И связанный с этим проект федерального закона о внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (о ненадлежащей рекламе). Доклад официального представителя Правительства Леонида Арнольдовича Бочина. Содоклад - Адриана Георгиевича Пузановского. Может быть, мы так послушаем? Наверное, придется вам дважды делать доклад. Прошу вас.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по экономической политике предлагает вашему вниманию законопроект о рекламе во втором чтении. Комитет дважды просил отсрочки второго чтения, и это было связано с необычайно высокой степенью остроты и противоречивости отношений, которые существуют между участниками рекламных отношений на рекламном рынке, и достаточно большим поправочным материалом, который был получен комитетом в указанный период. Мы рассмотрели 222 поправки, 128 сочли возможным принять, 94 - отклонить, что вы можете видеть в представленных вам материалах. Следует отметить значительную активность субъектов Федерации. Мы получили замечания и предложения от 26 субъектов Федерации, сочли возможным учесть предложения 19 субъектов Федерации. Возникла необходимость в проведении дополнительных консультаций, которые были проведены с Минобороны, ГАИ, МВД, Торгово-промышленной палатой, широким кругом заинтересованных участников со стороны телевидения, радио и центральной прессы. Мы стремились в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению, не изменяя концепции, все-таки внести определенные изменения. Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Мы хотели сделать законопроект более сбалансированным с точки зрения соотношения интересов основных участников рекламного рынка. И нам представляется, что нам удалось это сделать. Если первоначально были опасения насчет того, что данный законопроект будет удушающим образом действовать на рекламораспространителей (имеется в виду прежде всего СМИ), то смею вас заверить, что представленный вариант не несет в себе этой потенциальной угрозы. Действительно, интересы оптимизированы, что позволяет говорить о том, что в случае принятия данного законопроекта во втором чтении мы приблизимся к цивилизованному правовому регулированию рекламных отношений. Теперь несколько слов в отношении изменений по содержанию. Прежде всего хочу обратить ваше внимание на статью 8, которая касается регулирования отношений при нанесении оскорблений принципам гуманности и морали. Были большие подозрения в том, что данный законопроект расширительно толкует возможность ограничения и защиты этих принципов. Смею вас заверить, что опасения в отношении возможного распространения эротической продукции через рекламные каналы являются излишними. Добавлю также, что вслед за законопроектом о рекламе от Законодательного собрания Омской области на рассмотрение Государственной Думы поступил законопроект о регулировании производства и распространения эротической продукции. Мы полагаем, что этот аспект может получить полное правовое регулирование именно в этом специализированном законопроекте. Что касается закона о рекламе, то статья 8 позволяет ограничить потребителя от покушений и оскорблений принципов гуманности и морали. Статья 10 "Особенности рекламы в теле- и радиопрограммах". Здесь мы стремились прежде всего отработать такую сетку, которая, с одной стороны, не вызвала бы психических заболеваний у потребителей, а с другой стороны, не закрыла бы радио- и телестудии. Нам кажется, что нам удалось найти такую рекламную сетку. Наконец, я бы хотел обратить особое ваше внимание на статью 18. Мы впервые благодаря усилиям фракции "Женщины России", и прежде всего её председателя, прописываем новеллу о спонсорстве. Спонсорство прописывается в данном законопроекте и позволяет использовать ресурсы этих отношений на благо и потребителей, и рекламораспространителей. Несколько слов о статье 30 "Права органов саморегулирования рекламной деятельности". Мы сочли возможным и необходимым в данном законопроекте оставить данную статью, хотя были предложения нашего правового управления ее исключить. Мотивировка: весь цивилизованный рынок рекламных отношений все в большей степени руководствуется такими нормативными документами, как рекламный кодекс. Учитывая высокоинтеллектуальный характер труда в этой сфере, составители рекламных кодексов, очевидно, полагают, что участники рекламных отношений в процессе развития все более будут руководствоваться принципами сознательности и адекватного восприятия интересов потребителей. Тем не менее на данном этапе, хотя Россия и присоединилась к Европейскому соглашению о рекламном кодексе, необходимо разумное сочетание достаточно жесткого государственного правового регулирования рынка рекламных отношений с возможностью уже на этой стадии развития основ саморегулирования. Вот почему я просил бы вас сохранить в данном законопроекте статью 30. Наконец, из первого варианта законопроекта ушла статья 28. Это статья, которая касалась Судебной палаты. Мы сочли возможным ее убрать из текста. Основание: Судебная палата достаточно загружена работой, и нет необходимости включать ее в режим регулирования по правоотношениям, возникающим по данному законопроекту. В заключение скажу, что предложенный ко второму чтению вариант законопроекта является сбалансированным с точки зрения оптимизации отношений всех участников рекламного рынка и, безусловно, позволяет в случае, если вы поддержите данный законопроект, осуществить прорыв и в этой сфере регулирования отношений, ибо, напоминаю вам, до настоящего времени нет специализированного закона, который бы давал правовые основы регулирования отношений. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Как мы поступим? Заслушаем доклад официального представителя Правительства о проекте закона, потом еще раз, наверное, Адриана Георгиевича, потом вопросы, так? Хорошо. Присаживайтесь, пожалуйста, Адриан Георгиевич. Леонид Арнольдович Бочин, прошу вас на трибуну. Официальный представитель Правительства, председатель Государственного комитета Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур.
Бочин Л.А. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение и принятие в первом чтении представляется проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Проект был внесен в Государственную Думу Правительством Российской Федерации вместе с проектом закона о рекламе. Учитывая широкомасштабный характер воздействия рекламы на потребителей, на все население, серьезность последствий, которые может вызвать несоблюдение закона о рекламе, в том числе причинение вреда жизни, здоровью и имуществу потребителей, Правительство Российской Федерации считает необходимым внести соответствующие дополнения в уголовное законодательство Российской Федерации. Законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс России предусматривает установление уголовной ответственности за более тяжкие нарушения законодательства о рекламе. А именно: осуществление ненадлежащей рекламы или отказ от контррекламы (это я хочу подчеркнуть), совершенные после наложения административного взыскания за те же действия, наказываются лишением свободы сроком до двух лет или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом от 50 до 100 минимальных размеров оплаты труда, установленной законодательством. Второе дополнение: использование в рекламе заведомо ложной информации (определения ненадлежащей рекламы, контррекламы, заведомо ложной рекламы приведены в статье 2 законопроекта о рекламе) относительно товаров, работ, услуг, а также их изготовителей, исполнителей и продавцов с целью получения доходов (прибыли) и причинившее существенный ущерб государственным и общественным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом от 100 до 200 минимальных размеров оплаты труда, установленных законодательством. При этом хочу особо подчеркнуть, что понятие "существенный ущерб" содержится в действующем уголовном законодательстве. Внесение предлагаемых дополнений в Уголовный кодекс требует соответствующих дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Они вносятся в часть 1 статьи 126 УПК "Обязательность предварительного следствия и подследственность". Согласно вносимому изменению предварительное следствие по преступлению, предусмотренному статьей 156-7 УК "Осуществление ненадлежащей рекламы", производится только в тех случаях, когда это признает необходимым суд или прокурор. Тем самым исключается обязательность проведения предварительного следствия во всех без исключения случаях. Данное положение аргументируется тем, что в ходе выявления нарушения законодательства о рекламе соответствующие органы, которым это право дано законом, антимонопольные органы осуществляют административное расследование. Кроме того, хотел бы особо заметить, что любые административные взыскания, накладываемые антимонопольным комитетом, в установленном законом порядке могут быть опротестованы через судебные органы. Спасибо. У меня все.
Председательствующий. Прошу вас, Леонид Арнольдович, присесть. Адриан Георгиевич сделает краткий содоклад. А потом вопросы.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты! Я постараюсь быть кратким. Те изменения и дополнения, которые предлагаются, являются сопутствующими для законопроекта о рекламе. Естественно, если он пройдет и во втором чтении будет принят, они также должны быть приняты. Мы рассматриваем эти меры уголовного наказания как адекватные. Полагаем, что они будут способствовать предупреждению, пресечению на рынке рекламных отношений возможных нарушений. Учитывая то, что сейчас на этом рынке достаточно напряженная обстановка, что мы являемся свидетелями значительного количества нарушений, примеры которых можно приводить бесконечно, необходимость (я не говорю - целесообразность) принятия данных изменений и дополнений в уголовное законодательство является более чем очевидной. Не исключено, что в будущем, когда участники рекламных отношений научатся саморегулировать свою деятельность таким образом, что нарушений не будет, возможны изменения. Сегодня же это необходимо. И я прошу поддержать...
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Пузановскому и Леониду Арнольдовичу Бочину? Пожалуйста. Депутат Похмелкин. (Шум в зале.)
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". У меня вопрос к обоим докладчикам, если позволите. Будьте добры, скажите, пожалуйста, согласовывался ли данный проект с проектом Уголовного кодекса Российской Федерации, принятым в первом чтении? Я задаю этот вопрос в связи с тем, что концепция нового проекта, утвержденного Государственной Думой, исключила использование в нем так называемой административной преюдиции, то есть наказание тех или иных деяний после того, как за них уже было наложено административное взыскание. И еще должен заметить, что рабочая группа по доработке проекта Уголовного кодекса рассмотрела уже этот законопроект в качестве поправок и сочла целесообразным принять только вторую его часть, ту, где речь идет об использовании заведомо ложной информации при рекламе. Что касается первой части, то мы считаем возможным ограничиться мерами административного взыскания, хотя бы даже и увеличив их. Спасибо. Будьте добры, поясните, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Мы знакомы с заключением вашего комитета и разработчиков нового Уголовного кодекса. Мы изучали предложение о том, чтобы вписать это в новый Уголовный кодекс. Но мы исходили из необходимости и возможности незамедлительного введения в действие закона о рекламе и применения соответствующих норм устрашения. Поэтому предполагается на данном этапе добиться изменений и дополнений, а на следующем этапе уже опираться на новый Уголовный кодекс.
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Адриан Георгиевич, в отличие от меня вы профессор, поэтому я позволю себе, так сказать, неучу, задать вопрос. Закон правильный, надо его принимать. Уже настало время немножко обуздать тот рекламный беспредел, который сегодня наблюдается на телевидении, радио, в других средствах массовой информации. И все-таки вопрос такой короткий к вам. Изменит ли этот закон, принимаемый нами во втором чтении, отношение к рекламе частных предприятий, к производству рекламы на телевидении? Вы говорите о государственном законе. Будет ли этот закон определять, что ли, свою точку зрения по отношению к тем предприятиям, которые сегодня рекламируют в частном порядке на телевидении, в частности, эротику.
Пузановский А.Г. Уважаемый депутат Марычев, нет никакого сомнения в том, что мы имеем две разные ситуации. Одна - при которой отсутствует режим правового регулирования отношений. Это теперешняя ситуация. При ней возможно все, о чем вы говорите. Но в случае принятия данного закона мы будем иметь другую, качественно новую ситуацию, когда на рынке этих отношений появляются право и соответствующий инструментарий соблюдения этого права. И, вне всяких сомнений, участники рекламных отношений будут вести себя по-другому. Это умные, образованные люди. Сегодня они пользуются отсутствием закона, а не нарушают его.
Председательствующий. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Адриан Георгиевич, три коротких вопроса. Первый. Как, по вашему мнению, термины о ненадлежащей рекламе и саморегуляции, которые введены в закон, могут иметь законодательный характер? Сами по себе определяют беспредел? И надо или перечислять все категории, относящиеся к тому или к другому, или не говорить совершенно. Это первый вопрос. Второй. Почему закон не затрагивает язык, на котором реклама пропагандируется? Город превращен, по существу, сегодня уже в английский город, и очень мало осталось русского. Почему закон не предусматривает этого? И последнее. Как вы считаете... Из 27 поправок правового управления нашей Думы вы остановились только на нескольких. А остальные, вы считаете, надо принять? Я извиняюсь, что я не проанализировал их все в вашем материале.
Пузановский А.Г. Уважаемый депутат Шевелуха! Что касается первого вопроса в первом варианте мы закладывали обязательные требования, скажем так, в позитивной интерпретации - как это должно быть. После многочасовых обсуждений, острых дискуссий нас убедили в том, что необходимо прописать, как не должно быть. И запретить это, чтобы в правоприменительной практике было легче использовать данную новеллу. Эта дискуссия, скажем, далека от завершения, но окончательный вариант таков, каков он есть: прописать то, что подлежит запрету, что не допускается. Второй ваш вопрос - язык. Данный законопроект регулирует вопрос. Язык государственный, но в субъектах Федерации разрешено вести рекламу на национальных языках. Что касается запрета на иностранные языки - мы не вводили в закон. Этого запрета нет. Но прямо указывается, что реклама ведется на государственном языке. И третий ваш вопрос: почему из 27 поправок (их гораздо больше) я прокомментировал только три? Не потому, что я хотел от чего-то уйти и сокрыть что-то острое в законе, но исключительно из-за ограниченности предоставленного мне времени. Однако же воспользуюсь вашим вопросом и упомяну о статье 15. Эта статья, возможно, одна из наиболее острых в данном законе. После многочисленных дебатов мы приняли вариант, предложенный группой из шести депутатов, представляющих практически все наши фракции, и этот согласованный вариант и прописан. Он разрешает до 1 января 1996 года на телевидении и на радио рекламу табачной и алкогольной продукции. После этого вводятся достаточно энергичные меры по регулированию рекламы. Но она не запрещается, ибо сегодня невозможно это осуществить. И я прошу с пониманием отнестись и к этой статье.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к закону о рекламе. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас. Депутат Новицкая - за, депутат Босхолов - за, депутат Замай - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Максакова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Будьте внимательны, прошу вас.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за. Кто еще не успел проголосовать или не имеет карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 1 которого гласит: принять проект федерального закона о рекламе во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Чепасова - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги!..
Пузановский А.Г. Благодарю вас, уважаемые депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Итак, постановление Государственной Думы по проекту федерального закона о внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (о ненадлежащей рекламе). Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Думаю, те несовершенства, которые были замечены, ко второму чтению разработчиками будут устранены. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Босхолов за, депутат Чепасова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
229 плюс 2. Принимается. Спасибо. Думаю, надо синхронизировать принятие этих законов, поработать надо основательно разработчикам. О проекте федерального закона о реструктуризации задолженности по государственным кредитам, предоставленным Российской Федерацией. Доклад депутата Государственной Думы Константина Федоровича Затулина, председателя комитета по делам Содружества.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы проголосовали в первом чтении закон о реструктуризации задолженности по государственным кредитам, предоставленным Российской Федерацией, внесенный депутатами Государственной Думы Шохиным, Затулиным, Жуковым и депутатом Совета Федерации председателем комитета по бюджету Николаем Николаевичем Гончаром. Этот закон положенное время находился во фракциях, комитетах и комиссиях. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел поправки, представленные к этому закону. И сегодня я хотел бы призвать вас проголосовать этот закон сразу и во втором и в третьем чтении. Это достаточно простой и процедурный закон. Смысл его сводится к тому, что к настоящему времени, как вы знаете, задолжниками Российской Федерации по межгосударственным кредитам являются практически все государства СНГ, и не только государства СНГ - целый ряд других государств из так называемого дальнего зарубежья. Суммы эти достигают практически 80 миллиардов долларов. И наша палата, которая уполномочена по Конституции проводить бюджетную процедуру, конечно, должна быть проинформирована о том, каким образом откладываются, отсрочиваются и каким-то образом переносятся на другой срок выплаты долгов Российской Федерации со стороны других государств. Актуальность принятия этого закона была связана еще и с тем, как вы помните, что в марте Правительство в лице первого вице-премьера господина Сосковца, на взгляд палаты, достаточно несвоевременно подмахнуло договоренность о том, чтобы отложить, перенести на долгий срок выплату огромной задолженности (по одним процентам которой набежало уже 485 миллионов долларов на момент подписания) по кредитам, предоставленным Украине. В этом законе нет никакой конкретной привязки ни к какой конкретной стране, речь идет лишь о процедуре. О том, чтобы всякая реструктуризация, как часть, в общем, доходов и расходов Российской Федерации учитывалась и ратифицировалась Федеральным Собранием. Были представлены поправки. Часть поправок учтена. Прежде всего введены названия статей и изменен срок, в течение которого Правительство должно представить сюда, в Государственную Думу, все подписанные соглашения: вместо двух месяцев - три месяца. Все другие поправки (в основном они принадлежали депутату Станкевичу) отклонены по решению комитета по бюджету. Я предлагаю проголосовать этот закон сразу во втором и третьем чтениях с учетом принятых комитетом по бюджету поправок депутатов Станкевича и Затулина и отклонить отклоненные комитетом по бюджету поправки депутата Станкевича. Таким образом, мы можем уже выдать этот закон в окончательном варианте. Прошу прощения, я, наверное, должен упомянуть, что правовое управление Государственной Думы тоже дало заключение на этот закон, оно неконфронтационное. В конечном счете некоторые замечания сводятся к тому, что мы вводим понятие "реструктуризация". "Реструктуризация" - это понятие, которое употреблено Правительством, например, в случае, когда был отложен долг Украины. Поэтому мы внимательно следим за развитием русского языка в Правительстве Российской Федерации и намерены, конечно, говорить одним языком с нашим Правительством. С этой целью название закона именно такое, какое оно есть. Может быть, логичнее было бы сказать "процедура отсрочки" или как-то по-другому, что, кстати, предлагается правовым управлением. Но я не исключаю того, что если мы изменим сам термин, то в этом случае завтра будут смотреть на этот закон и говорить: "А мы не видим, по каким причинам наше соглашение подходит под нормы этого закона. То, что мы сделали, называется "реструктуризация", а не "отсрочка". Поэтому я вас убедительно прошу этот закон в дальнейшем не править, а проголосовать за него во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пойдем по Регламенту и сначала проголосуем предложение комитета следующего содержания: согласиться с комитетом в части поправок, рекомендованных к принятию. Прошу вас, коллеги. Согласиться с комитетом в части поправок, рекомендованных к принятию. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас. Нет. Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу вас. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Было предложение проголосовать данный проект федерального закона в силу его высокой готовности, в том числе и лингвистической, и правовой, сразу в третьем чтении. Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, не отвлекайтесь, Вячеслав Антонович. Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов - за. Кто еще не успел проголосовать? Депутат Южаков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
259 плюс 2. Принимается. Надо оформлять и направлять далее. Проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину о необходимости создания музея авиации России в городе Москве на Центральном аэродроме имени Михаила Васильевича Фрунзе (Ходынское поле). Позвольте поставить на голосование. Прошу проголосовать, коллеги. Минуточку... Прошу прервать голосование. Депутат Толбоев. Прошу вас, Магомед Омарович.
Толбоев М.О., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Я давно в курсе этой проблемы, но само голосование такого рода для меня как-то неожиданно. Но тем не менее я постараюсь поставить вас в известность. Есть решение правительства города Москвы ј 1585 от августа прошлого года о создании аэропорта бизнес-класса на базе этого аэродрома, поэтому появляется несколько вопросов. В каком согласии находятся эти два документа? И после этого можно было бы или голосовать, или не голосовать. Таким образом можно поставить вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста. Разработчики, прошу ответить. Кто будет отвечать?
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Это инициатива депутата Венгеровского. Он подготавливал...
Председательствующий. Депутат Венгеровский уже в полете и поэтому ответить нам не может. Кто? Владимир Кузьмич, прошу вас. Владимир Кузьмич Гусев. По этому вопросу. (Шум в зале.) Тоже нет? Отложим этот вопрос до возвращения автора? Хорошо. По предложению депутата Толбоева мы это отложим, чтобы выяснить те вопросы, которые необходимо выяснить. О проектах постановлений Государственной Думы об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (имеются в виду наши коллеги - Кармоков, Кушнарь, Митрофанова, Опенышев, Родионов) и об изменениях в составе Мандатной комиссии. Доклад председателя Мандатной комиссии Виталия Ивановича Севастьянова. Прошу вас, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! У вас на руках есть проекты постановлений Государственной Думы об изменениях в составе депутатов, и я вам очень коротко доложу, что все соответствующие решения Мандатной комиссии есть, голосования все проведены. Первый вопрос в соответствии с подпунктом нашей повестки дня я предлагаю просто поставить на голосование.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. О Кармокове здесь поставлено первое. Прошу голосовать. (Шум в зале.) В связи с чем? Это связано с принятием закона о Счетной палате, с избранием наших коллег в состав Счетной палаты на различные должности. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать либо не успел проголосовать? Депутат Максакова - за. Депутат Грицань - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Босхолов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Предлагается на голосование проект постановления об изменении в составе депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Речь идет о наших коллегах Кушнаре, Митрофановой, Опенышеве и Родионове. Прошу голосовать.
Севастьянов В.И. Минуточку, можно?
Председательствующий. Прошу вас, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. В перерыве прошло заседание Мандатной комиссии. Кворума для принятия решений не было - 8 человек из 21 собрались. Но все высказали мнение, чтобы этот вопрос сегодня снять с рассмотрения как неподготовленный, что я и обещал сделать, и рассмотреть его максимум через неделю.
Председательствующий. Депутат Митюков просит слова. Прошу вас.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, к сожалению, Мандатная комиссия тянет с рассмотрением этого вопроса уже больше месяца. В соответствии со статьей 97 Конституции и пунктом "б" части второй статьи 4 закона о статусе депутата в связи с избранием аудиторами полномочия наших коллег должны быть прекращены. Вопрос очень ясный. Он не только юридический, но и нравственный: нельзя одновременно сидеть на двух стульях - быть и депутатом, и членом Счетной палаты, объективно проверять финансовую работу. Поэтому прошу рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Прекратите голосование. Повторяю: ставится на голосование проект постановления об освобождении от обязанностей депутатов Государственной Думы наших коллег Кушнаря, Митрофановой, Опенышева, Родионова.
Севастьянов В.И. Можно маленький...
Председательствующий. Вы уже говорили, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И. Нет, еще. Дополнительно.
Председательствующий. Прошу вас.
Севастьянов В.И. Я просто хочу уточнить, что 7 апреля нашим постановлением они избраны аудиторами, а 12 апреля уже было принято решение Мандатной комиссией, все оформлено. Мы тянули по их просьбе уже месяц. Я просто честно сказал.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование данное постановление. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Босхолов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
259 плюс 1 - принимается. Ставится на голосование постановление об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы. Прошу голосовать, коллеги. Минуточку, прошу прервать голосование. У депутата Осовцова вопрос. Прошу вас, Александр Авраамович.
Осовцов А.А. Скажите, пожалуйста, Виталий Иванович, из Мандатной комиссии выбывает депутат, представляющий одно депутатское формирование, а включается в ее состав представитель другого депутатского формирования. Чем это объяснить?
Севастьянов В.И. Объясняется это следующим. Член Мандатной комиссии Максакова Лариса Сергеевна вышла из фракции ЛДПР и входит сейчас в депутатскую группу "Стабильность", которая не была представлена в Мандатной комиссии, поэтому Лариса Сергеевна остается членом Мандатной комиссии, но уже представляет другое депутатское формирование. А фракцияЛДПР вводит замену, чтобы их, скажем так, условная квота - два человека тоже была бы восстановлена. Так что у нас никаких принципиальных изменений нет.
Председательствующий. Пожалуйста, снова депутат Осовцов.
Осовцов А.А. Уважаемый Виталий Иванович, по-моему, член Мандатной комиссии депутат Давыдкин вышел из фракции "Выбор России" и представляет теперь другую фракцию, которая в противном случае не была представлена. Может быть, тогда фракция "Выбор России" могла бы претендовать на эту вакансию, а не фракция ЛДПР?
Севастьянов В.И. Я думаю, что мы вправе рассмотреть вопрос и дополнить численность Мандатной комиссии. Это не связано ни с какими финансовыми вопросами, и поэтому любая фракция, которая посчитает, что она хотела бы дополнить численность комиссии, может выйти с таким предложением. Пока у нас таких предложений не было.
Председательствующий. Борис Андреевич Золотухин, может быть, вы, как один из руководителей фракции, назовете сразу кандидатуру, чтобы нам поставить на голосование? Прошу вас.
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович, я не могу так сразу, потому что необходимо посоветоваться с коллегами: захочет кто-либо выполнить поручение фракции и присутствовать в комиссии под руководством Виталия Ивановича. Думаю, что найдется много желающих. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Значит, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Давайте проголосуем. Если какие-то фракции оказались обойденными, то они могут дать свои кандидатуры, и Дума, я полагаю, поддержит их. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Чепасова за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас в резерве числится вопрос о проекте федерального закона об эколого-экономическом регионе "Алтай", доклад председателя Комитета по экологии Михаила Яковлевича Лемешева. (Шум в зале.) Кто будет докладывать вместо председателя комитета? Депутат Нестеренко? Прошу вас, Валерий Иванович.
Нестеренко В.И., депутатская группа "Стабильность". Добрый день, уважаемые депутаты! Проект этого закона раздавался в конце апреля, сегодня вопрос о нем стоит в резерве. Законопроект состоит из 12 статей, он небольшой. Задачей этогозаконопроекта является сохранение уникальной географической территории горной Республики Алтай. Это территория площадью около 100 тысяч квадратных километров с населением всего 190 тысяч человек. Причем 60 процентов этого населения - русские, остальная часть населения - алтайцы (это коренное этническое население). Данный проект закона не претендует на какие-то налоговые, таможенные, пошлинные льготы. Но в нем устанавливаются ограничения на хозяйственную деятельность на этой территории. В частности, запрещается складирование токсичных отходов, их переработка, строительство атомных станций, военных объектов, особенно атомных. В то же время дается приоритет развитию экологически чистых отраслей производства (это, например, производство лечебных препаратов на основе лекарственных растений), развитию туризма, отдыха, спорта. Если быть точным, могу сказать, что сегодня республика на 92 процента дотационна. Сегодня она живет за счет овцеводства и за счет экспорта шерсти. С принятием данного закона до 2005 года республика должна стать рентабельной, и на первый план выйдут экологически чистые производства. В частности, производство шерсти практически будет сведено к нулю, а на первом плане будет развитие пантового производства, производства лечебных препаратов на основе лекарственных растений, развитие туризма. На данный закон поступили заключения от 66 субъектов Федерации, в большинстве своем положительные. Заключение Правительства - положительное, заключения Министерства финансов, Министерства экономики - положительные. В Комитете по экологии позиция депутатов по этому закону не была единой. Противоречия возникли по вопросу о том, что такое законодательство, регулирующее особые экономические отношения на конкретных территориях, необходимо. Но зачем нам по каждой области или по каждому региону делать особый закон? Не сделать ли один рамочный закон? Мы уже приняли закон об охране озера Байкал, фактически устанавливающий особые экономические отношения на этой территории. Готовится закон об Азово-Черноморском регионе. С принятием этого закона мы как бы кирпичик к кирпичику подготовим проект общего, рамочного закона. И может быть, через несколько лет действительно будет готов единый закон, учитывающий особые географические условия и регулирующий экономическую деятельность на всех территориях России. Я просил бы депутатов проголосовать сегодня за этот закон, а те замечания, о которых говорилось в заключениях, мы могли бы обсудить ко второму чтению, и они были бы учтены.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы? Пожалуйста, депутат Подмаско.
Подмаско В.Б., депутатская группа "Россия". Уважаемый докладчик, у меня такой вопрос. Меняете ли вы статус Алтая как субъекта Российской Федерации или не меняете?
Нестеренко В.И. Статус субъекта Федерации не меняется, он определен основным законом России - Конституцией, но некоторые вопросы природопользования будут откорректированы и будут иметь региональное значение. Они могут быть жестче, нежели для других областей, для других регионов России, именно с учетом экологических особенностей данного региона. Данный регион сегодня в России - самый чистый регион. Там мы можем еще получить лекарственную продукцию, там еще можно воду пить из озера и родника.
Председательствующий. Депутат Лахова Екатерина Филипповна, прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Скажите, пожалуйста: вот сегодня мы рассматриваем законопроект об эколого-экономическом регионе "Алтай", который, как вы говорите, наиболее чистый, где можно пить воду из озера и все сохранилось. А надо ли принимать  законопроект, например, об эколого-экономическом регионе "Архангельская область", где сосредоточено очень большое количество радиоактивных отходов, где, как говорят, несколько Чернобылей.
Нестеренко В.И. Учитывать особенности каждого региона действительно необходимо. Нужно принимать законодательные акты, которые будут направлены на обеспечение нормальных жизненных условий в данном регионе. Это могут быть акты разного характера в зависимости от того, каковы экологические особенности данного региона. Это вполне возможно.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович, прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, Республика Алтай имеет свою Конституцию, Алтайский край имеет свой Устав. Кроме того, действуют федеральные законы "Об охране окружающей природной среды" и "Об особо охраняемых природных территориях". Неужели этого недостаточно? Завтра будет закон о Саянах, послезавтра будет закон об Архызе, потом появится закон о Приэльбрусье и так далее. У нас и так Федерация уже асимметрична, у нас и так субъекты Федерации находятся в разном положении. Если мы будем принимать такие законы, то я боюсь, что усилятся центробежные тенденции, и мы этим просто будем разваливать нашу Федерацию. Должны быть одни стандарты, должен быть единый комплекс законов об охране окружающей природной среды во всей Российской Федерации.
Нестеренко В.И. Да, у нас есть несколько законов, которые регулируют вопросы охраны окружающей среды. Но повторяю еще раз: с учетом важных особенностей некоторых регионов нам необходимо принять отдельные законы по этим регионам. Это касается Байкальского региона, это касается Азово-Черноморского региона и Каспия, это касается и Горного Алтая. А что касается конституций и уставов, независимо от того, республика ли это, область или край, - это все равные субъекты Российской Федерации, и все они должны ориентироваться на Конституцию России.
Председательствующий. Депутат Злотникова, прошу вас. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, на карточку депутата Шелища Петра Борисовича.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемые депутаты, сейчас вам раздали две подборки материалов. Это, во-первых, отзыв, заключение Минприроды, персональное мнение депутата Данилова-Данильяна, министра российской экологии, против этого закона. И, во-вторых, ряд заключений субъектов Российской Федерации против этого закона. И хочу обратить ваше внимание, что пять человек... У нас не было принято решения в комитете, пять на пять разложились голоса. Это прежде всего. И хочу вам, Валерий Иванович, сказать (я надеюсь, мне потом дадут слово для выступления, я вопрос задаю): обратите внимание на эти заключения. Мы противоречим Конституции, мы противоречим государственности, развиваем сепаратизм, в конце концов вредим не только России, но и Алтаю этим законом вредим. Теперь у меня вопрос: зачем вы вводите в заблуждение депутатов, когдаговорите, что закон о Байкале и закон об Алтае, о Черноморском регионе одно и то же? Байкал - это глобального значения водоем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Злотникова Т.В. ...12 территорий Российской Федерации затрагивает. Азово-Черноморский бассейн - это не субъекта Федерации территория, он имеет межрегиональное, глобальное значение. Регион Алтая - это один из 89 субъектов Российской Федерации. И закон не защитит, а истребит (обратите внимание на мое заключение, депутаты), истребит Алтай! В семь раз в результате действия этого закона возрастет промышленный потенциал, в три раза - экспортный потенциал. Мы этим законом просто уничтожим Алтайский регион. Корни этого закона, еще не принятого, растут в том самом Горном Алтае, в том самом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, это уже не вопрос. Прошу вас, Валерий Иванович.
Нестеренко В.И. Уважаемая Тамара Владимировна! Закон "Об охране озера Байкал" регулирует региональные проблемы на территории четырех субъектов Федерации. Этот закон регулирует проблемы на территории одного субъекта Федерации. Но для России и те и другие проблемы важны. Районы по-своему уникальны. И в законе, кстати, нет ни слова о том, что будет увеличен экспорт. Это было в первом варианте закона. Но в том законопроекте, который был подготовлен 21 апреля в окончательной редакции, этого нет, как и нет вопроса о пошлинах, о таможенных льготах и о другом. Вообще-то, Тамара Владимировна, я считаю, что ваше выступление - это вина Михаила Яковлевича. Я ему давно говорил: надо с Тамарой Владимировной находить деловой язык, тогда мы будем принимать больше законов. То есть не деловой, может быть, а...
Председательствующий. Депутат Мананников, прошу вас.
Нестеренко В.И. ...нормальный, нормальный язык общения. Вы, наверное, больше выступаете не против закона, а против...
Злотникова Т.В. Нет, против закона.
Председательствующий. Прошу вас.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Я Вас прошу, ответьте, пожалуйста, на вопрос. Поскольку закон говорит об особом эколого-экономическом положении Алтая, хотелось бы, чтобы вы разъяснили, в чем заключаются особенности вашего законопроекта с точки зрения экономики, чем он отличается от общего экономического законодательства и в том числе налогового? Имеются ли исключения в вашем законопроекте, которые, скажем так, обособляют этот регион?
Нестеренко В.И. В плане налоговом исключений в этом варианте нет. Возможно, какие-то будут соответствующие дополнения в законопроект ко второму чтению, но сейчас этого нет, хотя в первом варианте закона шла речь о налоговых и таможенных льготах. В чем особенность? А особенность в том, что закон предопределяет ограничение хозяйственной деятельности. Допускается только та хозяйственная деятельность, которая не нанесет вреда природе. Закон статьей 7 конкретно вводит ограничения на хозяйственную деятельность и предусматривает, что запрещено. Это шесть видов деятельности, можно их зачитать. Я их повторял уже. Статья 7.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы вы согласились, я предложил бы поставить на голосование проект постановления по данному вопросу. Точки зрения ясны предельно. Прошу голосовать. Идет голосование, прошу вас. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Карелин за, депутат Злотникова - против. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Сарычев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите  результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
145 плюс 2. Отклоняется.
Нестеренко В.И. Поработаем.
Председательствующий. Коллеги, прошу вас, здесь такая, так сказать, горячая атака... Я предлагаю воздерживаться от сильных выражений. Вот подходит Михаил Петрович Бурлаков и говорит: "Принесу бутылку бензина и устрою самосожжение, если не рассмотрите закон о тарифных коэффициентах единой тарифной сетки". (Шум в зале.) Коллеги, я полагаю, что мы должны быть разумными. Прошу вас, Михаил Петрович, на трибуну.
Бурлаков М.П. Уважаемые коллеги, мы здесь, в Госдуме, принимали закон о повышении минимальной оплаты труда. И на то, что мы здесь воевали, бились, спорили, Правительству наплевать. Одним росчерком пера они снижают зарплаты, хотя тарифные коэффициенты согласовывали с профсоюзами, с общественными организациями год целый. Принято это! И Госдума уже принимала постановление о том, чтобы коэффициенты оставить такими же, какими они были. То есть фактически произошло снижение зарплаты в бюджетной сфере. Вот поэтому - короткий закон, его предлагается принять. Иван Петрович, не надо смеяться, пожалуйста, потому что все избиратели просили: и учителя, и врачи. Это касается всех.
Председательствующий. Прошу прощения, Михаил Петрович. Я повторил слова, которые вы сказали в присутствии двух моих заместителей.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, вы обещали поставить закон... Я поэтому сказал. Короткий закон. Он устанавливает то, чтобы тарифные коэффициенты не изменяло Правительство по своему произволу и усмотрению. И в дальнейшем, если возникнет такая необходимость, чтобы принимала такой закон только Госдума, а не Правительство это определяло своим постановлением. Товарищи, очень короткий закон, я прошу принять его в целом.
Председательствующий. Депутат Лахова, прошу вас. Вопрос есть.
Лахова Е.Ф. Уважаемый Иван Петрович, данное постановление действительно исходило от фракции "Женщины России". И мы рассматривали и, как вы помните, приняли.
Председательствующий. Федеральный закон.
Лахова Е.Ф. Да. Сейчас рассматривается федеральный закон. Мы в комитетах и во фракциях его не обсуждали. Тем более, сейчас тоже готовятся альтернативные варианты и проекты. Поэтому надо просто предложить согласиться Бурлакову с тем, чтобы сначала рассмотрели во фракциях, в комитетах, и потом повторно в качестве закона мы бы могли вынести его в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Как, Михаил Петрович?
Бурлаков М.П. Иван Петрович, ну что здесь такого? Просто вернуть коэффициенты, и всё. Ведь Правительство нарушило то, что решила Госдума.
Председательствующий. В микрофон говорите, прошу вас.
Бурлаков М.П. Екатерина Филипповна, постановление принято, но оно необязательно к исполнению для Правительства.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович, прошу вас.
Лукьянов А.И. Я поддержал бы мнение Михаила Петровича о том, что практически Правительство не считается с Думой по этому вопросу. Совершенно однозначно это надо сказать. Но вопрос такой, который нельзя решать мгновенно. Михаил Петрович, надо, наверное, согласиться с тем, чтобы хотя бы в течение недели это было рассмотрено во фракциях и комитетах. Это большой социальный вопрос и просто вопрос престижа Думы. Дума должна себя защитить в этом случае, и я с вами согласен. Но принимать поспешное решение, мгновенно принимать, с моей точки зрения, не следует. Надо действительно обсудить во фракциях.
Председательствующий. Депутат Мананников Владимир Николаевич, прошу вас.
Из зала. Принять в первом чтении!
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, здесь вопрос ведь не только в принятии нами решения любого, самого хорошего, а дело в том, что финансирование производится из средств местных бюджетов, и, безусловно, главы администраций... Ну, не надо пытаться выставить нас как самых умных, так сказать, и ответственных граждан, а их - дураками в очередной раз. Уже очень многие главы администраций и руководители аппаратов спрашивают: "Почему (и это часто звучит на встречах, по крайней мере на тех, которые я провожу), зачем вы нас ставите в неловкое положение, принимая решения и не обеспечивая их средствами из федерального бюджета?" Давайте будем так принимать решения: приняли ответственно решение и пересмотрели бюджет, как записано в нашем законодательстве. Давайте будем соблюдать хотя бы свое законодательство, то, которое мы здесь принимаем.
Бурлаков М.П. Я отвечу на этот вопрос. Во-первых, главы местных администраций здесь ни при чем, поскольку это постановление Правительства Российской Федерации от 27 февраля 1995 года. Это ответ на первую часть вопроса, насчет глав администраций. А по второй части, по бюджету... Ведь в бюджет это закладывалось, и даже Правительство было согласно на ту минимальную зарплату. То есть мы выработали консенсус по минимальной зарплате. Но любая зарплата складывается из двух частей. Одна часть - это минимальная зарплата, а вторая - тарифные коэффициенты, которые конкретно устанавливают зарплату. Так вот тарифные коэффициенты, во-первых, вывели из ведения Думы, что нелогично, а во-вторых, вывели просто росчерком пера федерального Правительства. Не имеют к этому никакого отношения главы местного управления. (Шум в зале, выкрики.) Дума приняла решение, что там говорить...
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, я предлагаю поддержать этот законопроект и принять его в первом чтении. Действительно, мы приняли закон "О повышении минимального размера оплаты труда", и в то же время постановлением Правительства были снижены тарифные коэффициенты. Заработная плата профессора, который имел 17-й разряд, казалось бы, должна увеличиться после повышения минимальной зарплаты, но она осталась либо на прежнем уровне, либо даже снизилась. Поэтому я считаю, что нужно принять этот законопроект в первом чтении, потом получить заключение Правительства и идти по процедуре. Это проблема социальная.
Председательствующий. Согласны. Депутат Стариков. Иван Валентинович, прошу вас.
Стариков И.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Михаил Петрович, у меня к вам один вопрос. Та проблема, которая сегодня обсуждается, безусловно, имеет очень большое значение. Я согласен с Анатолием Ивановичем, что это, безусловно, престиж Государственной Думы. Но давайте не будем еще раз ставить под сомнение престиж Государственной Думы только из-за того, что мы сейчас примем непродуманное решение. Я хотел бы задать вам один вопрос: есть какие-либо расчеты по дополнительной нагрузке на бюджет? Мы можем сегодня принять решение, которое и Правительство не сможет выполнить, и это не уложится в тот бюджет, за который мы с вами проголосовали. Поэтому ответьте мне на один вопрос: есть ли расчеты, касающиеся дополнительной нагрузки на бюджет? И если таковые есть, то доложите нам.
Бурлаков М.П. Я вас понял. Правительство давало нам бюджет, который мы обсуждали, принимали в первом, во втором, в третьем, в четвертом чтениях, согласовывали, голосовали. Оно давало его из расчета тех тарифных коэффициентов. Но после того, как бюджетная процедура была проведена, тарифные коэффициенты снизили. Вот и все. Вот ответ на ваш вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Достаточно, коллеги? Ставится на голосование. (Шум в зале.)... Минуточку, депутат Соколов Юрий Васильевич настаивает. Депутат Соколов Юрий Васильевич. Прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Михаил Петрович, понятно стремление улучшить сегодня ситуацию с оплатой бюджетным организациям, но то, что вы предлагаете, ситуацию ухудшит, и вот почему. Сегодня первый тарифный разряд - 39 тысяч плюс 11 700, то есть 50 тысяч рублей. А когда мы примем этот закон, какой же он будет - 43 700 рублей?
Бурлаков М.П. Почему? Тот же самый.
Соколов Ю.В. Ничего подобного. Тогда вся сетка сокращается. Поэтому надо сразу устанавливать этим законом ставку первого тарифного разряда. А иначе нельзя. (Шум в зале, выкрики.)
Бурлаков М.П. Я хочу сказать следующее: первый коэффициент как раз остался, понижены другие. И он не касается ставок. Он касается только коэффициентов. (Выкрики из зала.) Да оставьте, здесь об этом речь не идет вообще.
Председательствующий. Депутат Задорнов Михаил Михайлович, председатель комитета по бюджету. Прошу вас.
Задорнов М.М. Михаил Петрович, я понимаю то, что вы говорите (вы и Михаил Яковлевич Лемешев совершенно справедливо говорите) о работниках, имеющих высшие разряды тарифной сетки, которые потеряли в зарплате на этом изменении. Но давайте мы теперь войдем в положение работников первого-четвертого разрядов. Они после этого постановления Правительства, которое в марте было введено в действие, выиграли на этом пересмотре. Вы предлагаете теперь сохранить те коэффициенты, которые действовали до 27 февраля. Тогда те, кто имеет эти нижние разряды, потеряют в зарплате, а это гораздо более широкие социальные слои. К этому вопросу нужно подходить очень осторожно: сначала сделать расчет по каждому коэффициенту, потом уже принимать их как конкретные коэффициенты. Поэтому сейчас в такой форме закон, я считаю, невозможно принимать. Мы принесем больше вреда, чем пользы.
Бурлаков М.П. Извините меня, пожалуйста. Ведь со второго коэффициента... Первый совпадает с тем, что было. Вот они, расчеты. Со второго коэффициента идет понижение, то есть от этого проиграли все абсолютно. Но не надо вводить в заблуждение Государственную Думу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все, кто задавал вопросы, высказали свое мнение однозначно. Михаил Петрович, вы не соглашаетесь с тем, что можно было бы направить в комитеты, комиссии, во фракции? Голосовать будем? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу, пункт 1 которого гласит: принять в первом чтении. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Такие экзальтированные мужчины... Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
165. Не принимается. Я прошу направить и этот законопроект, и другие законопроекты по этому вопросу, по этой проблеме, в комитеты и комиссии, прежде всего передать Михаилу Алексеевичу Митюкову, и по перечню рассылки все это сделать. Срок - максимум неделя. Мы должны рассмотреть через неделю, давайте так условимся. И давайте посоветуемся. Ко мне подходят сейчас коллеги и говорят: "Может быть, мы завершим на этом заседание?" Или после 16 часов соберемся вновь? Ставится на голосование (кворум для принятия решения - 226 голосов): на этом завершить заседание сегодня. Прошу голосовать. Идет голосование, прошу вас. У нас остался один вопрос всего. Идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. Да, у нас остались заявления фракций. Вот о чем речь. (Шум в зале.) Не поняли? Прошу сбросить результаты голосования. Остался вопрос: заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов. Предлагается завершить сегодня заседание. Прошу голосовать (кворум для принятия решения - 226 голосов): завершить работу на этом, а вернуться к заявлениям чуть позже. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Карелин - за. Кто еще не проголосовал либо не успел проголосовать? Депутат Гаюльский - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. До свидания, коллеги. До завтра, до 10.00. 