24 марта 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 марта 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу занять места и приступить к работе. Сегодня отмечают день рождения Евгений Петрович Ищенко и Елена Михайловна Богданова. Позвольте их поздравить от всей души, пожелать им доброго здоровья, терпения, успехов, всего самого хорошего. (Аплодисменты.) Предлагается зарегистрироваться. Прошу, включите режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек и желал бы зарегистрироваться? Депутаты Аракчаа, Муксинов, Иванов, Наумов. Кто еще не зарегистрировался, коллеги? Депутаты Логинов, Журко, Максимов. Депутат Руда забыл зарегистрироваться. Депутат Киселев не зарегистрировался. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 21 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Результат: кворум есть
321 плюс 9 - 330 человек присутствуют на заседании. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 24 марта, пятницу. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        65,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Дополнения и изменения к повестке дня. Вносят фракции. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку, потом будет запись. Аграрная партия. Николай Михайлович Харитонов, прошу вас. Как условились, одна минута, коллеги. Обязали меня, я действую.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Мы с повестки дня то, о чем вчера говорили на Совете Думы, не снимаем. Наш вопрос: критическая обстановка в сельскохозяйственном производстве в России. Она известна практически всем. И мы то, о чем говорили на Совете Думы, из повестки дня убираем, на сегодня.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция Либерально-демократической партии считает необходимым вернуться к обсуждению вопроса о телевидении. Для обоснования мне надо три минуты. Если такая возможность будет, я прошу три минуты предоставить.
Председательствующий. Нет, я прошу вас, Юрий Павлович, обосновать сейчас.
Кузнецов Ю.П. У меня лежит документ, который вчера был роздан всем. Это письмо Собчака на ваше имя о том, что происходит в ГТРК "Петербург - 5 канал". Те, кто за полночь, смотрят пятый канал, видят: вдруг обрывается кадр и идет совершенно другая программа. То есть однозначно: если мы сегодня телевидению не поможем, то там кончится еще большей кровью. Если можно убирать людей тихо - их отстраняют тихо. Если этого нельзя сделать и кто-то слишком заметная фигура, то его ждет судьба Листьева. Это действительно так. В преддверии выборов за телевидение... Ну, сами понимаете. И кроме того, там явный произвол. Произвол... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Фракция Компартии. Прошу вас, депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Компартия Российской Федерации поддерживает ту инициативу, с которой выступила фракция Аграрной партии, и предлагает все-таки вызвать Чубайса сегодня на "правительственный час" именно по вопросам финансирования аграрного комплекса. Потому что иначе, так сказать, положение будет самое безвыходное. Подчеркиваю, что мы поддерживаем это предложение. И второе. Я бы просил Ивана Петровича, если можно, проинформировать нас о том, что происходило на Совете Безопасности вчера (о том, естественно, что он говорил от нашего имени).
Председательствующий. Хорошо. Депутатская группа "Новая региональная политика". Прошу вас, Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". В среду на пленарном заседании было распространено обращение нашей группы к депутатам Государственной Думы, в котором мы предложили проводить в апреле по три пленарных заседания в неделю и изложили доводы, убеждающие в необходимости принятия этого решения. Поэтому просим проголосовать за включение в повестку дня вопроса о работе в апреле: проводить дополнительно пленарные заседания по четвергам в первой половине дня.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Депутат Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Замечаний по повестке нет.
Председательствующий. Фракция "Выбор России".
Из зала. Нет замечаний.
Председательствующий. Нет замечаний. (Шум в зале, выкрики.) Прошу прощения. Михайлов Валентин Вахтангович, прошу вас.
Михайлов В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! В повестку дня сегодня включен вопрос о внесении изменений в Закон о воинской обязанности и военной службе. Планируется за счет увеличения срока службы до двух лет (это задним числом распространяется и на тех, кто служит в настоящее время) и отмены ряда отсрочек добиться существенного увеличения численности армии. Можно заранее предсказать, что подобное нововведение создаст в обществе дополнительный источник нестабильности. Кроме того, мы с вами сократили расходы на содержание армии на один триллион, предполагая, что увольнение солдат срочной службы произойдет в срок. Следовательно, потребуются дополнительные расходы, а соответствующего заключения Правительства к проекту закона нет. Нет также и обещанной Президентом программы реформирования Вооруженных Сил, из-за отсутствия которой мы отложили рассмотрение во втором чтении проекта закона об обороне. Я считаю (и это мнение фракции), что в этих условиях мы не можем сегодня рассматривать представленный законопроект, хотя должны послушать представителей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Фракция Партии российского единства и согласия? Нет предложений. Фракция "Яблоко"? Нет предложений. Депутатская группа "Стабильность"? Депутат Жаданова, прошу вас.
Жаданова Л.А., депутатская группа "Стабильность". Замечаний по повестке нет.
Председательствующий. Кого пропустил? Все. Прошу записаться независимых депутатов для внесения дополнений и изменений в повестку дня в течение оставшихся десяти минут, которые отведены в соответствии с порядком работы. Депутат Бурлаков Михаил Петрович.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии. Иван Петрович, я просил бы сегодня опять поставить в повестку дня вопрос, о том чтобы Дума приняла наконец решение в связи со следующими обстоятельствами. Боевики и оружие продолжают поступать на Северный Кавказ из Турции, Саудовской Аравии, из Ирана и Афганистана. Надо хотя бы ноту протеста заявить! Этого не делает Министерство иностранных дел, и мы не хотим этого сделать. Мы продолжаем поддерживать этот вооруженный конфликт. И второе. Иван Петрович, Дума должна отреагировать на вторжение турецких войск на территорию независимого государства Ирак. Это беспрецедентный акт. Я прошу оба вопроса поставить сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Я, конечно, ошибся. И буду предоставлять слово только тем депутатам, которые ни в какие фракции не входят, потому что таково решение фракций. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, так обязали меня руководители фракций. (Выкрики из зала.) Хорошо, иду по порядку, пока не истекут десять минут. Лысенко Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия России. Во-первых, я хотел бы выразить свое удивление по поводу того, что в повестке дня не назван господин Черномырдин, который должен был сегодня перед нами выступить по вопросу о статусе города Севастополя. Во-вторых, вчера было принято беспрецедентное, я подчеркиваю, беспрецедентное решение Совета Безопасности. На праздновании... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Николаевич, прошу вас, приостановитесь. Меня постоянно отвлекают. Сядьте, Вячеслав Антонович.
Лысенко Н.Н. Тогда я попрошу продлить время.
Председательствующий. Начните, пожалуйста, сначала, потому что я даже не успел ничего записать из того, что вы сказали. Присядьте, Вячеслав Антонович.
Лысенко Н.Н. Тогда, пожалуйста, продлите время.
Председательствующий. Прошу вас.
Лысенко Н.Н. Во-первых, я выражаю свое удивление и хотел бы получить от вас, Иван Петрович, разъяснение по поводу того, что в повестке дня не предусмотрено выступление господина Черномырдина, нашего премьера. Как известно, мы принимали такое решение. Во-вторых, уважаемые депутаты, вчера было принято беспрецедентное решение: 9 Мая по Красной площади не пройдут наши российские войска. Когда под Москвой в снежную зиму 1941 года стояли насмерть наши деды и отцы, мы не стеснялись наших танков, мы не стеснялись наших пушек, потому что нужно было спасти Родину. Ныне же, по указке Соединенных Штатов Америки, мы стесняемся нашей армии. Мы стесняемся наших Вооруженных Сил. Мы стесняемся наших танков. Я не хочу обвинять Президента. Я убежден, что Президенту просто не дали верной информации. Я обвиняю прежде всего президентское окружение и прошу принять специальное постановление Госдумы о том, чтобы парад состоялся на Красной площади.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вношу предложение включить в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 14 апреля 1995 года следующий вопрос: о ходе выполнения федеральными и региональными органами исполнительной власти Федерального закона "О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для федеральных и региональных государственных нужд", вступившего в силу 15 декабря 1994 года. И еще, Иван Петрович, у меня просьба: может быть, сегодня кто-то из руководства Думы даст нам информацию о готовности к работе "РТВ-Парламент"?
Председательствующий. Депутат Пономарев Лев Александрович.
Пономарев Л.А., депутат Государственной Думы. Я предлагаю внести в сегодняшнюю повестку дня рассмотрение проекта закона о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Проект этого закона подготовлен группой депутатов, в том числе входящих в комиссию Говорухина. Дело в том, что неделю назад в Москве закончилась конференция по мирному урегулированию конфликта в Чеченской Республике. Материалы этой конференции согласованы в ряде правительственных структур и продолжают согласовываться. Поэтому принятие этого федерального закона крайне необходимо для того, чтобы законодательно закрепить миротворческий процесс.
Председательствующий. Депутат Снежков, прошу вас.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Господин Председатель, господа депутаты! Я надеюсь, что сегодня мы все-таки с третьей попытки рассмотрим проект федерального закона о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты зарплаты, пенсий, пособий, стипендий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации. Прошу до рассмотрения этого вопроса не выезжать в округа. Как мы будем смотреть в глаза своим родителям и своим детям?
Председательствующий. Депутат Южаков Владимир Николаевич, прошу вас.
Южаков В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике обращался к Государственной Думе с просьбой рассмотреть сегодня Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации" в связи с отклонением его Советом Федерации. Надеюсь, что этот вопрос не займет много времени. Если мы не рассмотрим его сегодня, то это будет сдерживать дальнейшую работу над другими законопроектами о государственной службе. Это первое. И второе: Иван Петрович, все мы знаем о тех событиях в токийском метро, которые потрясли и нас, и весь мир. Эти события связывают с деятельностью секты, работающей и на территории России. Хотелось бы попросить Совет Государственной Думы, чтобы он рассмотрел этот вопрос, заслушал компетентные органы и доложил Государственной Думе о подоплеке этих событий.
Председательствующий. Виктор Иванович, депутат Южаков предлагает подготовить вопрос о деятельности на территории России секты, которая привела к великой трагедии в Японии. У нас она была благословлена руководителем Верховного Совета, как это явствует из сообщений. Десятки тысяч людей у нас в нее вовлечены. Прошу вас, депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто сообщить вам, что необходимые поручения, необходимые запросы комитета направлены Минюсту, прокуратуре и Федеральной службе контрразведки.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Значит, я обращаюсь к депутатам и к умникам из "Выбора России". Посмотрите, вот так одеваются сегодня через одного пенсионеры в Санкт-Петербурге. Прошу вернуться еще раз к вопросу о переголосовании, о преодолении вето Президента о минимальной пенсии. Второе. Включить в повестку дня и принять постановление о закрытии всех этих организаций "Аум Синрикё", которые оскорбляют Россию. Во имя будущего надо закрыть эти секты. И третий вопрос. Сегодня в Туле уже восстают те, кто охраняет уголовников. Не выдают заработную плату тем, кто сегодня стережет убийц и уголовников. Внести в повестку дня отчет Министерства финансов о выдаче зарплаты тем, кто охраняет бандитов! (Шум в зале.)
Председательствующий. Шапку выбросите, сейчас педикулез распространен.
Марычев В.А. У меня еще есть две секунды. Шапку я подарю Ивану Петровичу Рыбкину. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. В медпункт надо сходить. Отдайте ее на обработку. (Шум в зале.) Депутат Рыбаков, прошу вас.
Рыбаков Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, прошу внимания. (Шум в зале.)
Председательствующий. Юлий Андреевич, прошу вас.
Рыбаков Ю.А. Комиссия по контролю за соблюдением прав подследственных и осужденных разрабатывает проект амнистии к юбилею Великой Победы над фашизмом. В нашу комиссию входят представители всех фракций. Но нам хотелось бы, чтобы в эту работу включились и другие депутаты. В то же время мы считаем необходимым, чтобы наша инициатива была оформлена Думой. Я предлагаю в протокольном порядке поручить комиссии по соблюдению прав подследственных и осужденных подготовить и согласовать с Правительством проект постановления об амнистии ветеранам, женщинам, несовершеннолетним, а также лицам, не совершившим тяжких преступлений, для рассмотрения этого проекта Государственной Думой до 20 апреля сего года.
Председательствующий. Депутат Вервейко. Прошу вас, Надежда Алексеевна.
Вервейко Н.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, я предлагаю включить в повестку дня вопрос о приглашении Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Черномырдину посетить Государственную Думу 5 апреля этого года для разговора о социально-экономическом и морально-нравственном кризисе в России. Задавался вопрос Черномырдину: "Какое общество мы строим?" У нас не социализм, не капитализм, не диктатура и не демократия. У нас сейчаскриминально-бюрократический абсолютизм. Власть преступников и бюрократов вот чья власть сегодня у нас в государстве. Власть юридическая фактически занимается самоуничтожением и самоизоляцией. Поэтому я предлагаю Государственной Думе не о лесах и долинах сейчас думать, а о реальном положении в России. Если... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Аничкин Иван Степанович, прошу вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы с вами принимали решение пригласить на "правительственный час" Юрия Федоровича Ярова с информацией о действиях Правительства по реализации закона о ветеранах. Мы сейчас разъезжаемся по округам. Очень много поступает вопросов о том, как идет реализация этого закона, когда он начнет реально действовать? И второе, о чем мы говорили. Надо, чтобы Правительство сообщило об изменениях единой тарифной сетки. Это тоже очень много вопросов вызывает у работников бюджетной сферы. И в заключение. Я поддерживаю фракцию "Выбор России", которая предлагает снять с обсуждения закон (как он там называется?) о военной службе и воинской обязанности. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Красницкий, прошу вас.
Красницкий Е.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я предлагаю вам вернуться к тому вопросу, который не набрал нужного количества голосов для включения в повестку дня в среду, то есть к вопросу об акционировании "Останкино" в формулировке коллеги Калашникова.
Председательствующий. Депутат Данилов. Прошу вас, Михаил Александрович.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты! Акционерному обществу "Коминефть" под гарантии Правительства Российской Федерации и при поддержке нашей парламентской комиссии выделен срочный кредит в 125 млн. долларов для ликвидации последствий на известном нефтепроводе Возей - Усинск. По своим финансовым показателям "Коминефть" почти банкрот. Полученный кредит может быть использован не совсем по назначению. А поскольку все равно придется возвращать его российским налогоплательщикам, целесообразно поставить вопрос о правильном использовании этих кредитных средств. Поэтому предлагаю сделать протокольную запись о наших рекомендациях: при распределении указанных кредитных средств кроме финансирования собственно ликвидационных работ профинансировать экологический мониторинг по программе Росгидромета (программа имеется, представлена) и работу Севгидромета по изучению ущерба, нанесенного рыбным запасам реки Печоры. Под наш контроль. Протокольная запись готова, могу передать ее в секретариат нашего заседания. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку дня Государственной Думы три вопроса, связанные с экономическими санкциями. Первый: о введении Российской Федерацией экономических санкций в отношении Республики Эстония за попрание прав русского населения и в связи с укреплением в Эстонии режима апартеида. Вы знаете о том, что эстонские власти уже приступили к депортации из Эстонии некоторых русских, русскоязычных лидеров по надуманным политическим обвинениям. Второй: о таможенном и пограничном режиме на Северном Кавказе. Здесь уже говорилось, что для оружия и боеприпасов, которые идут в Чеченский регион для боевиков, эта граница прозрачна, а для продовольствия, гуманитарных и промышленных грузов, предназначенных для мирного населения, она закрыта. В связи с чем и российское население Северного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, переходим к голосованию предложений. Депутат Харитонов сказал, что он снимает свои вопросы с связи с насыщенностью повестки дня. Тем не менее мы с вами приглашали одного из вице-премьеров. Также мы попросили всех, кто был приглашен на "правительственный час" (а мы пригласили восемь человек, это, по сути дела, половина Правительства), дать нам письменную информацию. Тот, кто придет на "правительственный час", даст дополнительные разъяснения, если у депутатов возникнут вопросы. Депутат Кузнецов предложил вернуться к обсуждению вопроса о телевидении. Ставится на голосование предложение депутата Кузнецова Юрия Павловича. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Семаго предложил вызвать депутата Чубайса Анатолия Борисовича на наше заседание. Но я уже сказал, что придет один из вице-премьеров: или Чубайс, или Сосковец. Мы предложили премьер-министру, чтобы на заседание пришел Олег Николаевич Сосковец, все остальные должны дать письменную информацию. Дело в том, что в Кремле идет расширенное заседание Правительства. Владимир Владимирович, настаиваете на голосовании? Ставится на голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Владимир Владимирович предложил мне сделать сообщение о заседании Совета Безопасности, которое вчера состоялось. После того как будет проголосован порядок работы, я обязательно это сделаю. Депутат Медведев предложил следующий режим работы в апреле: три пленарных заседания в неделю (среда, четверг, пятница). Ставится на голосование предложение руководителя депутатской группы "Новая региональная политика". Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов говорил о необходимости рассмотрения законопроекта о воинской службе. У фракции ПРЕС не было замечаний, у фракции "Яблоко" не было замечаний, у депутатской группы "Стабильность" не было замечаний. Предложения депутатов... Так, минуточку, прошу прощения. Депутат Михайлов Валентин Вахтангович предложил исключить из повестки дня проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон о воинской службе. Прошу голосовать: исключить из повестки дня. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        28,0%
Проголосовало против 49 чел. 11,0%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков предложил сделать заявление протеста от нас, Государственной Думы, по поводу продолжающихся поставок оружия и живой силы в район конфликта в Чеченской Республике. Ставится на голосование предложение депутата Бурлакова Михаила Петровича. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Бурлаков предложил также сделать заявление с осуждением вмешательства Турции, заключающегося во вторжении на территорию суверенного государства Ирак в районе Курдистана. Прошу голосовать.
Из зала. Как голосовать?.. (Не слышно.)
Председательствующий. Как независимый депутат. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лысенко обратил наше внимание на то, что на заседании не планируется присутствие господина Черномырдина. Но Черномырдин ведет сейчас расширенное заседание Правительства, где работают и наши коллеги. Из депутатов приглашены все желающие. Далее Николай Николаевич сказал, что 9 Мая не будет парада наших Вооруженных Сил на Красной площади, и предложил принять постановление Государственной Думы в связи с этим. Но парад-то будет, причем будет в двух частях. На Красной площади будет парад ветеранов и потом в районе Поклонной горы - парад наших войск, слушателей академий, которые учатся здесь, приглашены также части из стран Содружества. Депутат Лысенко предлагает принять постановление о параде наших Вооруженных Сил на Красной площади 9 Мая. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Через Манежную площадь на вертолетах перелетать будут. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Михайлов Александр Николаевич говорил о том, чтобы на период с 3 по 14 апреля в порядок работы непременно был включен законопроект о закупках сельскохозяйственной продукции. Прошу голосовать.
Из зала. О ходе исполнения!
Председательствующий. О ходе исполнения, прошу прощения. О ходе исполнения закона о закупках сельскохозяйственной продукции. Прошу голосовать.Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Александр Николаевич Михайлов предложил нам заслушать информацию о "РТВ-Парламент", о том, как идет монтаж оборудования. Но информация ведь только что была. Прошу вас, голосуйте. Но напоминаю: две недели назад была заслушана информация. (Шум в зале, выкрики.) Почему год назад? Две недели. Может быть, по возвращении из округов еще раз послушать? Докладывал Виктор Иванович Черемухин, и Михаил Никифорович Полторанин тоже. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Депутат Пономарев Лев Александрович предложил включить в повестку дня сегодняшнего заседания законопроект, разработка которого завершена, как он сказал, комитетом по законодательству и парламентской комиссией по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике, а именно: о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Формулировка точно такая же, какая была в постановлении Госдумы, принятом нами 25 марта 1994 года. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Снежков предложил нам работать сегодня до той поры, пока мы не примем закон о порядке возмещения материального ущерба... и далее по тексту. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, это не процедурный вопрос. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за, депутат Лысенко Николай Николаевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вопрос не процедурный, потому что связан с изменением порядка работы. Депутат Южаков Владимир Николаевич предложил включить в повестку дня рассмотрение Закона "Об основах государственной службы Российской Федерации", который был принят нами и отклонен Советом Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Николаевич, я прошу вас быть готовым, этот вопрос мы должны поставить в числе первых, потому что отклоненные законы, если они включаются в повестку дня... Вот Арбитражный процессуальный кодекс отклонен и ваш закон, можно было бы их одновременно рассмотреть. Теперь я бы поставил на голосование (с поручением Комитету по безопасности войти во взаимодействие с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, правоохранительными органами) вопрос о деятельности секты, которая привела к трагедии в токийском метро. (Выкрики из зала.) О деятельности этой секты на территории России. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Поручить... Сделать протокольную запись... Прошу прощения. Не надо голосовать? Нет возражений, коллеги? Нет. (Выкрики из зала.) Значит, поручение Комитету по безопасности. В принципе это даже не поручение, это его обязанность, вообще-то говоря. Хорошо, поручение дано. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня нашего заседания вопрос о минимальном размере пенсии. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Вчера (я хотел бы привлечь ваше внимание к этому) мы предложили Сергею Вячеславовичу Калашникову и его коллегам, которые работают над данной проблемой, войти во взаимодействие с Правительством, подготовить вариант законопроекта, который был бы приемлем, и сделать это быстро, сразу, чтобы по истечении недельной работы в округах мы смогли принять этот законопроект. Далее. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич... (Шум в зале, выкрики.) Депутат Марычев Вячеслав Антонович предложил заслушать отчет Министерства финансов в связи с невыплатой необходимых ассигнований, предназначенных для мест заключения. Прошу вас проголосовать. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        33,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ну, я думаю, что мы попросим комитет по бюджету посмотреть этот вопрос. Кстати говоря, комиссия Виктора Пименовича Миронова работает в этом направлении. Она могла бы дать информацию. Далее. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич предложил включить в повестку дня вопрос об амнистии ветеранам, участникам Великой Отечественной войны, в том числе женщинам, в связи с 50-летием Победы. Но надо будет поработать с президентскими и правительственными структурами, подготовить проект постановления и завершить разработку этого документа к 10 апреля. Ставится на голосование предложение депутата Рыбакова. Прошу голосовать. Об амнистии ветеранам, участникам Великой Отечественной войны, тем, кто находится в заключении. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. Не поняли!
Председательствующий. Не поняли. Еще раз повторяю. Коллеги, прислушайтесь. Коллега Логинов, коллега Добровольская... Итак, ставится на голосование... Говорят, не поняли, и поэтому ставлю на голосование повторно: рассмотреть вопрос, это наше только право, об амнистии ветеранам, участникам Великой Отечественной войны. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу комитет по законодательству во взаимодействии с комиссией Миронова Виктора Пименовича, ну и Комитет по безопасности, наверное, два комитета, но комитет по законодательству прежде всего... Владимир Борисович, к вам обращение: в связи с принятым решением подготовить постановление Государственной Думы об амнистии участникам Великой Отечественной войны, которые отбывают наказание... и так далее, в общем. Депутат Вервейко Надежда Алексеевна предложила по возвращении из избирательных округов, где мы с вами будем работать, пригласить Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича в Государственную Думу с докладом по вопросу о социально-экономическом и моральном состоянии общества и государства Российского. Прошу голосовать.
Из зала. Не так!
Председательствующий. Не так? Приостановите голосование. Председатель был бестолков. Прошу включить микрофон депутата Вервейко. Записал не то.
Вервейко Н.А. Уважаемые коллеги, мы второй год работаем, а Президент не изволил ни разу прийти и пообщаться с представителями народа. Я предлагаю пригласить Президента. Может быть, он действительно в окружении, в плену... Пусть он услышит наш голос и придет. В стране развал, экономика рушится, нравственность нации и народа вообще падает. Я предлагаю все второстепенные вопросы отложить до тех пор, пока мы не примем кардинальные меры по решению этих вопросов. Надо нам пообщаться с Президентом, с Председателем Правительства, а не с замами и техслужащими. Поэтому я предлагаю пригласить Президента и Председателя Правительства посетить Государственную Думу, с тем чтобы серьезно поговорить о том, что ждет нашу Россию.
Председательствующий. Вы несколько расширили, я-то предполагал только Черномырдина. Ставится на голосование, коллеги, предложение депутата. (Шум в зале.) Я не могу корректировать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
225 и голос Юрия Павловича - 226. Принимается. Он приглашает Президента и премьера. Хорошо. Депутат Аничкин Иван Степанович говорил о том, чтобы на заседание был приглашен Юрий Федорович Яров и дал информацию по закону о ветеранах. Но поскольку вчера (я уже говорил) мы посчитали и оказалось восемь приглашенных - все вице-премьеры и министры, то условились, что они дадут информацию в письменном виде, в том числе и по этому поводу. Об изменении единой тарифной сетки. Об этом вы тоже говорили, Михаил Алексеевич, - об изменении первых разрядов тарифной сетки. Мы попросили подготовить к 14 часам, направили им письма вчера вечером. Далее. Иван Степанович также предложил исключить из повестки дня рассмотрение законопроекта об изменениях в законе о воинской службе. Мы только что проголосовали, это отклонено. Депутат Красницкий предложил включить в повестку дня вопрос об акционировании "Останкино". Мы это тоже проголосовали. Депутат Данилов Михаил Александрович говорил о том, что нам надо принять рекомендации по расходованию кредитов, выеленных АО "Коминефть" на устранение аварии на реке Печоре. Ставится на голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Нет, не принимается. Одного голоса не хватает. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Гоман предлагает... Нет, теперь это уже поздно, надо... Депутат Гоман предлагает вернуться к голосованию. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Сбросьте, пожалуйста, картинку. Пока Конституционный Суд не решит по этому вопросу, для принятия постановлений наших, таких решений необходимо 226 голосов "за". Прошу вас, коллеги, вернуться к голосованию. Нет возражений? Никто не возражает? Тогда сразу голосуем. Идет голосование: принять наши рекомендации по расходованию кредитов, выделенных АО "Коминефть" на устранение аварии на реке Печоре. Коллеги, будьте внимательны. Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Кто еще не проголосовал, будучи без карточки? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Вот видите, что значит внутридумская солидарность! 291 плюс 1.
Из зала. Потому что вы так хотите.
Председательствующий. Нет, не так. Депутат Бабурин Сергей Николаевич предлагает включить в повестку дня вопрос (подготовив его, конечно) о введении экономических санкций в отношении Эстонской Республики. Мотивы он изложил. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        53,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу международный комитет вместе с экономическими комитетами готовить данный вопрос. Далее. Депутат Бабурин предложил включить в повестку дня вопрос о режиме таможенного и пограничного контроля на Северном Кавказе. Прошу вас, голосуйте. Коллеги, кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Наряду с этим поступили запросы, которые мы направим в адрес исполняющего обязанности Генерального прокурора Алексея Николаевича Ильюшенко, от депутатов Гомана, Колмакова, Максимовой по некоторым аспектам коллизии, связанной с главой администрации города Норильска. Депутат Бойко предложил сделать протокольную запись по его же запросу. Только в чей адрес, Вадим Анатольевич? Ну, содержательная часть запроса у нас есть, мы его направим по адресу. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы... Я после вам предоставлю слово. Иначе мы сейчас откроем дискуссию, коллеги. Давайте проголосуем порядок работы Государственной Думы в целом. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку! Подождите.
Шейнис В.Л., фракция "Яблоко". Я предлагаю вернуться к одному проголосованному вопросу.
Председательствующий. К какому?
Шейнис В.Л. К предложению Пономарева... (Шум в зале.)
Председательствующий. Все понятно. Виктор Леонидович Шейнис предлагает вернуться к переголосованию предложения Льва Александровича Пономарева включить в повестку дня вопрос о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Ставится на голосование.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, это по решению Думы.
Председательствующий. Мы-то с вами условились: как только будет готов законопроект, сразу его рассмотрим. Значит, голосуем о том, чтобы вернуться к голосованию. Кто без карточки? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        95,9%
Проголосовало против 9 чел.  4,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование содержательная часть: включить в повестку дня вопрос о мерах по политическому урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,5%
Проголосовало против 19 чел. 4,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Вопрос включается. Комитет по законодательству, Владимир Борисович, прошу вас быть готовым к рассмотрению этого законопроекта и раздать депутатам ту редакцию, которую вы подготовили... Комитет по делам Федерации и региональной политике? Хорошо. В общем, законопроект должен быть роздан, без этого рассмотрения не будет. Депутаты Михайлов Александр Николаевич и Панферов Константин Николаевич предлагают вернуться к голосованию предложения Владимира Сергеевича Медведева о порядке проведения пленарных заседаний в апреле - три дня в неделю. Ставится на голосование. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        95,8%
Проголосовало против 9 чел.  4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: с 5 по 26 апреля включительно проводить три заседания... Прошу прощения, не сбивайте, Игорь Михайлович, вы профессор, а ведете себя как разбушевавшийся студент. (Шум в зале, выкрики.) Три дня в неделю, все четверги рабочие, за исключением 27 апреля. Пленарные заседания. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6 %
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги! (Выкрики из зала.) Хоть десять раз можно... Коллеги, вы видите, что позиция уже выкристаллизовалась, поэтому на этом все. Далее. Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Александр Максимович Яковлев предлагает снять с рассмотрения вопрос о ратификации консульских конвенций между Российской Федерацией и Республиками Армения, Грузия, Украиной в связи с неготовностью представителей Президента. Думаю, что мы эти проекты в данном случае просто обязаны снять. Ставится на голосование порядок работы на 24 марта 1995 года, пятницу в целом, с учетом изменений и дополнений. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        57,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Краткая информация о заседании Совета Безопасности, буквально из трех-четырех фраз. Вчера Совет Безопасности рассмотрел программу мероприятий по празднованию 50-летия Великой Победы нашей страны в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. (Выкрики из зала.) Дело в том, что в данном конкретном случае празднование будет связано с проведением (как, по крайней мере, предлагается многими) крупномасштабного военного парада с привлечением боевой техники. Вот, коллеги, и все, что я могу вам по этому поводу сказать. Коллеги, давайте пойдем по повестке дня. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 14 апреля 1995 года. Позвольте проект календаря поставить на голосование. Нет возражений, коллеги? Ставится на голосование, прошу проголосовать.
Из зала. Иван Петрович, вы уже не хотите разговаривать с депутатами...
Председательствующий. Но вы такой словоохотливый, что времени нет на это. Как коммунисты посадили вас в свои ряды? Удивляюсь. Кто без карточек, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Коллеги, вы отвлеклись. Календарь работы с 3 по 14 апреля. Прошу проголосовать, коллеги. Ставится на голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается, 281 голос. "Час голосования". О проекте федерального закона о выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (третье чтение). Все лингвистические неточности устранены, правовые несоответствия также. Позвольте поставить на голосование принятие данного законопроекта в третьем чтении. Прошу вас голосовать, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек или вдруг не успел и желал бы проголосовать? Депутат Сарычев - за. (Выкрики из зала.) Депутат Сарычев - против? Ясно. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование в третьем чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам установления ответственности за нарушения избирательного законодательства). Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Третье чтение. Все несоответствия правового и лингвистического свойства устранены. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
305 голосов. Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона о порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в миротворческой деятельности по поддержанию международного мира и безопасности. Прошу голосовать. Во всех трех случаях будут оформлены соответствующие постановления. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Третье чтение. Голосуйте, коллеги. Не слушайте восклицаний. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
206 голосов. Что не понятно? Третье чтение в двух... (Шум в зале.) Депутат Пискунов предлагает вернуться к голосованию, недопоняли. Ставится на голосование предложение вернуться к голосованию законопроекта в третьем чтении. Прошу вас, проголосуйте. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        85,1%
Проголосовало против 31 чел. 12,9%
Воздержалось 5 чел.  2,1%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги! Я просто напоминаю вам название законопроекта, который в третьем чтении предлагается: о порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала... Коллега Логинов, вы присядьте, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Лишить зарплаты тех, кто находится в Югославии, очень легко. Большого ума не требуется. О проекте федерального закона о порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в миротворческой деятельности по поддержанию международного мира и безопасности (третье чтение). Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо забыл проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах для принятия в третьем чтении и оформления соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Депутат Шелищ - за. Депутат Злотникова - за. Депутат Горячев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
301 плюс 4 - 305. Принимается. Я должен вам прочитать, наверное, телеграмму: "Выражаем благодарность за принятие проекта закона о государственных долговых товарных обязательствах во втором чтении. Надеемся, что депутаты примут данный закон и в третьем чтении". Видите, как стали разбираться в наших тонкостях. (Оживление в зале.) Предвосхитили даже. Все чтения знают. Уважаемые коллеги! Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о неотложных мерах по комплектованию Вооруженных Сил Российской Федерации, Пограничных войск Российской Федерации и Внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации военнослужащими на основе призыва. Коллеги, мне неудобно об этом говорить, возникает некая неловкость, но начальник Генерального штаба генерал-полковник Колесников просит провести этот отрезок времени нас, депутатов и Правительство, вместе, а всех остальных покинуть зал. Я прошу гостевые трибуны наверху ненадолго освободить. Извините, пожалуйста, но всех. Службу охраны прошу содействовать этому. Буквально на четверть часа.
(Далее - закрытое заседание)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте пойти дальше по повестке дня. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты трудящихся-мигрантов. Доклад официального представителя Правительства руководителя Федеральной миграционной службы России Татьяны Михайловны Регент. Содоклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Сергея Вячеславовича Калашникова. Татьяна Михайловна, приглашаю вас на трибуну для краткого доклада. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Татьяна Михайловна, я прошу у вас прощения. Уважаемые коллеги, я хотел бы попросить вернуться в зал всех, кого мы вынуждены были просить об обратном. Режим закрытого заседания завершен. (Шум в зале.) Пусть с комитетом разбираются, дальше. (Шум в зале.) Вячеслав Владимирович, все. Прошу вас, Татьяна Михайловна, начинайте доклад.
Регент Т.М., руководитель Федеральной миграционной службы России. Уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, говорите, у нас всегда так.
Регент Т.М. Уважаемые депутаты! Одним из актуальных направлений миграционной политики России является деятельность в области регулирования процессов внешней трудовой миграции. Продолжаются процессы миграции в Россию из стран ближнего и дальнего зарубежья. И эти процессы участвуют в формировании трудовых ресурсов и рынка рабочей силы. Нужно отметить сформировавшуюся в 1994 году тенденцию к изменению характера миграции из стран ближнего зарубежья. Среди "выталкивающих" факторов в настоящее время на первое место выдвинулась так называемая экономическая миграция. Большинство экономических мигрантов не обращается в Федеральную миграционную службу за статусом беженца, а пытается устроиться в России самостоятельно. В принципе это может обернуться волной и даже шквалом экономической, в том числе легальной и нелегальной, трудовой миграции в Россию из этих государств. Вместе с тем частичное использование иностранных работников в национальной экономике - это объективный процесс мирового развития. Сегодня ни одна страна не может добиться успеха, будучи изолированной. Это в полной мере актуально и для России, вступившей на путь глубоких экономических реформ, составной частью которых является интеграция в международный рынок труда. Следует отметить, что ход и последствия рыночных реформ для сферы занятости населения неоднозначны. В радикально меняющихся социально-экономических и хозяйственных условиях спрос на иностранных работников не снижается, поскольку наряду с наличием незанятых граждан и безработных многие предприятия и организации имеют свободные рабочие места. Неукомплектованность предприятий и организаций связана в основном с несоответствием между имеющимися рабочими местами и ищущими работу как в территориальном, так и в отраслевом аспектах. В российской экономике на начало 1995 года имелось свыше 600 тысяч официально заявленных свободных рабочих мест, вакансий. Из них 40 процентов приходилось на такие ведущие отрасли, как промышленность, сельское хозяйство, строительство и транспорт. Сохраняющийся до последнего времени дефицит кадров в ряде производств, определенные несоответствия и противоречия между потребностью в рабочей силе и наличием трудовых ресурсов в территориальном и отраслевом разрезах являются следствием нарастания региональных и структурных диспропорций в сфере занятости. В целях решения структурных проблем рынка труда в 1994 году в Российскую Федерацию было привлечено 129 тысяч человек из 102 стран мира, в том числе более 71 тысячи человек, или 55 процентов от общего числа иностранных граждан, составили граждане государств - участников СНГ. Удельный вес иностранной рабочей силы в совокупной численности занятых в российской экономике составил около 0,3 процента.Для успешного решения задачи экономической интеграции государств участников СНГ исключительно важное значение приобретают проведение на межгосударственном уровне согласованных мер, направленных на сохранение традиционно сложившегося обмена рабочей силой, учет интересов национальных рынков труда и их сбалансированности, недопущение демпинга рабочей силы, ее нелегального использования и обеспечение прав самих трудящихся-мигрантов. Именно этим в первую очередь были обусловлены разработка и подписание 15 апреля 1994 года главами правительств государств - участников СНГ рассматриваемого сегодня многостороннего Соглашения о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты трудящихся-мигрантов.Соглашение регулирует основные направления сотрудничества государств участников СНГ в области внешней трудовой миграции, регламентирует порядок трудоустройства и формирует систему основных гарантий осуществления трудовой деятельности трудящихся-мигрантов, их социальной защиты. Предусмотренный соглашением механизм защиты социальных прав трудящихся-мигрантов включает в себя вопросы социального страхования и социального обеспечения, медицинского обслуживания, возмещения вреда, причиненного увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, сохранение трудового стажа и другие вопросы, связанные с трудовой деятельностью и проживанием трудящихся-мигрантов в государстве трудоустройства. В процессе рассмотрения и подготовки соглашения к ратификации в комитетах Государственной Думы были высказаны некоторые замечания, по которым я хотела бы дать разъяснения. По статье 1 соглашения отмечалось, что запись о неприменении соглашения к беженцам и вынужденным переселенцам некорректна. Однако мы не усматриваем здесь некорректности. Такая запись полностью соответствует конвенциям Международной организации труда и Организации Объединенных Наций о трудящихся-мигрантах, то есть о лицах, работающих по найму в государстве, гражданами которого они не являются. Иностранные граждане, официально получившие статус беженца, имеют равные с гражданами государства-убежища права в части доступа на национальный рынок труда, тогда как для трудящихся-мигрантов установлен разрешительный порядок. Следовательно, указание в соглашении о его неприменимости к данной категории иностранцев правомерно. Высказывается еще ряд соображений, на которые мы готовы ответить. По нашему мнению, подписание рассматриваемого многостороннего соглашения обусловлено необходимостью создания единого рынка труда в странах СНГ. Дело в том, что и в Россию на работу, и из России на работу ездит большое количество людей. Для того чтобы защитить права людей, которые едут на работу, а также улучшить условия жизни, и в том числе русскоязычного населения, которое проживает в ближнем зарубежье, и было подготовлено это соглашение. Мне бы хотелось подчеркнуть, что подписание этого соглашения отвечает национальным интересам России и создает нормативно-правовую базу для легализации и упорядочения процессов трудовой миграции на территории государств - участников СНГ. Соглашение отвечает требованиям современного международного права, его реализация не требует дополнительных бюджетных ассигнований. От имени Правительства Российской Федерации прошу депутатов Государственной Думы поддержать предложение о ратификации настоящего соглашения. Пользуясь случаем, хотела бы поблагодарить всех тех депутатов и работников аппарата Государственной Думы, которые работали вместе с нами по этому соглашению, готовили его к ратификации. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к Татьяне Михайловне Регент? (Шум в зале.) Вячеслав Антонович, может быть, вы воздержитесь? (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. Вы на что-то намекаете, Иван Петрович: может быть, воздержитесь?.. Что это, врачебное заключение? Воздерживаться... Вопрос, Татьяна Михайловна, такого плана. С одной стороны - мигранты, которые в Санкт-Петербурге не могут получить работу. Это первая сторона вопроса. Вторая сторона: когда учреждения по организации таких рабочих мест не учитывают вот такие большие просьбы, а также возможности, которые сегодня представляют мигранты. Какая связь между Федеральной миграционной службой России и теми учреждениями? Даются ли какие-то указания, чтобы там, где есть места, в районах, брать на работу именно мигрантов?
Регент Т.М. Таких прямых указаний нет. Дело в том, что мы разрешаем принимать на работу иностранную рабочую силу (если вы это имеете в виду) только по согласованию с субъектом Российской Федерации, только так. Беженцы и вынужденные переселенцы, которые пользуются равными с вами правами, под это соглашение никак не подпадают, для них другие условия.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Михайловна. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в содокладе? Нет. Позвольте поставить на голосование постановление по данному вопросу - о ратификации Соглашения о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защите трудящихся-мигрантов. Прошу проголосовать. Принять федеральный закон о ратификации. Идет голосование. (Шум в зале.) Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать либо не успел? Депутат Муравьев - за. Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Моисеев и Злотникова - за. Ну, коллеги... Прошу приостановить голосование, ибо поднято много рук "за". Ставится на голосование постановление по данному вопросу - о ратификации Соглашения о сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защите трудящихся-мигрантов. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
271 плюс 1 - 272. Принимается, спасибо. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан об избежании двойного налогообложения доходов и имущества. Это то, за что мы с вами в отношении других стран уже проголосовали. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра финансов Андрея Ильича Казьмина. Содоклад заместителя председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств Геннадия Ивановича Чуркина. Есть ли в зале заместитель министра? Заместителя министра в зале нет. Прошу сообщить премьер-министру, что официальный представитель Правительства на заседание не прибыл и этот вопрос с повестки дня был снят. Михаил Алексеевич, направьте телеграмму с просьбой, так сказать, разобраться в случившемся. Каждая минута стоит несколько миллионов рублей. (Выкрики из зала.) А в белорусском парламенте голосуют за то, чтобы президента в парламенте ни в коем разе не было... О проекте федерального закона о выборах Президента Российской Федерации (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Анатольевича Зенкина. Прошу вас.
Зенкин С.А., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги депутаты! Та же самая рабочая группа, которая подготовила проект федерального закона о выборах депутатов Государственной Думы, принятый сегодня в третьем чтении, подготовила ко второму чтению законопроект о выборах Президента Российской Федерации. В эту рабочую группу входили представители всех депутатских объединений, существующих в нашей палате. Перед вами находится текст законопроекта, таблицы поправок, рекомендованных Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе к принятию и соответственно к отклонению. Кроме того, обращаю ваше внимание, что в сегодняшней подборке документов есть два листка - страницы законопроекта взамен тех, которые раздавались в среду. Так устранены некоторые технические погрешности. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе полагает, что существенный спор может возникнуть сейчас по статье законопроекта, где идет речь о том, сколько нужно собрать подписей избирателей для того, чтобы кандидатура, выдвинутая на должность Президента Российской Федерации, была зарегистрирована. Поэтому если вы, коллеги, согласны с таким подходом и если вы, Иван Петрович, не возражаете, то можно было бы вначале рассмотреть данный вопрос. Речь идет о части первой статьи 34 законопроекта. Предложения самые разные. Напомню вам, что в тексте проекта, принятого в первом чтении, установлена, так сказать, планка на уровне двух миллионов подписей избирателей. К данному положению были поданы самые разные поправки. Минимальная цифра - 250 тысяч подписей, есть поправка о 300 тысячах, о 500 тысячах, наконец, о миллионе. На заседании Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе также высказывалось предложение о том, что надо проголосовать по поправке о полутора миллионах подписей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотелось бы посоветоваться с вами, как поступить. (Выкрики из зала.) Второе чтение, какие здесь вопросы... В данной ситуации комитет предлагает ряд поправок проголосовать в режиме рейтингового голосования. Итак, о количестве подписей, необходимых для регистрации кандидата в Президенты, - рейтинговое голосование. Голосуем: 300 тысяч подписей; 500 тысяч подписей; один миллион подписей; полтора миллиона подписей; два миллиона подписей. (Шум в зале.) Все, коллеги! Это то что предлагает комитет. Надо, чтобы не было аукциона: кто больше. Можно 149 миллионов сразу, конечно. (Шум в зале.) Предлагается 100 миллионов. Было уже 100 миллионов. Итак, коллеги, без "выбрасывания" результатов на экран - рейтинговое голосование. Будьте внимательны. Прошу вас, сосредоточьтесь. Голосуется количество подписей, необходимых для регистрации кандидата в Президенты. "Мягкое" голосование, рейтинговое. 300 тысяч подписей. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Результаты не показываются. Потом все "выбрасываются". Кто без карточки, коллеги, и хотел бы присоединить голос? Нет? Нет. Далее. 500 тысяч подписей. Прошу голосовать. Полмиллиона... Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поправки, поправки, но потом... Коллеги, коллеги, минуточку! Комитет по законодательству предложил... Голосуйте, не вносите сумятицу. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Далее. Один миллион подписей. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Долгополов - за. Присоедините, пожалуйста, голос депутата Долгополова. Полтора миллиона подписей. Прошу голосовать, коллеги. Полтора миллиона. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, два миллиона подписей. (Шум в зале.) Подождите, подождите. (Шум в зале.) Комитет предлагает поправку. (Шум в зале.) Это не абсурд. Нет. Кто без карточек? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Коллеги, это же поправка. Смотрите. Итак, что вы высветили, друзья мои, помощники? Значит, в первом... Сейчас я вам буду разъяснять. (Шум в зале.) Прошу вас, успокойтесь, ради Бога. Я вас прошу. Покажите, пожалуйста, следующий результат.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
78 - за. Следующий результат. Миллион подписей. Прошу вас.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
156 - за. Полтора миллиона. Прошу вас. (Шум в зале.) Да он и не может пройти. Ни один!
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
159 - за. Два миллиона. Прошу вас.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
134 - за. Итак, большинство голосов набрала поправка... (Шум в зале.) Нет, минутку. Коллеги, вы хотя бы Регламент почитали, прежде чем так кричать. Голос сорвете. Итак, 159 голосов набрала поправка к тезису, где записано, что проголосованные в первом чтении два миллиона - полтора миллиона голосов. Ставится на голосование поправка к тезису, чтобы вместо двух миллионов было полтора миллиона. Для принятия решения требуется 226 голосов. Если не будет проголосовано, останется два миллиона. (Шум в зале.) Прошу голосовать. Итак, полтора миллиона. (Сильный шум в зале.) Комитет по законодательству предложил, я был должен сделать... Все! Идет голосование. Сосредоточьтесь, коллеги. Россия вся сосредотачивается. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Следовательно, данная поправка входит в контекст закона: вместо двух миллионов - полтора миллиона. Идем дальше. Проголосовать поправку об использовании автоматизированной информационной системы. Текст согласован с представителем Центризбиркома. Они будут предлагать принятие в перспективе специального закона по данному вопросу. Прошу вас.
Зенкин С.А. Коллеги, это вот отдельный листок, он вам роздан.
Председательствующий. Посмотрите на листке.
Зенкин С.А. Обозначена статья 581 "Использование автоматизированной информационной системы".
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. (Шум в зале.) Но по мотивам, коллеги, по мотивам - только авторы... Депутат Нисневич, прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я, к сожалению, вынужден был попросить слова, потому что вчера вопрос об автоматизированной информационной системе обсуждался на заседании совета по информатизации Администрации Президента. Там принято решение, что в принципе надо будет готовить отдельный федеральный закон по автоматизированной системе. Поэтому я считаю, что эту поправку нам надо поддержать и сегодня же, наверное, принять решение порученческое: Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитету по информационной политике и связи подготовить закон о государственной информатизированной системе "Выборы". Вот мое предложение. Спасибо.
Председательствующий. Комитет настаивает на голосовании? Прошу вас.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги, то предложение, с которым сейчас выступил депутат Нисневич, означает, что будет отдельный закон о выборах Президента, потом - отдельный закон о том, как использовать автоматизированную систему применительно к тем или иным выборам. Если вы считаете это логичным, то вы можете это поддержать.
Председательствующий. Комитет предлагает нам принять эту поправку. На руках у вас она имеется, комитет предлагает проголосовать за данную поправку. Если есть необходимость аргументировать - имеются вот еще доводы... Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее предлагается проголосовать за приведение в соответствие текста, принятого в третьем чтении, с уже принятой поправкой. Не имеет смысла. Проголосовать другие поправки, на которых настаивают... Кто настаивает на какой-либо своей поправке, коллеги? Депутат Шейнис, прошу вас.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на отклоненную поправку 376...
Председательствующий. Всё. Нет-нет, не надо мотивации. Поправка 376, так?
Шейнис В.Л. Но не ясно людям, какая поправка, в чем ее суть.
Председательствующий. Нет-нет, мы её голосовать сейчас не будем, мы проголосуем другое, а потом отдельно... Итак, позвольте предложить на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятых поправок. Прошу голосовать.
Зенкин С.А. Коллеги, давайте поддержим комитет и рабочую группу, составленную из представителей всех фракций.
Председательствующий. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки, коллеги, и желал бы проголосовать? Все проголосовали. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее: согласиться с мнением комитета в части отклоненных поправок, за исключением поправки, которую обозначил Виктор Леонидович Шейнис. Мы ее будем голосовать отдельно. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу вас, Виктор Леонидович. Поправка, которую нужно мотивировать.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Суть поправки в установлении иного порога явки на выборы. То есть того же порога, который установлен для выборов депутатов Думы: 25 процентов. Представьте себе, что при пороге в 50 процентов не является необходимое число избирателей. Тогда действующий Президент остается исполнять обязанности. Для того чтобы предотвратить эту ситуацию, предлагается установить порог явки 25 процентов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Леонидович, прошу вас повторить свой довод. Мало кто слушал. Прислушайтесь, коллеги, к тому, что говорит Виктор Леонидович Шейнис.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! В законе о выборах депутатов Думы установлен порог явки для того, чтобы выборы состоялись: 25 процентов. В законе о выборах Президента - 50 процентов. Может создаться чрезвычайно опасная ситуация, при которой выборы Президента не состоятся, и тогда действующий Президент остается исполнять обязанности. Для того чтобы помешать этому, предлагается установить порог 25 процентов.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зенкин С.А. Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рассматривал вслед за рабочей группой и эту поправку. Было предложено ее отклонить. Мотивы следующие... (Шум в зале.) Вячеслав Антонович, вам особо это говорю.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, не обращайте внимания.
Зенкин С.А. Дело в том, что избиратели хорошо понимают, какая фигура в государственном механизме нашей страны является ключевой в силу действующей Конституции, и на выборы Президента, как полагает большинство комитета по законодательству, избиратели придут, для того, чтобы выразить свою волю. Кроме того, если установить планку на уровне 25 процентов, то можно себе представить ситуацию, когда Президент Российской Федерации будет избран ничтожно малым количеством избирателей. Благодарю вас.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу голосовать: 25 процентов. За или против. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте предоставить слово председателю комитета Владимиру Борисовичу Исакову для краткой справки. Прошу вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, я прошу минуточку внимания. По-видимому, произошло какое-то недоразумение, потому что Дума на предыдущем заседании дала комитету по законодательству поручение разработать статью о контроле за автоматизированной информационной системой. Мы ваше поручение выполнили. Суть проблемы заключается в том, что существование автоматизированной информационной системы, как вы понимаете, резко увеличивает возможностиконтроля за выборами и управление этими выборами сверху. Цель статьи исключить вот такое информационное управление выборами. Поэтому мы даем возможность членам избирательной комиссии контролировать, во-первых, что вводится в автоматизированную информационную систему и что из нее выводится. Во-вторых, устанавливаем, что в период голосования информация идет только вверх и не идет вниз. И в-третьих, все, что вводится в автоматизированную информационную систему, в виде распечатки прилагается к протоколам. Принятие этой статьи не исключает, что в будущем будет разработан развернутый, специальный закон на эту тему. Но существование этой статьи дает основание уже на ближайших выборах осуществлять контроль за автоматизированной информационной системой. Комитет ваше поручение выполнил. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить вам вернуться к голосованию поправки об использовании автоматизированной информационной системы. Прошу вас, коллеги, вернуться к голосованию. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        96,5%
Проголосовало против 7 чел.  2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование данную поправку (об использовании автоматизированной информационной системы). Она у вас на руках. Поручение комитетом выполнено. Наше с вами поручение. Прошу голосовать - за или против. Комитет просит поддержать. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь просьба: проголосовать за приведение текста принятого в третьем чтении закона о выборах депутатов Государственной Думы в соответствие с уже принятой поправкой. Текст тоже роздан. Ставится на голосование. Прошу голосовать, коллеги: за или против. Идет голосование. (Шум в зале.) Не надо, Сергей Анатольевич. Приостановите голосование. Та же самая поправка в закон о выборах депутатов. Прошу голосовать, коллеги. Поправка вам роздана, она аналогичного содержания. Идет голосование. У вас есть на руках эта поправка, коллеги. Она аналогичного содержания, что и к закону о выборах... Кто без карточек, коллеги? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не поняли что-то? (Шум в зале.) Коллеги, то же самое - использование автоматизированной информационной системы, но при выборах депутатов Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Принять в третьем чтении, с этой поправкой. В целом закон о выборах депутатов Государственной Думы с этой поправкой. Прошу вас проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Я прошу вас, коллеги, сосредоточьтесь. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал?Депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Иванов Юрий Павлович за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
247 плюс 3. Принимается. Коллеги! Комитет просит нас, если мы не возражаем, поскольку и правовая, и лингвистическая чистота достаточна, проголосовать за предложение: принять законопроект о выборах Президента Российской Федерации сразу в третьем чтении. (Шум в зале.) Мы имеем право это сделать. Имеем право принять во втором и третьем чтениях сразу. Имеем! В третьем чтении. Прошу проголосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, коллеги. В третьем чтении, закон в целом. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Грицань - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Бурбулис - за, депутат Лысенко Владимир Николаевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
281 плюс 3 - 284. (Аплодисменты.) Мы просим комитет по законодательству, раз правовая и лингвистическая чистота велика, незамедлительно передать в Совет Федерации оба эти важных законопроекта.
Зенкин С.А.Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо вам. (Шум в зале.) Коллеги, депутат Нисневич привлек наше внимание к тому, что законопроект об использовании на выборах автоматизированных систем должен быть разработан. Далее. О проекте федерального закона об общих принципах организации системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Александровича Рыжкова. Прошу вас, Владимир Александрович.
Рыжков В.А.,фракция "Выбор России". Спасибо, Иван Петрович.
Председательствующий. Кипа телеграмм лежит по поводу того, что этот закон нужен срочно.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги! Я думаю, у нас с вами сегодня хороший день и нам будет приятно возвращаться в округа, так как мы сегодня сделали большой шаг вперед именно в области государственно-правового строительства, приняв только что закон о выборах Президента. Уважаемые коллеги! Я вас уверяю, что тот закононопроект, о котором мне выпала высокая честь докладывать, имеет не менее важное значение для России, чем тот закон, который мы только что приняли. Иван Петрович сказал, что у него кипа телеграмм. Такая же кипа телеграмм находится и в нашем комитете, и во многих других комитетах Государственной Думы. Регионы просят, наши с вами избиратели ждут, когда же мы примем закон об организации власти в субъектах Федерации. Я напомню вам о том, что, когда этот законопроект в декабре принимался в первом чтении, он собрал конституционное большинство, необходимое для принятия конституционного закона. После процедуры первого чтения были проведены парламентские слушания под председательством Председателя Государственной Думы, на которых практически все регионы России, особенно (я хочу подчеркнуть) республики в составе России, может быть, впервые сказали: "Да, нам нужен такой закон. Да, мы готовы его исполнять. Мы готовы привести систему органов государственной власти в соответствие с этим законом. Да, этот закон действительно выравнивает права субъектов Федерации и дает им большое поле для творчества, не нарушая в то же время жестких конституционных законодательных рамок". После того как законопроект был принят в первом чтении, мы получили около 650 поправок. Все эти поправки были самым тщательным образом изучены. Причем я должен вам сказать, что эти поправки поступили и от депутатов Государственной Думы, депутатов Совета Федерации, и практически от всех субъектов Российской Федерации. Они были с огромным тщанием, вниманием изучены, максимальное число этих поправок было учтено в тексте законопроекта. В частности, если говорить о том, что было учтено и в каком направлении, я могу сказать, что теперь более конкретно, более четко в законопроекте прописаны две модели государственной власти - то, в чем нас упрекали и о чем спрашивали во время первого чтения. В перечень принципов, на основании которых осуществляется государственная власть в субъектах Федерации, внесены принципы единства Российской Федерации и единства системы государственной власти. Еще по целому ряду статей, в частности о полномочиях представительных органов власти, о полномочиях исполнительных органов власти, внесены существенные изменения и уточнения. Я должен выразить с этой трибуны благодарность тем депутатам Государственной Думы, которые работали в комиссии по доработке проекта. Я должен сказать, что в этой комиссии работали представители всех без исключения фракций, трех ведущих комитетов. Я считаю, что на сегодня вопрос хорошо проработан, и надеюсь на то, что все в этом зале четко понимают важность этого законопроекта. Прошу одобрить законопроект во втором чтении в соответствии с Регламентом, то есть поддержать рекомендованные комитетом к принятию поправки, отклонить поправки, рекомендованные комитетом к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование предложение комитета: согласиться в части принятых поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Злотникова - за. Депутат Шейнис - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
250 плюс 2. Принимается. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование предложение: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование постановление о принятии данного законопроекта во втором чтении. Я мог бы и спросить у комитета: а имеется ли готовность принять в третьем чтении?
Из зала. Конечно, в третьем чтении!
Рыжков В.А. Иван Петрович, коллеги! Я просил бы сейчас принять во втором чтении. Это настолько серьезный закон, что... Вот недавно у нас коллеги из фракции "Выбор России" заметили несколько чисто лингвистических, юридических неточностей. Не нужно торопиться.
Председательствующий. Хорошо, все ясно. Значит, принять во втором чтении, далее по тексту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.)
Из зала. Молодцы!
Рыжков В.А. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо разработчикам. Готовьте к третьему чтению сразу же, как вернемся из округов. О проекте федерального закона о государственных пособиях гражданам, имеющим детей (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Раисы Ивановны Скрипицыной. Прошу вас, Раиса Ивановна.
Скрипицына Р.И., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Как вам известно, 9 декабря прошлого года Государственной Думой был принят в первом чтении проект федерального закона о государственных пособиях гражданам, имеющим детей, внесенный Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги Муравьев, Рыжков, присядьте, пожалуйста. Игорь Владиславович!
Скрипицына Р.И. Законопроект направлялся во все комитеты, депутатские объединения, субъектам Федерации, а также заинтересованным федеральным министерствам и структурам исполнительной власти. В Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи поступило свыше ста предложений и поправок. Отзывы получены от 35 законодательных и исполнительных органов власти субъектов Федерации (причем от 19 - без каких-либо замечаний) от 10 комитетов Государственной Думы, 45 депутатов, от Совета Федерации, Комиссии по вопросам женщин, семьи и демографии при Президенте Российской Федерации и других заинтересованных организаций и лиц. Все полученные поправки по законопроекту стали предметом детального рассмотрения, анализа и оценки как со стороны межведомственной рабочей группы, так и со стороны комитета. В качестве итога этой работы комитет в соответствии с требованием статьи 113 Регламента Государственной Думы представил вашему вниманию проект федерального закона для его рассмотрения и принятия во втором чтении. Большинство полученных предложений, не противоречащих Конституции Российской Федерации, законодательству России, ратифицированной Российской Федерацией Конвенции ООН о правах ребенка и Концепции государственной семейной политики в Российской Федерации, было учтено и включено по результатам их постатейного группирования с соответствующим обоснованием целесообразности принятия. Имеющаяся таблица 1 содержит 29 поправок. Отдельные поправки общего характера, которые не корреспондируются с действующим законодательством России, а также необоснованные либо финансово сегодня не обеспеченные, комитетом рекомендованы к отклонению. Таблица 2 насчитывает 35 таких поправок. За неимением времени не буду детально останавливаться на содержании всех поправок. На руках у вас имеется достаточно подробная пояснительная записка. Позволю себе обратить ваше внимание лишь на некоторые из них, имеющие, на наш взгляд, принципиальный характер. В числе поправок, рекомендованных для принятия, самым важным, думаю, является предложение большой группы депутатов, двух комитетов Государственной Думы - Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитета по делам женщин, семьи и молодежи - и ряда субъектов Федерации об установлении ежемесячного пособия на каждого ребенка до 16 лет в размере 70 процентов минимальной заработной платы, независимо от возраста. Правительством и представителями законодательной власти субъектов Федерации, занимающимися проблемами семьи, детей и молодежи, в ходе проведения нашим комитетом всероссийских и межобластных совещаний в городах Москве, Владимире и Калуге, Республике Адыгея это предложение было полностью поддержано. В результате реализации этой поправки увеличенное пособие получат 23 миллиона детей, расходы составят 91,9 млрд. рублей в месяц из расчета минимального размера оплаты труда 34 440 рублей. Принята поправка о расширении контингента получателей пособий. В него включены беженцы как социально незащищенная категория лиц. Статья 1 дополнена частью третьей, предоставляющей Правительству Российской Федерации право устанавливать дополнительные виды материальной поддержки, вводить дополнительно выплаты по малообеспеченности. Что касается поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, то наиболее принципиальным решением комитета является временное отклонение концептуального подхода, который выражается в определении размера ежемесячного пособия исходя из официального прожиточного минимума и введении адресности его назначения. Объясняется это тем, что еще нет федерального закона о прожиточном минимуме и не разработаны механизм и система определения доходов населения. Редакция текста проекта федерального закона приведена в соответствие с заключением правового управления аппарата Государственной Думы, проект доработан как в содержательной части, так и в части юридической техники, формализации структурных элементов и оформления. Комитет по делам женщин, семьи и молодежи благодарит всех депутатов Государственной Думы, принявших заинтересованное участие в подготовке этого законопроекта, и предлагает согласиться с решением комитета в части принятых поправок и в части отклоненных поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Рыжков за, депутат Виноградов - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Иванов ЮрийПавлович - за, депутат Чуркин Геннадий Иванович - за, депутат Бученков за, депутат Шейнис - за, депутат Габоев - за. Кого еще пропустил? Депутат Леднев - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
250 плюс 8 - 258. Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги, сосредоточьтесь. Пожалуйста, не отвлекайтесь. Устали? Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Рыжков за. Депутат Полторанин - за. Его отвлек депутат Лукин. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
243 плюс 2. Принимается. Предлагается для голосования постановление Государственной Думы по данному вопросу. Пункт 1 гласит: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу голосовать. Коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Готовьте к третьему чтению. Уважаемые коллеги, прежде чем пойти дальше, если бы вы не возражали, мы могли бы проголосовать наши запросы в Конституционный Суд. Можно это сделать? Просто проголосовать. Прошу вас. Итак, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы (внимание, коллеги!) об обращении с запросом в Конституционный Суд Российской Федерации о даче толкования статьи 136 Конституции Российской Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Проект постановления у вас на руках. (Шум в зале.) Прошу вас, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении с запросом в Конституционный Суд Российской Федерации о даче толкования пункта 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации.
Марычев В.А. ...Очень хочется работать, Иван Петрович, так хочется работать...
Председательствующий. Прошу вас, голосуйте, коллеги, это пятница. (Шум в зале.) Идет голосование, будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Леднев за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
225 плюс 1 - 226. Принято. Владимир Борисович Исаков просит слова, кратко. Прошу включить микрофон депутата Исакова.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, я просто хотел бы обратить ваше внимание на то, что вместе с этими запросами в блоке находится весь пакет документов по конституционным вопросам, который разработан комитетом по законодательству. Там находятся конституционные поправки, которые мы считаем готовыми для принятия, и закон о порядке опубликования, тоже связанный с опубликованием наших решений по конституционным вопросам. Это вам для того, чтобы вы имели весь материал на встречах с избирателями и для обсуждения во фракциях, в комитетах и комиссиях. Спасибо.
Председательствующий. Проще говоря, чтобы не забыли их здесь, они вам потребуются для работы в избирательных округах. Коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации "О проверке соответствия Конституции Российской Федерации Указа Президента Российской Федерации ј 1535 от 22 июля 1994 года "Об основных положениях государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года". Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Иванов Юрий Павлович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Лахова предлагает вернуться к голосованию. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        97,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,5%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации "О проверке соответствия Конституции Российской Федерации Указа Президента Российской Федерации ј 1535 от 22 июля 1994 года "Об основных положениях государственной  программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года". (Шум в зале.) Почему не включаете режим голосования, коллеги из группы электронного голосования? Рука не поднимается? (Оживление в зале.)
Марычев В.А. ...Очень хочется работать, работать хочется!
Председательствующий. Кто-то должен быть правопреемником того, кто говорил: "Чертовски хочется поработать". Это вы, Вячеслав Антонович. Коллеги, кто без карточек? Депутат Иванов - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Владимир Борисович Исаков, прошу вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович! Поскольку ходатайство можно внести путем сбора подписей депутатов, я прошу произвести через электронную систему сбор подписей под этим ходатайством.
Председательствующий. Нет, мы этого делать не будем. Пожалуйста, возьмите список, там есть, кто голосовал "за".
Исаков В.Б. Нет, нужно поименным голосованием.
Председательствующий. У нас такой нормы не прописано в Регламенте. Чтобы не оспорили с порога, сделайте это, как говорится, ручками, и всё. Коллеги, позвольте пригласить на трибуну Владимира Николаевича Южакова по вопросу, который включен в повестку дня, - о Законе "Об основах государственной службы Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Прошу вас.
Южаков В.Н. Уважаемые коллеги! Совет Федерации, рассмотрев принятый Государственной Думой Закон "Об основах государственной службы Российской Федерации", отклонил его. При этом 83 депутата Совета Федерации проголосовали за закон, 21 - против. То есть ситуация сложилась во многом из-за отсутствия кворума. Комитет по делам Федерации и региональной политике, рассмотрев те замечания, которые звучали в ходе обсуждения закона в Совете Федерации, пришел к выводу, что эти замечания, хотя и имеют определенный рациональный смысл, но не противоречат сути закона. И поэтому комитет просил бы вас подтвердить решение по этому закону и преодолеть вето Совета Федерации. Подробная записка по этому поводу лежит у каждого из вас, вы можете с ней ознакомиться. Я хочу лишь попросить вас поддержать решение Комитета по делам Федерации и региональной политике.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вашего внимания. Кворум для принятия - 300 голосов. Ставится на голосование данный законопроект в целом в прежней редакции для преодоления вето Совета Федерации. Прошу голосовать. Коллеги, будьте внимательны. Владимир Петрович, отвлекитесь. Коллеги, кто не успел проголосовать? Депутат Сарычев - за, депутат Иванов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
266 голосов. В той редакции не принимается.
Южаков В.Н. Тогда, Иван Петрович, есть просьба в конце дня утвердить состав согласительной комиссии для дальнейшей работы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вернуться к голосованию? (Шум в зале.) Депутат Нисневич - против, поэтому результата в 300 голосов не будет. Коллеги, давайте протокольно так и запишем: создать согласительную комиссию с Советом Федерации и поручить Председателю Госдумы утвердить ее состав. Нет возражений, чтобы не возвращаться? Владимир Николаевич, спасибо. Позвольте пригласить на трибуну сопредседателя согласительной комиссии от Государственной Думы Виктора Валерьевича Похмелкина по вопросу: о Федеральном конституционном законе "Об арбитражных судах Российской Федерации", об Арбитражном процессуальном кодексе Российской Федерации и о Федеральном законе "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (в связи с их отклонением Советом Федерации). Прошу вас.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Как вы помните, мы единодушно приняли три названных Иваном Петровичем закона. Однако Совет Федерации не согласился с принятием закона об арбитражных судах, высказав ряд замечаний. Что касается двух других законов, то по ним Совет Федерации замечаний не высказал. Но в связи с тем, что они находятся в тесной связи с первым законом, мы также вынуждены были вернуться к их повторному рассмотрению. Была создана согласительная комиссия, которая пришла к положительному решению по всем основным пунктам разногласий. В связи с этим, как сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы, я прошу вас принять Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах Российской Федерации" с учетом решения согласительной комиссии, а также на основании решения тоже согласительной комиссии принять в прежней редакции Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Обращаю ваше внимание на то, что первый из названных законов является конституционным, следовательно, кворум для его принятия - 300 голосов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Проекты согласованы с Советом Федерации, по всем трем найдено согласие. Позвольте поставить на голосование три. Первый. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о Федеральном конституционном законе "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Конституционный закон. Принять в согласованной редакции. Все равно кворум для принятия решения - 300 голосов. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Сосредоточьтесь, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: не принято
284. Не принимается.
Похмелкин В.В. Иван Петрович, в связи с этим я должен снять с голосования остальные два проекта, поскольку они тесно связаны. Но я прошу проголосовать сейчас мое предложение о том, чтобы вернуться к этому вопросу на следующем пленарном заседании, сразу после перерыва.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: вернуться к голосованию данного вопроса в последующем. Прошу вас.
Похмелкин В.В. Поскольку ясно, что сейчас просто нет кворума.
Председательствующий. Вначале мы кворум имели. Тот, который необходим. Голосуется предложение вернуться к голосованию данного законопроекта в последующем. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Данилов Михаил Александрович - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение депутата Южакова Владимира Николаевича (во изменение решения о нашей согласительной комиссии): вернуться в последующем к голосованию в прежней редакции. Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Ну, в последующем - это, наверное, 5-го или 7-го. Или посмотрим, сколько зарегистрируется после перерыва. С заседания Правительства вернутся многие. (Выкрики из зала.) Возможно, если оно не завершится. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте пригласить на трибуну Петра Борисовича Шелища с проектом федерального закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции. Прошу вас, Петр Борисович. И второй закон.
Шелищ П.Б., фракция "Яблоко". Да, сразу два закона.
Председательствующий. Может, без обсуждения проголосовать?
Шелищ П.Б. Буквально две минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, Петр Борисович, два закона.
Шелищ П.Б. Комитетом по экономической политике вашему вниманию предлагаются проекты законов о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции, а также о внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Действие предлагаемого вашему вниманию закона распространяется на алкогольную продукцию, изготовленную с использованием только этилового спирта, приготовленного из пищевого сырья. Виды государственного регулирования производства и оборота алкогольной продукции определены этим законопроектом следующим образом. Первое - это установление государственной монополии на производство и оборот этилового спирта, только. Это принципиальный момент в данном законе. Второе - лицензирование производства и оборота спиртосодержащей алкогольной продукции, то есть всего того, что изготавливается с использованием спирта. Третье - установление акцизов на этиловый спирт, изготовленный из пищевого сырья. И четвертое - контроль за соблюдением прав потребителей алкогольной продукции. Государственная монополия на производство и оборот этилового спирта осуществляется посредством запрета на его производство и реализацию негосударственными предприятиями; квотирования объемов его производства, импорта и реализации; установления единых отпускных цен; установления ограничений на использование этилового спирта для производства спиртосодержащей алкогольной продукции и организации государственной приемки этилового спирта. Позиции, которые я вам доложил, последовательно раскрываются в статьях законопроекта. Закон второй - о внесении изменений и дополнений в соответствующие административные кодексы, направленный на усиление ответственности за незаконное предпринимательство...
Председательствующий. Коллеги, содержание вопроса ясно? Петр Борисович, позвольте...
Шелищ П.Б. Комитет просил поддержать.
Председательствующий. Комитет просил поддержать. Позвольте поставить на голосование проект постановления... (Шум в зале.) Депутат Габоев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, коллеги, тогда я должен поставить... (Шум в зале.) Минуточку, коллеги, не нужно так кричать. Итак, сначала ставится на голосование - перейти к голосованию, не открывая прений. Прошу проголосовать. Вопрос процедурный. Петр Борисович, присаживайтесь, пожалуйста. (Шум в зале.) Потом по депутату Габоеву решим отдельно. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        75,5%
Проголосовало против 47 чел. 24,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.Депутат Габоев настаивает на голосовании. Ставится на голосование предоставить слово депутату Габоеву. Кворум для принятия решения... (Шум взале.) Минуточку, коллеги! Прошу прощения. Не надо кричать. Одна пятая значит 90 человек. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги. Быстрее будет. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        94,6%
Проголосовало против 5 чел.  3,0%
Воздержалось 4 чел.  2,4%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Габоев. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Габоев В.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты! Некоторые фракции и комитеты (с членами которых я разговаривал) даже не успели серьезно ознакомиться с этим законопроектом. А он не так прост, как может на первый взгляд показаться. Я боюсь, сегодня многие вообще недооценивают значимость спиртных напитков. Это смешно, конечно, хотя есть положительные и отрицательные стороны. Можно здесь смеяться. Но здесь возможны и политические спекуляции...
Председательствующий. Поближе к микрофону, Владимир Николаевич.
Габоев В.Н. ...А жертвой опять окажется наш народ. Я прошу вас проголосовать "против". Уверяю вас: нет простого решения этой проблемы. Я специалист-нарколог, и за мной стоят именно врачи. Здесь эта проблема вообще не учитывается. Помните, мы в прошлом уже "наелись", извините, противоалкогольными реформами 1985 года. Тогда тоже были хорошие начинания, вроде бы хорошие мысли были вложены. Этот законопроект разрабатывался фактически еще в Верховном Совете. Но при всем уважении к нашим предшественникам, мы должны считаться с реальностью, с тем, что произошло у нас. Ограничить импорт таким путем, как предлагает законопроект, невозможно при таком состоянии хотя бы государственного контроля, наших границ, таможни. Возрастает уровень коррупции - возрастет еще больше, увеличится количество правонарушений, уменьшатся отчисления в бюджет. С принятием такого закона неизбежно повысятся цены на спиртные напитки как импортные, так и отечественные. Я не хочу, чтобы Государственную Думу еще обвиняли и в повышении цен на водку. Закон ударит по российскому мужику, по его семейному бюджету, увеличится самогоноварение, употребление суррогатов, а значит, увеличится количество больных хроническим алкоголизмом, количество психозов. А больных хроническим алкоголизмом у нас сейчас приблизительно 2,5 миллиона человек. По этой категории населения закон ударит особенно больно. Это потребует повышения затрат Министерства здравоохранения, МВД и других ведомств. Правда, в кулуарах я слышал (там, откуда это вышло): "Да пусть они все вымрут", то есть про алкоголиков. Но это один доктор уже говорил - доктор Геббельс. Разработка альтернативного законопроекта ведется. В отличие от протекционистов (наверное, может быть, даже и в хорошем смысле этого слова), депутатов Бикаловой, Глазьева, Шелища, мы привлекли не только производителей спиртных напитков, но и социологов, психологов, медиков. Необходим закон, концептуально отличающийся, предполагающий реальное действие экономических механизмов, механизма власти, культуры, просвещения, медицины. С одной стороны, необходимо увеличить поступления в бюджет, но с другой стороны - как можно меньше вреда нанести населению. Необходимо учесть мнение врачей, специалистов, а не кликуш начала перестройки. И к маю такой законопроект будет готов. Плохой закон - это лучшая почва для преступности. Голосуйте "против", иначе... Ну представьте, как вы приедете к себе в регионы и вам потом будет трудно что-то объяснить, хотя бы необъяснимое повышение цены на водку.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Прошу вас, Петр Борисович.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги! Позвольте вам напомнить, что 23 декабря прошлого года данный законопроект уже выносился на первое чтение. И тогда было единственное выступление Владимира Николаевича Габоева, точно такое же, как сегодня, результатом которого стало то, что "за" проголосовало 177 человек, "против" - 11, 9 воздержалось. Законопроект принят не был. Я думаю, что те цели, о которых говорил Владимир Николаевич сегодня, совершенно правильные, не приблизились благодаря тому, что этот закон не был принят. Наоборот, они отдалились. Мы пригласили на заседание комитета Владимира Николаевича, мы его слушали часа полтора. К сожалению, вынужден сказать, что ничего, ни единого серьезного предложения, мы не услышали. О законопроекте, о котором он говорил, мол, в мае появится, я только вчера его спрашивал. Где он? Текста нет. Мы будем еще год или полгода без закона. Действительно, беспредел в этой области. Это одна из самых мафиозных областей нашей экономики. Мы пытаемся хоть как-то навести порядок в ней этим законом. Если хотите, скажу более подробно. Я считаю, что была нереальной постановка вопроса изначально - о тотальной монополии на всю алкогольную продукцию. Сейчас мы ставим вопрос реально: жесткая госмонополия с восстановлением госприемки на спирт (потому что все остальное - это разбавленный спирт), лицензирование всего остального, жесткая защита прав потребителей алкогольной продукции, и акцизы (припереносе акцизов прежде всего на спирт) тогда будет проще взять. У нас в России всего около 20 спиртовых заводов, а производителей алкогольной продукции - тысячи или даже десятки тысяч. На наш взгляд, это шаг вперед. Да, не все вопросы можем сейчас решить. Что поделаешь! Пусть Владимир Николаевич участвует в дальнейшей доработке. Это первое чтение.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления по данному законопроекту, пункт 1 которого гласит: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Будьте внимательны. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать, забылся? Нет таких, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Отклоняется.
Из зала. Давайте вернемся!
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, прошу вас.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые коллеги, это серьезнейший вопрос. Поверьте мне, что алкоголь - это действительно наркотик. Он действительно может уморить любой народ. Индейцы в Америке вымерли. Наши северные народы вымерли. Мобилизуйте свое сознание! Мы сейчас должны повторно проголосовать и поставить преграду этому жуткому потоку, который уже "вымыл" мужей из наших семей.
Из зала. Правильно!
Кузнецов Ю.П. У нас женщины перестали быть матерями. И в конце концов не надо ссылаться на 1985 год. Тогда маятник качнули в одну сторону, чтобы потом он полетел в другую и расшиб действительно и государственный бюджет, который строился на алкогольной монополии, и многое другое. Выступление Петра Борисовича Шелища было нормальное, хорошее. Надо проголосовать. Давайте доберем эти оставшиеся голоса! Народ ждет трезвости.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: вернуться к голосованию данного вопроса. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Ну вот, мне даже о поименном говорят. Коллеги, кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        94,3%
Проголосовало против 12 чел. 5,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается, но без поименного голосования, просто. Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции, пункт 1 которого гласит: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, или не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы по второму вопросу - о законопроекте о внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (в части нарушения государственной монополии на алкогольную продукцию): принять в первом чтении. Прошу вас голосовать, коллеги. Совместно идут эти два законопроекта. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Прежде чем вы уйдете на перерыв, наша коллега депутат Максакова предложила мне огласить заявление: "Прошу считать мое заявление официальным выходом из фракции Либерально-демократической партии России. Благодарю депутатов фракции за моральную и политическую поддержку". Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы должны с вами продолжить работу, прошу вас занять рабочие места. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Кто без карточек, коллеги? Депутат Карелин, депутат Босхолов, депутат Акбаев, депутат Трушников, депутат Михайлов Валентин Вахтангович, депутат Снежков, депутат Устинов Игорь Гаврилович. Все зарегистрировались? Депутат Данилов Михаил Александрович, депутат Мартынова. Прошу, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 20 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
333 плюс 9 - 342. Уважаемые коллеги, будем мы возвращаться к голосованию тех законов, которые?.. Нет. До 5 апреля отложим, да? (Шум в зале.) Позвольте пригласить... Ну, в принципе кворум у нас имеется, мы можем проголосовать. Если разработчики настаивают, то мы можем это сделать. Решение у нас есть о том, чтобы к голосованию вернуться, но когда вернуться - мы не обусловили. Коллега Похмелкин, коллега Южаков, как вы считаете? Ну, пока и разработчиков нет, так что подождем. Позвольте пригласить на трибуну Юрия Федоровича Ярова, заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, для сообщения по тому вопросу, который был заявлен. Хотел бы сказать, что, как мне только что в разговоре сказал Председатель Правительства, Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Олег Николаевич Сосковец сейчас вместе с Президентом Российской Федерации проводит совещание с главами республик по проблеме урегулирования кризиса в Чеченской Республике. Но он намерен здесь быть. Мне было сказано, что сюда, в зал заседаний, направлены главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал Громов Феликс Николаевич и чрезвычайный и полномочный посол - заместитель главы делегации России на переговорах с Украиной по всему кругу вопросов Юрий Владимирович Дубинин. Присутствуют и другие представители Правительства. Было также сказано, что Александр Харлампиевич Заверюха выехал на заседание Государственной Думы для участия в "правительственном часе" в 15 часов 45 минут, и он уже здесь, на своем привычном месте. Пожалуйста, Юрий Федорович.
Яров Ю.Ф., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Прошу... (Шум в зале.)
Председательствующий. Юрий Федорович, не отвлекайтесь. А то сейчас специально собьют вам дыхание.
Яров Ю.Ф. Правительством Российской Федерации во исполнение мер по реализации законов были даны соответствующие поручения, в частности 21 января этого года, министерствам и ведомствам, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять меры по реализации мероприятий, установленных Федеральным законом "О ветеранах". Минсоцзащиты, Минобороны, Минтруду и Минфину России поручено представить в соответствии со статьей 9 закона предложения о государственной службе по делам ветеранов. Минсоцзащиты, Минобороны, Минздравмедпрому и другим министерствам и ведомствам было дано поручение представить согласованные в установленном порядке проекты решений Правительства, предусмотренные статьями 14-22 Федерального закона, касающиеся бесплатного обеспечения лекарствами инвалидов Великой Отечественной войны, выплат инвалидам войны компенсации расходов на бензин, ремонт, техническое обслуживание транспортных средств, получения этих транспортных средств или ежегодной денежной компенсации расходов на транспортное обслуживание, лечения в госпиталях, приема ветеранов войны в учебные заведения вне конкурса, выплаты специальных стипендий и других вопросов, нормы и условия решения которых возлагаются на Правительство Российской Федерации. Минфину России было поручено представить предложения по реализации статьи 10 закона, касающейся порядка финансирования мер социальной защиты ветеранов. 2 марта на совещании, которое проводилось с приглашением руководителей министерств и ведомств, а также с приглашением администрации Московской области, были рассмотрены вопросы, касающиеся хода выполнения работ. Руководители министерств и ведомств получили указание в кратчайшие сроки назначить приказами (это было выполнено) лиц, ответственных за организацию работы в министерствах по данному закону, а также откомандировать в распоряжение Минсоцзащиты необходимых специалистов для участия в работе группы по выработке механизма реализации закона. Министерству социальной защиты населения предложено в недельный срок на заседании указанной рабочей группы рассмотреть перечень проектов решений, необходимых для реализации закона, определить ответственных за подготовку отдельных документов и сроки подготовки. Кроме того, мы создали экспертную группу из представителей Минсоцзащиты, Минфина России, Минюста России, соответствующих департаментов аппарата Правительства для окончательной доработки документов, соответствующих установленным требованиям, для того чтобы не затянуть подготовку этих документов и не пойти опять путем длительного согласования, который не позволил бы в кратчайшие сроки дать ответы на поставленные вопросы. Я хотел бы доложить вам, что распоряжением Президента Российской Федерации 28 февраля Правительству Российской Федерации поручено подготовить проекты решений по статье 5 "Ветераны военной службы", по статье 6 "Ветераны органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции и судов" и по статье 7 "Ветераны труда", устанавливающие порядок и условия присвоения соответствующих званий ветеранам, которые определяются Президентом Российской Федерации. По состоянию на сегодняшний день находится в завершающей стадии доработки проект (он у меня с собой) указа Президента Российской Федерации о государственной службе по делам ветеранов и соответствующий проект постановления Правительства Российской Федерации. Позвольте обратить ваше внимание на то, что в настоящее время работу с участниками Великой Отечественной войны, лицами, получающими военные пенсии, а также пенсии по линии органов внутренних дел, судов, прокуратуры, осуществляют службы социальной защиты на местах, военкоматы и иные структуры, то есть фактически уже имеющиеся и практически выполняющие свои функции службы по делам ветеранов. В этой связи полагаем разумным не создавать новых структур на местах и не увеличивать штаты, а укрепить имеющиеся, возложив на них более расширенные объемы работ в соответствии с принятым законом. На федеральном уровне предлагается на базе департамента по проблемам пожилых людей Минсоцзащиты образовать департамент по делам ветеранов. Главное состоит в том, чтобы такие структуры были и в их наименованиях было слово "ветераны", которое позволяло бы гражданам четко знать, куда обращаться по ветеранским вопросам. В последнее время помимо обращений конкретных граждан в Правительство обращаются субъекты Российской Федерации по вопросам финансирования, по льготам, предоставляемым законом о ветеранах. Мы получили письма из Брянской, Орловской, Оренбургской, Тверской областей, Краснодарского края и других. Они у меня здесь с собой. Такие письма закономерны, поскольку статья 10 "Финансирование мер социальной защиты" не дает четкого определения, какие льготы за счет каких конкретных бюджетов реализуются. В ней сказано, что расходы на реализацию прав и льгот предоставляются ветеранам производства из средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Порядок не установлен. Поэтому, по расчетам Министерства финансов России, расходы на реализацию закона о ветеранах составляют порядка 10 трлн. рублей в год в ценах прошлого года. Из них наибольшие средства потребуются, к примеру, на бесплатное обеспечение лекарствами (более 800 млрд. рублей), обеспечение транспортными средствами (850 млрд. рублей), льготы на оплату проезда (более полутора триллионов), на капитальный ремонт жилых помещений (порядка 600 млрд. рублей) и другие расходы. Численность получающих льготы увеличивается с 6 до 19,2 миллиона человек. Из названной выше суммы - 10 трлн. рублей - дополнительные расходы составят 7 трлн. рублей, так как все остальные, предусмотренные нашими законами, принятыми Государственной Думой, учтены в бюджетах субъектов Федерации и федеральном бюджете, который мы приняли. Правительство Российской Федерации исходит из того, что пользование учреждениями здравоохранения, бесплатный проезд на городском транспорте, 50 процентов скидки при оплате занимаемой площади и коммунальных услуг, а также другие льготы ветеранам осуществляются за счет средств местных бюджетов и бюджетов субъектов Федерации. Поэтому предстоит нелегкая работа по изысканию этих средств в регионах. Наиболее сложным оказалось разобраться в отнесении лиц к ветеранам труда. Закон определяет, что ветеранами труда являются награжденные орденами и медалями либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации. Здесь, наверное, особой проблемы не будет, однако несколько вопросов уже есть: к примеру, является ли основанием для предоставления льгот медаль "Ветеран труда", которой с 1974 по 1990 год в Российской Федерации было награждено более 25 миллионов человек? Напомню, что эта медаль была учреждена Верховным Советом СССР и ею награждались граждане по решению исполкомов местных Советов народных депутатов. После 1990 года награждение этими медалями практически было прекращено. Многие люди, добросовестно трудившиеся долгие годы, фактически не будут иметь прав на эти льготы. Не менее сложные вопросы связаны с ведомственными знаками отличия. Эти знаки утверждались, как вы помните, министерствами и ведомствами. Решение о награждении принималось без ведома органов исполнительной власти. На сегодняшний день до конца не выяснено, сколько человек было награждено такими знаками, и неизвестен перечень этих знаков. Предстоит работа по выявлению таких данных, которая потребует определенного времени. Следуя действующим нормам, независимо от того, когда на федеральном и региональном уровнях удастся завершить подготовительную работу, предоставление льгот гражданам должно будет производиться с момента опубликования закона. Учитывая финансовые трудности с бюджетами всех уровней, а также объем необходимых подготовительных и организационных работ, можно сделать вывод, что ряд статей закона нужно вводить в действие поэтапно. Правительство Российской Федерации при прохождении указанного вопроса в Государственной Думе обращалось с этим предложением к депутатам, так как понимало, что невозможно будет все учесть при рассмотрении бюджета. Нас можно критиковать, но в настоящее время положение дел таково. Как нам кажется (это было бы разумно), на этом этапе льготы инвалидам и участникам Великой Отечественной войны - как прежние, так и дополнительные - могут быть и должны быть профинансированы в полном объеме в 1995 году. Дополнительные льготы, установленные статьями 16, 17, 18, 20 и 21, мы предлагаем ввести с 1 мая, и соответствующий проект закона находится у вас. Как вы помните, предварительно был издан указ Президента Российской Федерации. В нем было сказано, что начиная с мая текущего года участникам Великой Отечественной войны, которым более 80 лет, и инвалидам войны увеличивается размер пенсии на два минимальных размера заработной платы, всем остальным участникам войны и приравненным к ним - на один минимальный размер заработной платы. Дополнительные льготы по другим статьям установлены для ветеранов труда, ветеранов военной службы, ветеранов органов внутренних дел, прокуратуры, юстиции, судов. Это статья 22 и статья 23. Мы считаем, что они могут вводиться начиная с 1 января 1996 года. К 1 июля в Государственную Думу должен быть представлен проект бюджета на 1996 год. Нам кажется, что мы с вами должны будем внимательно его рассмотреть и учесть все необходимые суммы для выполнения этих статей. Реализация столь социально значимого закона, как Закон "О ветеранах", потребует мобилизации всех органов государственной власти. И позвольте с этой трибуны обратиться к вам, уважаемые депутаты Государственной Думы, с просьбой с пониманием отнестись к складывающейся ситуации, оказать нам всемерную помощь в округах, в которых вы постоянно работаете, проводить соответствующую разъяснительную работу в органах массовой информации для того, чтобы мы все-таки с вами одинаково понимали те статьи закона, которые были приняты, и исходили из того, что вами утвержден бюджет на 1995 год. В бюджетах территорий эти суммы в полном объеме не были учтены. Соответственно, на региональном уровне все в полном объеме не может быть выполнено. Но говорить, что будут виноваты только руководители на местах, это тоже, наверное, неправильно. Правительство Российской Федерации использует все имеющиеся возможности для реализации мероприятий, предусмотренных Законом "О ветеранах". Мы понимаем, что это наше святое общее дело. По завершении работы мы готовы будем доложить вам об этих возможностях и о тех решениях, которые будут представляться по ряду положений в Государственную Думу. По ряду положений должны быть приняты решения и постановления Правительства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Федорович. Я должен сказать, коллеги, что информация Юрием Федоровичем подготовлена в сжатом виде, ее сейчас размножат, раздадут вам для работы в округах. А сейчас прошу записаться для вопросов к Юрию Федоровичу Ярову. Прошу вас, записывайтесь. Коллеги, я хотел бы сказать, что у нас будут еще выступающие: Александр Харлампиевич Заверюха (хотя он тоже информацию подготовил и раздал), затем председатель Федерального надзора России по ядерной и радиационной безопасности Вишневский (раздал вам информацию), исполняющая обязанности председателя Центробанка России Татьяна Владимировна Парамонова (информация тоже роздана вам). И роздана информация, точнее, ответы на вопросы корреспондента ИТАР-ТАСС помощника Президента Российской Федерации Рюрикова Дмитрия Борисовича по позиции Президента в отношении крымского вопроса. Депутат Гайдаш Мария Ивановна, прошу вас.
Гайдаш М.И., фракция политического движения "Женщины России". Юрий Федорович, будьте любезны, скажите, пожалуйста, в какой степени и в каком количестве тратятся средства Пенсионного фонда на реализацию закона "О ветеранах"?
Яров Ю.Ф. Спасибо за этот вопрос, я сегодня немного шире освещу положение дел с выплатой пенсий, чем в том письме, которое к вам было направлено. Дело в том, что мы сейчас переживаем сложный период из-за финансового состояния Пенсионного фонда. Общая задолженность по выплатам Пенсионного фонда составляет 6 трлн. рублей, тогда как месячная выплата у нас составляет 5,6 трлн. рублей. За февраль мы недополучили 780 млрд. рублей, и соответственно по ряду территорий уже растянуты сроки выплаты пенсий. Мы договорились, что крайний срок - понедельник. Анатолий Борисович Чубайс, министр финансов Пансков, Василий Васильевич Барчук и я соберемся и обговорим вопрос, для того чтобы получить, как и в прошлом году при недостаче денег в Пенсионном фонде, ссуду, которая обеспечила бы выплаты в установленные сроки, так как я считаю недопустимым в этот период иметь случаи срыва выплаты пенсий. Людям не на что больше будет жить, они живут на пенсию. Поэтому я вам напомню, что выплаты трех минимумов в мае составят (это было учтено в Пенсионном фонде, когда мы представили вам бюджет) порядка 500 млрд. рублей (одноразовая часть). А по остальным - это будет составлять, если мне не изменяет память, около триллиона рублей, которые необходимо будет выплатить в связи с тем, что мы произвели сегодня компенсационные выплаты, и плюс выплаты участникам Великой Отечественной войны. Вы помните, мы тогда учли с вами только приравненных к участникам Великой Отечественной войны. Все остальные категории в Пенсионном фонде не были учтены, и вы увидите это, когда будете утверждать этот бюджет.
Председательствующий. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А. Уважаемый Юрий Федорович! Вы недавно были в Санкт-Петербурге и все видели своими глазами, беседовали с жителями, в том числе с ветеранами. Вы знаете, что Закон "О ветеранах" был принят Думой с энтузиазмом, с вдохновением, с желанием, чтобы он начал скорее работать. Но сегодня Закон "О ветеранах" в Санкт-Петербурге вообще не работает. Вы перечислили ряд статей, которые будут введены в действие в первую очередь по Закону "О ветеранах". Что вы имеете в виду? Поподробнее скажите об этих статьях. И почему вдруг Правительство разбивает на этапы введение Закона "О ветеранах"? Ведь это же преступно. И немножко людей дезинформирует, потому что ветераны - это такая категория людей... сегодня они ветераны, завтра они уже, так сказать, не ветераны. Пожалуйста, расскажите поподробнее о тех статьях, которые, вы сказали, в первую очередь будут введены в действие на сегодняшнем этапе.
Яров Ю.Ф. Спасибо. Я хотел бы сказать еще раз, чтобы у нас была полная ясность. Все, что на сегодняшний день действовало по нашим законам, вы помните: по выплате пенсий, по индексации, по принятому (я вам только что говорил об этом) указу об увеличении пенсий участникам Великой Отечественной войны. Напоминаю, лицам, которые были приравнены к участникам Великой Отечественной войны до этого закона, после 80 лет и инвалидам Великой Отечественной войны пенсия увеличивается на два минимума. Всем остальным по действующему положению - на один минимум. Это вводится с 1 мая 1995 года. (Шум в зале.) Так точно. В том числе принято (нас поддержали, и поддержал Президент), что 65 тысячам участников Великой Отечественной войны, проживающим в Латвии, Литве, Эстонии (вы знаете, не получающим пенсий), три минимума будут выплачены из Пенсионного фонда Российской Федерации. 15 Героев Советского Союза, проживающих в этих государствах, которые не получают пенсии, в соответствии с указом Президента будут получать пенсию, равную пенсии, получаемой Героями Советского Союза в России, из казны, из бюджета Российской Федерации. Все ранее принятые законы, касающиеся льгот, которые предоставляются инвалидам и участникам Великой Отечественной войны (помните, и автотранспорт, и 50 процентов скидки на коммунальные услуги, квартплату, медицинское обслуживание, лекарства, техническое обслуживание), действуют и по этой категории лиц финансируются из бюджетов территорий. И в Питере поднимают вопрос: почему в бюджет Санкт-Петербурга в полном объеме не включены затраты, которые обязаны были включить, чтобы обеспечить в полной мере то, что положено по закону?
Из зала. ...Собчак... (Не слышно.)
Яров Ю.Ф. Я согласен. Поэтому я там выступал и говорил: не имеет он права. В конце концов давно было сказано, что вначале действуют законы и выплачиваются все льготы в соответствии с решениями, принятыми законодательными органами Российской Федерации, и только после этого могут вводиться дополнительные льготы. А у нас есть отдельные руководители, которые, не выполняя того, что положено по российскому законодательству, вводят свои льготы. Свои выплачивают, не обеспечивая полной выплаты по тем статьям, которые в соответствии с российским законодательством действуют. Нам с вами и предстоит привести их в чувство, чтобы запомнили: закон Российской Федерации выше местных законов, и он должен выполняться в первую очередь. И только потом могут вводиться дополнительные льготы, те льготы, которые вводят территории. Да, им дано такое право, и мы благодарны им. Вы знаете, к 50-летию Победы Красноярский край полностью обеспечит всех инвалидов войны транспортом, который им положен. Москва также полностью обеспечит всех участников Великой Отечественной войны и инвалидов, вставших на очередь до 1 января 1994 года. В этом году, к маю, они все это выполнят. В Татарстане принято решение, которое позволит расширить и ввести дополнительные льготы (дополнительно к льготам, предоставляемым Российской Федерацией). По ряду территорий ввели и лекарственное обеспечение. Мы благодарны этим территориям за то, что они помогают нам решать эти вопросы (и по магазинам, и по всему прочему). Я хочу сказать, что этот закон может быть реализован только при условии его строгого соблюдения не только Правительством, но и региональными исполнительными органами, у которых на переднем плане должен стоять закон действующий, и только потом - введение своих льгот.
Из зала. ...снять... (Не слышно.)
Яров Ю.Ф. Понимаете, мне прав таких не дано. Я могу только высказать позицию.
Председательствующий. Оказывается, Вячеслав Антонович, это вы там недорабатываете. Депутат Нисневич Юлий Анатольевич.
Нисневич Ю.А. Юрий Федорович, если я вас правильно понял, то по Закону "О ветеранах" надбавки будут выплачиваться с 1 мая. Я вас правильно понял?
Яров Ю.Ф. Прошу прощения. Участникам Великой Отечественной войны.
Нисневич Ю.А. Вот что происходит. Ко мне приходят избиратели и говорят: вышел закон о ветеранах. У нас есть или медаль "Ветеран труда", или правительственная награда за этот период. Куда нам обращаться и что нам делать? Вы можете посоветовать, что отвечать избирателям?
Яров Ю.Ф. Могу. Вы получите справку, вот то, что я вам сейчас докладывал, и у вас будет материал. Я вам говорю, что я готовлю... У меня здесь проекты есть, касающиеся этого, - указ Президента, проект постановления Правительства подготовлен. Что касается специальной службы, то в соответствии с Законом "О ветеранах", который вы приняли, в рамках Министерства социальной защиты населения это будет введено. Существует департамент, но он будет переименован и будет называться именно департаментом по делам ветеранов. На местах, мы с вами говорили, имеются службы, которые мы просто тоже должны правильно назвать, чтобы ветеран знал, куда пойти. Мы предлагали и сейчас говорим... Полностью территории выполнить бюджет не смогли, поскольку мы с вами, принимая бюджет, в полном объеме не заложили в него то, что касается всех ветеранов... поэтому сегодня и трудно реализовать бюджет. Но в апреле мы готовы будем доложить, скрупулезно разобравшись, в какой очередности и когда можно будет вводить по различным категориям лиц те льготы, которые предусмотрены на 1995 год. Но в полном объеме (и я прошу вашей поддержки), вы убедитесь, это можно будет реализовать, заложив в бюджет на 1996 год. Повторяю: все, что действовало до сегодняшнего дня, до принятия Закона "О ветеранах", полностью действует и будет обеспечиваться. Дополнительно я вам называл цифры (которые там есть и приводились): только по лицам, награжденным медалями ветеранов, речь идет о 25 миллионах человек. Мы с вами сможем в полном объеме ввести дополнительные льготы только с января 1996 года. И в июне нам предстоит с вами самим разобраться, рассматривая в первый раз бюджет на 1996 год, и все предусмотреть. И тогда будет полный ответ. В апреле могу доложить вам поэтапно, по каждой социальной группе.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич, прошу вас.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Юрий Федорович! Я вас слушаю не первый раз, и вы, мне кажется, выгодно отличаетесь от своих коллег в Правительстве знанием дела. Спасибо вам за это. У меня два коротких вопроса. Первый вопрос. Если Пенсионный фонд такой нищий, как вы сегодня сказали, из каких фондов вы будете дополнительно выделять деньги для ветеранов? И второй вопрос. Есть ли структуры в других ведомствах, которые запускают свою руку в Пенсионный фонд?
Яров Ю.Ф. По последнему вопросу. Таких структур нет. Единственное, что можно было бы сказать в наш с вами адрес... Я прошу прощения, меня потом могут мои коллеги в Правительстве критиковать... Но все-таки мы с вами в бюджете не учли, что выплаты, которые сделал Пенсионный фонд, надо ему вернуть, компенсировать их Пенсионному фонду. Вы не приняли такого решения в прошлом году; к сожалению, эта статья не была принята и на 1995 год. Теперь что касается дополнительных денег. Во-первых, Пенсионный фонд не нищий. Мы обеспечиваем (наверное, богаче нас все-таки никого нет) выплаты ежемесячные в размере 5,6 трлн. рублей. Но я просто сказал, что у нас сложное положение, что 6 трлн. рублей мы не имеем, того, что должно быть по начислению. Вот в чем пока наша беда. Но откуда будут выделены деньги и как - могу сказать. Благодаря тому что правильную позицию занимал Василий Васильевич Барчук (в прошлом году он ввел отдельный счет для выплаты трех минимумов в мае участникам Великой Отечественной войны), на этом счете (на 1 апреля буду считать) у нас будет порядка 300 млрд. рублей. Значит, будет не хватать 200, но я думаю, что мы это будем решать в Правительстве и с Минфином тоже, чтобы получить ссуду. Мы обязаны выполнить этот наш святой долг накануне празднования 50-летия Победы. Дополнительные деньги - да, мы предусмотрели, понимаем, что будет нелегкая ситуация, и нельзя думать, что только один бюджет должен решать эту задачу по ветеранам. Мы приняли решение, и вы найдете подтверждение моих слов в бюджете фонда социального страхования: там около триллиона рублей предусмотрено для оплаты отдыха и лечения наших ветеранов войны. Мы рекомендовали в фонде обязательного медицинского страхования (и получили поддержку в Правительстве) 200 млрд. рублей предусмотреть на лекарственные нужды по ряду территорий, и в том числе часть денег выделить на оснащение, закупку техники для наших госпиталей. Вот две составляющие. Третья - наша. А что касается четвертой составляющей, то, если наконец мы с вами начнем все-таки налоги собирать лучше и с мест (территорий) не будут поступать к нам обращения по поводу штрафных санкций (по поводу того, что они выплачивают туда, а деньги куда-то в другую сторону направляют), тогда мы порядок наведем, и не надо будет мне говорить вам о том, что у меня появились какие-то проблемы и волнения насчет того, что, не дай Бог, мы где-то начнем срывать выплаты пенсии.
Председательствующий. Депутат Кирпичников Валерий Александрович. Прошу вас.
Кирпичников В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Юрий Федорович, вы нам рассказали о позиции Правительства: оно считает, что такие виды услуг, как пассажирские перевозки, включая льготы по пассажирским перевозкам, коммунальные услуги, медицинские, должны решаться за счет местного бюджета. Это мнение Правительства, вы сказали. И сказали еще, что органы власти всех уровней должны строго выполнять закон. Но я могу сказать, что в Конституции есть статья 132, смысл которой заключается в том, что каждый, принимая решение, финансирует свое решение сам. Конституция, насколько я понимаю, выше закона. В качестве примера: в Омске подсчитали, что в результате введения этого закона и ряда других должны пользоваться правом бесплатного проезда 700 тысяч жителей этого города, что значительно превышает половину его населения. Как же здесь все-таки связать воедино требование Конституции (каждый принимает решение за свой счет) и мнение Правительства - что все эти наши решения должны... (Микрофон отключен.)
Яров Ю.Ф. Я вам докладываю, отсылая уважаемого своего друга к закону, принятому Государственной Думой и утвержденному. Согласно статье 10 "Финансирование мер по социальной защите ветеранов" расходы на реализацию прав и льгот, предоставляемых ветеранам настоящим федеральным законом, производятся за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. В законе это написано. Порядок возмещения указанных расходов утверждается соответственно Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Я руководствуюсь законом, который вы приняли. Я и докладывал в соответствии с ним.
Председательствующий. Депутат Соколов Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Юрий Федорович! Как известно, доходная часть федерального бюджета увеличивается, и если сопоставить данные за январь 1994 года и январь 1995 года - то в 3,57 раза, а за декабрь 1994 года и за январь и февраль 1995 года - то на 50 процентов. Как вы считаете, нельзя ли за счет перевыполнения доходной части профинансировать Закон "О ветеранах"? Это первый вопрос. И второй вопрос. Очень много возмущения по поводу новой тарифной сетки бюджетных организаций, которая введена с 1 марта. Вроде бы сделали благое дело, но в то же время тарифный коэффициент сократили в 2,5 раза. И в результате практически не получилось повышения заработной платы в бюджетных организациях или произошло незначительное повышение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Юрий Федорович, отвечайте, у нас тут регламент такой - одна минута.
Яров Ю.Ф. Спасибо. Юрий Васильевич, я со второго вопроса лучше начну, хоть он и не относится... Но тем не менее это больной вопрос. Мы исходили из того, что надо было посмотреть (это очень важно, и вы, депутаты Государственной Думы, тоже поднимали этот вопрос), кто сейчас находится за чертой бедности, на самые незащищенные слои населения. И вы правильно заметили, что это у нас все-таки... Хотя мы помним, что существующие сегодня с 1 по 12 разряд тарифной сетки... Если жить только на эту заработную плату, то окажешься за чертой бедности. Мы отдавали себе в этом отчет и считали, что нельзя согласиться с индексацией в 1,3 раза только четырех нижних разрядов. Мы все это пропорционально сделали, вы подметили, но нижним четырем разрядам мы сделали еще и компенсацию, кроме индексации. И таким образом, по 1-му разряду тарифной сетки у нас получилось свыше 50 тыс. рублей. Вы говорите верно. Исходя из этого, еще один момент: у нас ведь получилось так, что нижний, 1-й разряд тарифной сетки и верхний, 18-й... Сократился разрыв между каждым тарифным разрядом. В определенном смысле мы при этом потеряли трудовой стимул, ослабили стимулирование повышения квалификации. Да, я полностью разделяю эту позицию, но на это мы искали ответ. Сегодня дали задание и работаем над тем, чтобы в корне поменять подход к этой тарифной сетке. Следующие такие индексации увеличения заработной платы не дадут, а могут только еще ухудшить положение. На этом этапе считалось... Вспомните, мы не знали, как принимать: 54 тыс. рублей будет уровень или другой. Мы пошли по этому пути. Но я с вами согласен полностью, что мы не выдержали главный принцип - межразрядная тарифная сетка должна решать такую задачу, чтобы человеку было выгодно повышать квалификацию и соответственно получать более высокую заработную плату. Этого, к сожалению, не произошло, и я полностью разделяю ваше мнение, я, в общем-то, здесь где-то и виновен, и вы правильно нас обвиняете.
Председательствующий. Депутат Леднев Валентин Петрович.
Яров Ю.Ф. Я хотел бы еще только сказать: когда вы говорите о том, что там перевыполняется доходная часть и что поэтому хорошо бы эти деньги туда направить...
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Юрий Федорович...
Председательствующий. Минуточку. Прошу вас, Юрий Федорович.
Яров Ю.Ф. Прошу прощения, Юрий Васильевич задал и первый вопрос, я ведь на второй только ответил.
Председательствующий. Надо повторить вопрос?
Яров Ю.Ф. Нет-нет, я его помню. Можно отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста.
Яров Ю.Ф. Юрий Васильевич, я хочу сказать: ведь вы же хорошо знаете, что в январе, феврале и марте мы профинансировали только по социальному блоку заработную плату, и притом не в полном объеме. Если говорить о науке, то впервые на заработную плату там деньги были выделены 10 марта за январь, февраль. Прошу прощения, за январь-март. То есть сегодня положение таково, что мы все время финансируем только одну часть статьи, что называется, по заработной плате. И практически по социальному блоку наши министерства и ведомства нисколько не финансировались - ни на капстроительство, ни на текущее содержание. Вы понимаете, что если нам сегодня деньги отдать (а мы уже имеем задолженность), то тогда ни этих денег, ни тех, о которых вы говорите, вообще не хватит для того, чтобы полностью выплатить то, что положено. Но мы не могли требовать до сих пор в Минфине полных выплат, потому что не имели бюджета. Сегодня, когда утвержден бюджет, мы получили право потребовать в полном объеме вернуть те деньги, которые мы недополучили в первом квартале, и тогда вы убедитесь, что нам этих денег дай Бог, чтобы хватило. Поэтому сегодня говорить, что надо отсюда что-то взять и дать Пенсионному фонду... Ничего не получается, потому что мы пока выплачиваем только средства на заработную плату в бюджетной сфере.
Председательствующий. Прошу вас, Валентин Петрович.
Леднев В.П. Юрий Федорович, вы назвали цифру 20 миллионов человек...
Яров Ю.Ф. 25 миллионов.
Леднев В.П. Всего 25 миллионов новых льготников. Если отбросить 6 миллионов - около 20 миллионов человек. Это 14 процентов населения. 7 триллионов дополнительных средств, которые необходимы на полное выполнение Закона "О ветеранах", - это всего 3-3,5 процента бюджета Российской Федерации на 1995 год. Почему, интересно, нельзя было сразу внести эту строку в бюджет 1995 года и почему сейчас нельзя это сделать? Это первый вопрос. Второй вопрос. Президент Российской Федерации продолжает принимать при этом указы, которыми вводит новые какие-то льготы или новые выплаты тем же категориям ветеранов, которые предусмотрены как субъекты этого закона. Для чего это делается? На мой взгляд, проще направить эти деньги на выполнение Закона "О ветеранах". Третий вопрос: нельзя ли сейчас Правительству сконцентрировать деньги на приобретение автотранспорта для инвалидов на каком-то едином счете, чтобы сегодня эти вопросы решить за территорией субъектов Российской Федерации? Вот три вопроса.
Яров Ю.Ф. Что касается вопроса, почему было не внести... Или почему не внесли, не учли? Я думаю, этот вопрос - и к вам, и к нам. Потому что Закон "О ветеранах" вы принимали, значит, информацией владеете. И бюджет, который утверждали, вы также все знали. Мы обращались, если вы помните (и, наверное, это помнят в комитетах), с просьбой о том, что если будут вводиться дополнительные льготы помимо тех сумм, которыми мы обладаем, то нужно их учесть в бюджете. При желании вы легко найдете эту нашу просьбу. Но мы не получили ответа на поставленный нами вопрос, когда рассматривался бюджет на 1995 год. Поэтому, конечно, можно меня сейчас обвинять, но давайте эту честь поделим поровну, и мы, и вы. То есть мы вместе с вами оказались здесь не очень-то корректны. Ну а теперь о том, почему указами. Уважаемые коллеги, но ведь это же было наше с вами общее требование, и оно нашло отражение. Кстати, это ведь соответствует тому, что здесь записано по ветеранам, участникам Великой Отечественной войны. Поэтому мы там просто постарались предусмотреть (коль скоро год Победы, 50-летие Победы в Великой Отечественной войне) и принять соответствующие меры. Мы, направив проект закона о ветеранах, подтвердили указом, что это не только наша воля. То есть подтверждено указом, что все это целесообразно. Мы внесли как бы в соответствии с указом и проект закона. Практически мы не внесли ничего нового, мы просили вас подтвердить, чтобы ветераны, инвалиды и участники Великой Отечественной войны могли это получить. И мы с вами эту часть учли в бюджете, при составлении бюджета Пенсионного фонда и направили его вам. То есть все это подтвердается указом. И мы обратились к вам, с тем, чтобы был принят закон. То есть это не дополнительно и не нарушает ни одной статьи закона или бюджета. Мы все это учитывали. Теперь об автотранспорте. Конечно, можно было бы сделать и так, как вы предлагаете. Но, я думаю, что субъекты Федерации не согласятся с такой позицией, потому что мы с вами в этом случае должны были бы (исходя из ситуации) поступить следующим образом. Сегодня свыше 100 тысяч человек стоят в очереди на автомобили, стоят уже два года. К тому же, как вы знаете, "Запорожец" прекратили нам поставлять. И плюс по этому закону еще 50 тысячам человек мы должны будем предоставить право получить машину, техническое обслуживание, бензин и так далее (либо соответствующую компенсацию). Таким образом, получается, что мы (федеральные органы) возьмем на себя решение вопросов оплаты за эти машины. В этом случае ту часть денег, которая сегодня находится в бюджетах территорий, мы, естественно, должны у них изъять и поставить на этот счет. С одной стороны, мы в этом случае в определенной степени выступили бы гарантом, то есть мы, конечно, оказались бы крайними, с нас можно было бы требовать, и мы должны были принимать соответствующие меры. Но, с другой стороны, территории бы тогда перестали заниматься этим вопросом, даже имея к тому возможности в собственных источниках, и отсылали бы очередников к нам (такие, например, как Красноярский край и другие). В этом случае они устранились бы от помощи в реализации этой задачи. Поэтому здесь есть и плюсы и минусы. И я не знаю, что лучше - нарушить ли сложившуюся систему и переложить ответственность на федеральные органы или все-таки предоставить право субъектам Федерации самостоятельно решать эту проблему в более ускоренном темпе (там, где они могут).
Председательствующий. Депутат Пащенко Эдуард Александрович. Эдуарда Александровича нет, огонек одиноко горит вверху. Депутат Гостев Руслан Георгиевич. Достаточно вопросов? Хорошо. Руслан Георгиевич, ваш вопрос.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Юрий Федорович! Один из выдающихся политических деятелей современной России заявил недавно, что принятие бюджета - это манна небесная. В то же время пресса сообщает о том, что Правительством принято некое решение о выделении определенных сумм, которое было потом отклонено при рассмотрении бюджета. В связи с этим вопрос: означает ли это, что Правительство, ну, скажем, по вашей инициативе в будущем сможет принять постановление о дополнительном финансировании мероприятий по реализации закона о ветеранах?
Яров Ю.Ф. Уважаемые коллеги, вы знаете, что даже по моей просьбе и при выходе с инициативой в Правительство Правительство не сможет принять такого решения, потому что есть указ Президента, запрещающий Правительству принимать подобные решения без указания дополнительного источника финансирования. Это право можно реализовать лишь в том случае, если мы войдем с подобным ходатайством от Правительства к Президенту. Он же может дать разрешение это сделать,  только убедившись в правильности нашей посылки о том, что дополнительные источники финансирования есть. Но я, если вы помните, сразу же сказал, что мы будем сейчас работать над этим и искать дополнительные источники, которые показали, что это реально. И мы хотели бы, чтобы вот эта часть вводилась сейчас. Я готов заниматься, я буду (все равно мне же никуда не деться, вы понимаете) искать, для того чтобы вводить как можно быстрее. И не потому, что (будем говорить по совести) только что закон принят. Это самое важное для меня. Но есть и вторая сторона - моральная. Мы знаем, в каком положении находятся сегодня ветераны. Поэтому действительно каждый рубль,который мы смогли бы им дополнительно по существующему закону отдать, это, наверное, было бы благое и приятное дело.
Председательствующий. Коллеги, если бы вы согласились, мы завершили бы вопросы к Юрию Федоровичу Ярову и я пригласил бы на трибуну...
Яров Ю.Ф. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Федорович, спасибо большое. Материалы раздаются вам - те, которые подготовил Юрий Федорович с министерствами. Позвольте пригласить на трибуну заместителя Председателя Правительства Александра Харлампиевича Заверюху.
Из зала. Зачем тогда пригласили! Голосовать...
Председательствующий. В "правительственном часе" никаких голосований согласно Регламенту не предусмотрено. Прошу вас, Александр Харлампиевич.
Заверюха А.Х., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги депутаты! Правительство Российской Федерации полностью разделяет озабоченность Государственной Думы положением дел в сельском хозяйстве, обеспечением населения продовольствием и принимает необходимые меры по стабилизации обстановки. Сфера сельскохозяйственного производства, как показывает опыт многих развитых стран, переживших в свое время кризис, служит своеобразным катализатором оздоровления всей экономики. Сегодняшнее состояние экономики страны отрицательно сказалось на сельскохозяйственном производстве. Общий объем производства валовой продукции отрасли в 1994 году продолжал снижаться, и по сравнению с уровнем 1993 года он сократился на 9 процентов. (К сведению: уровень производства промышленной продукции сократился на 15 процентов.) Наиболее трудное положение в животноводстве. Падает продуктивность, сокращается поголовье скота. В 1994 году впервые за многие годы сельское хозяйство оказалось убыточным. Доля нерентабельных сельскохозяйственных предприятий достигла 57 процентов против 10 процентов в предыдущем году. Выбытие основных фондов значительно превышает их обновление. Приостановлена работа по повышению плодородия почв. Применение минеральных удобрений за последние четыре года сократилось в девять раз. Свертываются работы по защите растений от вредителей и болезней. Разрушается материально-техническая база элитно-семеноводческих и племенных хозяйств. Почти прекращена мелиорация земель. Многие ценные научные разработки, выполненные на мировом уровне, сегодня не востребуются. Приостановлено развитие социальной сферы села. Прежде всего это касается газификации, электрификации, связи, что, в общем-то, должны решать федеральные органы. Снижается уровень здравоохранения, культуры, образования на селе. Основные причины кризисных явлений в агропромышленном комплексе - это, конечно, медленный ход начатых преобразований и в первую очередь необеспеченность этих преобразований законодательными, и нормативно-правовыми документами и актами. На сегодня нет еще Земельного кодекса - основы проведения практически земельной реформы, да и всех реформ. При инфляции реально проявляется незащищенность аграрного сектора. Он как бы остается крайним. Почти все отрасли по отношению к сельскому хозяйству являются сегодня монополистами. Об этом говорит диспаритет цен, который с 1990 года выражается коэффициентом примерно 3-3,1. Что же делать в этой ситуации, приостанавливать все реформы? И те, которые предусматривают отпуск цен практически на все энергоносители, материальные ресурсы для сельского хозяйства? Другие страны выравнивают эти перекосы. Перекосы эти можно выравнять только через бюджет, за счет перераспределения средств. В добавок ко всему вместо реальной поддержки в этом вопросе - чрезмерные налоги. Сегодня сельское хозяйство обложено 16 видами налогов. Огромные неплатежи. Порой неплатежи составляют сумму кредитов, которые мы берем. Особенно характерно это было для прошлого года. Постоянно сокращаются капитальные вложения. Правительство осознает трудности в агропромышленном комплексе и принимает оперативные меры помощи. Но эти меры пока в основном поддерживающие. Они помогают сегодня посеять, убрать, перезимовать, но ни в коем случае не позволяют вести расширенное воспроизводство. И все-таки благодаря этим мерам удалось поддержать ряд отраслей, удержать их от обвала, особенно такие традиционно русские отрасли, как овцеводство, льноводство. В прошлом году благодаря государственной поддержке продовольственного рынка, а также частично за счет коммерческого импорта обеспечено достаточно устойчивое снабжение страны в целом, в том числе спецпотребителей Крайнего Севера, городов Москвы, Санкт-Петербурга и других промышленных центров нашей страны. В 1994 году продано через все каналы, реализовано продукции населению на 99 трлн. рублей, что в сопоставимых ценах 1993 года - порядка 99 процентов. Удельный вес продовольственных товаров в структуре розничного товарооборота снизился по сравнению с 1993 годом на 46 процентов. Одновременно объем реализации в неорганизованной торговле с учетом ввоза и продажи продуктов частными лицами возрос до 29 процентов. В 1994 году Правительством принят ряд постановлений по поддержке АПК, и прежде всего постановление о функционировании агропромышленного комплекса в 1994 году. В бюджете, утвержденном Думой, Советом Федерации, затем Президентом, намечалось выделить агропромышленному комплексу 18 трлн. рублей. Выделено всего 13. За счет этих 13 трлн. рублей удалось поддержать основные отрасли, удержать от обвала, скажем, овцеводство, дотировать многие направления. Были сохранены бюджетные дотации, компенсации, действовавшие в 1993 году. Были выделены средства (около 6 трлн. рублей) на формирование федеральных, региональных продовольственных фондов. Выделены кредиты на 8 трлн. рублей (и проценты по ним), срок уплаты по которым пролонгирован на 10 лет. Списано 50 процентов банковских ставок за счет недофинансирования АПК. Но эти меры обеспечивают пока только минимальную поддержку села. Правительство ориентируется на отечественную продукцию. Уже два года мы не закупаем централизованно за рубежом зерно, мясные и молочные продукты при снижении объемов производства продукции животноводства. Введены и действуют сегодня таможенные пошлины. В 1994 году у нас появились новые термины в организации сельскохозяйственного производства, в организации поддержки. Такие, как, скажем, "лизинг техники", "лизинг скота", "лизинг семян", "оптовые рынки". Создана Продовольственная корпорация, создан Агроинтерфонд, который должен помогать инвестировать средства в сельскохозяйственное производство. А продовольственная корпорация должна сегодня регулировать отношения на продовольственном рынке и защищать как интересы товаропроизводителя, так и интересы потребителя. Начата организация оптовых рынков. У нас в стране сегодня существует 23 таких рынка. Принят указ Президента об устранении перекосов в приватизации предприятий переработки и особенно предприятий, производящих хлебопродукты. 10 марта текущего года Правительство приняло постановление об экономических условиях функционирования агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1995 году. С принятием этого постановления меняются, в общем-то, некоторые подходы к поддержке агропромышленного комплекса. Ну, что нового? Вместо кредитов (особенно под полную процентную ставку) определен товарный кредит, и мы в принципе уходим от этих кабальных кредитов, которые в прошлом году поставили в тяжелейшее положение и товаропроизводителей, и финансовые и банковские органы. Сегодня определен порядок поставки не только горюче-смазочных материалов. Такой же механизм был предусмотрен этим постановлением в этом году и по удобрениям. И надо сказать, этот механизм (особенно по удобрениям) сегодня активно, мы считаем, работает. Намечен и ряд других мер, направленных на своевременное проведение весеннего сева, стабилизацию агропромышленного комплекса в целом. Этим же постановлением определены объемы производства зерна, сахарной свеклы, масляничных культур, льна, картофеля, овощей, молока, скота, птицы, яиц и шерсти. Создаются продовольственные фонды для федеральных, государственных и региональных нужд. На корпорацию при формировании продовольственных фондов возлагается в принципе организация всей этой работы. На текущий год сохраняются дотации, компенсации и другие меры государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей. Дотации на поддержку племенного дела в животноводстве, ведение элитного семеноводства, производство гибридных семян кукурузы и подсолнечника, сахарной свеклы также предусмотрены в этом постановлении. Предусмотрена компенсация 30-процентных затрат на электрическую, тепловую энергию, природный газ, используемый для выращивания овощей в закрытом грунте. Предусмотрены 30-процентная дотация на удобрения, дотация на сырье льна, конопли, а также шерсти, компенсация 25-процентных страховых платежей. Министерству сельского хозяйства и продовольствия России поручено направить эти средства в первую очередь на поддержку эффективно работающих сельскохозяйственных товаропроизводителей и развитие приоритетных отраслей. В 1995 году Государственной Думой, определен бюджет в сумме 13,3 трлн. рублей, который уже в принципе принят Советом Федерации. Если сравнивать с прошлым годом, то он находится практически на уровне фактического исполнения. За счет средств, которые выделены и определены в федеральном бюджете (после утверждения Президентом, его уже можно считать законом), до 1 мая будет погашена задолженность предприятиям, организациям агропромышленного комплекса за фактически выполненные работы в 1994 году, объемы капитального строительства по объектам, финансируемым из федерального бюджета, по дотациям на лен и шерсть. Определены меры государственной поддержки крестьянских, фермерских хозяйств. На эти цели выделяется 314 млрд. рублей. Будет продолжена продажа сельхозтехники по лизингу, также племенного скота и элитных семян, как и в прошлом году. Предусматривается частичное возмещение затрат на приобретение комбикормов животноводческим комплексам и птицефабрикам, отнесена на государственный внутренний долг задолженность по централизованным кредитам в сумме 3 трлн. рублей с рассрочкой на 10 лет и уплатой 10 процентов годовых. Это дополнение к тем кредитам, которые мы уже отсрочили. Но здесь практически нужно принятие закона. Таких кредитов и процентов по ним у нас накопилось сегодня где-то 11 трлн. рублей. Когда я информировал Совет Федерации о состоянии дел в агропромышленном комплексе, то там было принято специальное постановление именно по поддержке этого направления, с тем чтобы отнести эти кредиты на внутренний долг. Дело теперь, конечно, за Правительством, которое сегодня подготовило проект этого закона (он будет представлен Государственной Думе), за депутатами Государственной Думы, и я бы заранее просил решить эту сложнейшую проблему, ибо сегодня парализованы не только аграрники, но вся банковская сеть страны, и мы не можем решать практически ни один вопрос. Решен сегодня вопрос о направлении из бюджета 9 трлн. рублей для авансирования закупок продовольствия в федеральные и региональные фонды. Средства будут выделяться Продовольственной корпорации именно по договорам и отовариваться. Товаропроизводители будут производить расчет продукцией. Во исполнение Федерального закона "О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд" Правительством принято соответствующее постановление, в котором установлен перечень, объемы закупок, поставок в федеральный фонд сельскохозяйственной продукции и семян на 1995 год. Определены государственные заказчики по формированию федерального фонда сельскохозяйственной продукции, сырья, продовольствия, семян. Установлены квоты на 1995 год для товаропроизводителей, а также минимальные закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию, сырье для федеральных и государственных нужд. Предложено Министерству финансов, Министерству сельского хозяйства, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации выделять бюджетные средства на закупку сельскохозяйственной продукции, сырья для государственных нужд. Рекомендовано органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять меры по реализации федерального закона о закупках в соответствии с представленными законом полномочиями. Главная цель постановления заключается в том, что в нем предусматриваются меры по урегулированию деятельности агропромышленного комплекса, основанные на гарантированной оплате сельскохозяйственной продукции по ценам, определяемым в договорах. Это должно стабилизировать экономику сельскохозяйственного производства. Сегодня мы строим, в общем-то, политику, надо прямо сказать, аграрную. Недавно прошло экономическое совещание. Ему предшествовали научно-практические конференции на местах. Такая конференция у нас состоялась на федеральном уровне. И экономическое совещание, которое проходило, в принципе определило программу развития на 1995 год. И, конечно, она в сжатом виде должна войти в концепцию стратегической программы развития экономики, которая рассматривалась сегодня на расширенном заседании Правительства. Мы практически все, что там было написано, раскритиковали и сегодня делаем выжимку, если можно так сказать, из своей программы, которая станет составной частью концепции развития агропромышленного комплекса на 1995-1997 годы. И коротко о весеннем севе. Уже приступили к севу регионы Северного Кавказа, Республика Калмыкия, хозяйства Центрально-Черноземной зоны. Посеяно уже свыше 1 млн. гектаров, вспахано около 300 тыс. гектаров весновспашки, уже подкормлены озимые на площади свыше 2 млн. гектаров. Посевные работы осложняются тем, что земледельцам предстоит выполнить большой объем работ, особенно по весновспашке и по пересеву озимых. В плохом, изреженном состоянии после зимовки вышли около 3 млн. гектаров озимых, которые требуют дополнительного ухода. И обстановку осложнила погода: вначале повысилась температура, начали вегетировать сельскохозяйственные культуры, а затем ударили морозы до 15-18 градусов, в том числе на юге страны. Все это усложняет положение дел, переносит большие объемы работ по пересеву, по посеву и других. Усугубляет обстановку то, что за последние годы в три-четыре раза сократились объемы внесения удобрений, средств защиты растений, что ведет к резкому снижению плодородия почв. В текущем году предстоит провести яровой сев сельскохозяйственных культур на площади 71 млн. гектаров. Кроме того, необходимо провести работы по уходу за посевами озимых на площади 13 млн. гектаров и многолетних трав на площади 18 млн. гектаров. Сегодня у нас, в России, для проведения весеннего сева имеется необходимое количество семян зерновых культур, кукурузы, сахарной свеклы, подсолнечника, картофеля, овощных культур. В настоящее время производится переброска семян в районы, где их сегодня недостает. До начала массовых полевых работ этот процесс будет завершен. По состоянию на 1 марта готовность тракторов, грузовых автомобилей и основной сельскохозяйственной техники составляет 68-71 процент, что на четыре-пять пунктов ниже, чем в прошлом году. На Северном Кавказе готовность техники составляет 80-85 процентов. По нашим расчетам, весенне-полевые работы будут проведены в основном в агротехнические сроки. Сложное положение складывается в обеспечении агропромышленного комплекса горюче-смазочными материалами. При расчетной потребности 3,2 млн. тонн дизельного топлива имеется сегодня около 250 тыс. тонн, правда, уровень наличия в хозяйствах горючего сегодня несколько выше, чем в прошлом году. Но это не говорит о том, что проблемы решены. Эти вопросы сегодня стоят очень остро. Сегодня разработан порядок оформления товарного кредита, который мы выделили, и в принципе эта работа проводится, мы и завтра будем еще раз, так сказать, досогласовывать этот порядок. Я думаю, что по тому принципу, по которому у нас сегодня заработал механизм по удобрениям и по горюче-смазочным материалам, мы досогласуем еще вопросы, и этот сложнейший механизм практически должен заработать. 17 марта на совещании у Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича, в котором участвовали депутаты Совета Федерации, Государственной Думы, руководители органов исполнительной власти субъектов Федерации, их заместители, представители сельскохозяйственной науки, руководители сельскохозяйственных предприятий и предприятий по производству минеральных удобрений, был рассмотрен вопрос о подготовке и проведении весенне-полевых работ в 1995 году. Приняты к сведению заявления руководителей министерств и ведомств - именно тех, которые должны решать эти важнейшие вопросы. И на сегодня совместно с министерствами и ведомствами мы практически держим под контролем выполнение решений, принятых на совещании у Председателя Правительства. Там были, конечно, даны поручения, и в первую очередь по выделению средств. На первый квартал нам по графику выделяется Минфином 1,9 трлн. рублей. 1,3 трлн. рублей практически выделено, остальные 600 млрд. рублей находятся в оформлении. И просто поручениями, и векселями средства эти выделяются. Мы возлагаем большую надежду на средства, которые выделены Продовольственной корпорацией, и пытаемся это тоже организовать. Средства должны вернуться через казначейские билеты. Есть ряд банков, которые взялись за эту работу, и с ними идет сейчас заключение договоров на сумму в 2 трлн. рублей: дать эти средства, а потом оборачивать уже средства, которые предусмотрены, для повторного использования. Эти 2 трлн. рублей мы направим регионам тоже в виде практически товарного кредита для снятия напряжения, особенно с финансирования полевых работ. Правительственной комиссии Российской Федерации по проведению весеннего сева и уборке урожая поручено обеспечить оперативный контроль за ходом подготовки весенне-полевых работ. Поэтому мы примем все меры, чтобы успешно провести весенний сев и обеспечить отечественными продуктами нашего потребителя именно за счет нашего российского продовольствия. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Александру Харлампиевичу? Есть. Депутат Панферов Константин Николаевич.
Панферов К.Н. Уважаемый министр! У меня к вам есть просьба: поддержите, пожалуйста, современных наших соотечественников - производителей. На поле Куликовом есть сахарный завод. Он более года не работает, потому что нет сахара-сырца. Есть договоренность... Помогите, пожалуйста, им, выделите 25-30 тыс. тонн сахара-сырца. Три близлежащих района не засеваются сахарной свеклой, потому что нет возможности переработать. Помогите, я вам сделал депутатский запрос.
Заверюха А.Х. По сахару я хочу сказать: у нас единая таможенная пошлина по сахару белому - 20 процентов, сахар-сырец практически ввозится беспошлинно. И на сегодня практически выделили средства, для того чтобы закупать этот сахар-сырец, потому что все наши предприятия в основном ориентированы на работу по переработке сахара-сырца. Я лично прослежу за этим вопросом и думаю, что этот сахарный завод будет в схеме.
Председательствующий. Депутат Леднев Валентин Петрович.
Леднев В.П. Спасибо. Александр Харлампиевич, ответьте, пожалуйста, на два вопроса. Первый. Изменился ли порядок предоставления кредитов (тех 8 трлн. рублей) и дойдут ли эти кредиты сегодня до производителя сельскохозяйственной продукции, непосредственно работающего на земле, или опять застрянут на уровне различного рода ассоциаций и фирм и так далее? И второй вопрос. Не знаете ли вы, насколько изменилась энерговооруженность в сельском хозяйстве за 1994 год - выросла она, уменьшилась? Ответьте коротко, если можно.
Заверюха А.Х. Конечно. Я в своей информации говорил, что мы подошли к этому принципиально в постановлении об экономических условиях функционирования агропромышленного комплекса. Если в прошлом году мы указывали на выделение централизованных кредитов, то в этом мы указываем именно на товарный кредит. А товарный кредит должен выделяться только под товар в том случае, когда товаропроизводитель заключает договор на поставку продовольствия. Практически это беспроцентный товарный кредит. Это, если сказать точнее, механизм, откуда эти средства берутся. Берутся они за счет федеральных налогов. Нефтедобывающие, перерабатывающие организации, которые должны платить эти налоги, временно будут освобождены от этого - они поставят горючее. А весной - осенью (практически с 1 декабря - по постановлению) мы рассчитаемся продукцией, после реализациипродукции - деньгами. Здесь принципиальный подход: не просто всем и вся кредиты, а товарный кредит. Даешь продукцию в федеральный и региональный фонды - значит, получаешь товарный кредит. Что касается энерговооруженности, то она уменьшилась примерно в 1,4 раза. Единственное, чем мы можем поддержать, - так это организацией лизинговой продажи техники на современном этапе (но с диспаритетом цен, с ростом цен на технику и так далее). Это практически тот же товарный кредит в рассрочку на четыре года. И конечно, сумма в 1 триллион - то, что мы заложили в бюджете, недостаточна. Требуется около 4 триллионов. Но сейчас мы прорабатываем механизм, чтобы через коммерческие банки, может быть, через Агроинтерфонд этот лизинговый фонд увеличить.
Председательствующий. Вопросы еще есть? Депутат Волков. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, скажите, какой процент посевных площадей будет засеян этой весной?
Заверюха А.Х. Мы считаем, что будет засеяно на уровне прошлого года - 71 млн. гектаров. Примерно такую же информацию мы получили от территорий. Она несколько, так сказать, разноречива, но мы собираем ее несколько раз, в общем-то, на 2-3 млн. гектаров разнится, но мы считаем, что 70-71 миллион гектаров яровыми зерновыми будет в этом году засеян.
Председательствующий. Депутат Гостев.
Гостев Р.Г. Уважаемый Александр Харлампиевич, каковы потери посевов озимых в этом году? Не могли бы вы привести примеры удачного опыта организации сельскохозяйственного производства (несмотря на то что Земельного кодекса и многого другого нет) и особенно решения его финансовых проблем. И еще. Можете ли вы привести факты неподдержки требований аграрников по выделению дополнительных средств неаграрному сектору со стороны фракции КПРФ?
Заверюха А.Х. Говорить можно о предварительных подсчетах в результате взятия образцов. Но эта обстановка может измениться в связи с тем, что я сказал. Многие сельскохозяйственные культуры начали вегетировать, а затем было похолодание. Все прояснится, может быть, через неделю - десять дней. Тогда можно будет точно сказать. Но на сегодня из 13 млн. гектаров озимых около 2,3 млн. гектаров требуется пересевать, из них в Краснодарском, Ставропольском крае - около 400 тысяч. В принципе на сегодня они уже пересеяны. Что касается удачного опыта, то мы проводили расширенную коллегию с приглашением всех начальников областных управлений, заместителей глав администраций, курирующих агропромышленный комплекс, и показывали несколько вариантов реформирования сельскохозяйственного производства (именно на пленках), показывали практически передовой опыт. Там выступал ряд руководителей - те, кто сегодня эффективно ведет производство в хозяйствах, в чьих не снизилась урожайность, продуктивность, и где занимаются переработкой продукции, ее реализацией. Им несколько тяжело, но они, что называется, сводят концы с концами. И в этой ситуации, о которой я говорил, слишком велик гнет налогового бремени. Сегодня вместе с местными налогами на аграрника возлагаются 16 видов налогов. Порой эта схема слишком запутанная, и, конечно, приходится тяжело даже тем хозяйствам, которые в принципе эффективно работают и уже, так сказать, реформировались. Есть опыт... Например, Матвеев из Самары, мы его дважды уже слушали, в том числе на расширенной коллегии. Он в принципе, выделился как фермер. Потом все хозяйства со своими долями, паями пришли к нему как к фермеру. Именно товаропроизводители. И он несколько работает эффективнее. Таких примеров сегодня много, если хотите, их сотни по Российской Федерации. Эти данные, в принципе, у нас есть, они обобщены. Если уж говорить о поддержке агропромышленного комплекса и выравнивании того перекоса, диспропорции, которая сложилась в отношении аграрного сектора, особенно что касается материальных ресурсов и тех основных отраслей, которые задают для нас тон, то примерно по фракциям можно определить, кто как к этому относится. Когда мы ставили вопрос о дополнительном 2-процентном налогообложении, мы много и не запрашивали, понимая экономическую ситуацию в стране и возможности бюджета. Да что толку запрашивать, если в прошлом году мы определили потребность в 18 трлн. рублей, а получили 13, и то 3 триллиона из них пошли на погашение процентов по долгам, 5 триллионов выделили на оплату федеральных региональных фондов. Итого чистых бюджетных денег аграрному сектору досталось в прошлом году 5 трлн. рублей. В принципе в этом году с учетом инфляции 13 триллионов чистых бюджетных средств - это несколько большая поддержка аграрного сектора... Примеры привести, о какой фракции я говорил? О КПРФ, да. Я приводил несколько примеров, когда коммунисты проголосовали против 2-процентного налогообложения именно для поддержки АПК, создания специального фонда. Я несколько раз выступал на форумах аграрников.
Председательствующий. Депутат Жилина Антонина Александровна. Прошу вас.
Жилина А.А., фракция политического движения "Женщины России". Александр Харлампиевич, относительно постановления ј 240, которое приняло Правительство: вы только что говорили о том, что это постановление, мягко говоря, половинчатое. Все-таки какой есть выход у Правительства в создавшейся ситуации? В чем вы видите решение этой проблемы? Сейчас этим вопросом занимается и Центробанк, им озабочена и Дума. Как мы совместно решим эту проблему: погасим и спишем долг по процентам или не будем этого делать? И где мы найдем средства, эти 3 триллиона, если они у нас в бюджете не прописаны? Нужно возвращаться к бюджету или мы можем издать какой-то дополнительный закон, который разрешил бы эту проблему?
Заверюха А.Х. Ну, здесь несколько вопросов, и, наверное, на этот вопрос можно долго отвечать - каким мы видим сегодня выход из этого сложнейшего положения. Первое, что обычно я говорю, когда выступаю перед аграрниками: мы объявили товаропроизводителей "суверенными", самостоятельными, они таковыми и являются. Мы на протяжении двух лет практически не вмешиваемся в деятельность сельских товаропроизводителей. Сегодня товаропроизводитель (неважно, какая там форма производства: кооператив ли, акционерное общество, колхоз, совхоз, фермерское хозяйство) - в первую очередь самостоятельный, "суверенный". И конечно, он должен производить продукцию, эффективно работать, но для того, чтобы жить, нормально существовать в этой ситуации, безусловно, должен быть паритет цен на эту продукцию. Этого паритета сегодня нет. Мы должны поддерживать товаропроизводителя другими направлениями - в виде дотаций, компенсаций, примерно так, как делают все цивилизованные страны: практически забирают у монополистов часть средств, не ограничивая их в ценах, и направляют эти средства именно на поддержку аграрного сектора. Так делают в принципе все, в том числе Соединенные Штаты Америки. Мы, будучи там, это изучали. И это надо делать. Конечно, сегодня наш бюджет, наше государство не может оказывать достаточную поддержку сельскому хозяйству, а самое главное - оно не может эффективно поддерживать социальную структуру села. Вот с этого-то надо, может быть, даже и начинать. Вопрос, например, газификации. Сегодня только на 12 процентов село у нас газифицировано. Обеспечено водопроводной схемой - на 22 процента. Я не говорю о теплоснабжении. А уж какая связь на селе... И вопрос электрификации требует сегодня постоянного внимания со стороны федеральных органов. Кроме того, государство должно поддерживать (как делается во всем мире) плодородие почв. Это тоже задача государства особенно мелиорация. Сегодня ведь ежегодно 2-3 млн. гектаров пашни практически выбывает. И мы можем через год или через несколько лет, в общем-то, остаться без пахотной земли с таким уровнем... Да, конечно, нужно эту землю выделять. Строятся, развиваются предприятия, строится жилье. Нужно выделять землю под сады, огороды. Но ее нужно восстанавливать проведением мелиоративных работ, что мы и делаем на средства федерального бюджета. Но средства очень ограниченные. Что касается конкретно списания кредитов, полученных после сентября, особенно предприятиями перерабатывающих отраслей, да и заготовительными организациями, и процентов, уже "накрученных" по полной процентной ставке. Их получено 4,5 трлн. рублей. На сегодняшний день уже начислено (буквально за календарных полгода) 7 трлн. рублей. Начисляет банк процент на процент, что называется. Когда я в Федеративной Республике Германии сказал фермеру, что у нас 212 процентов кредита аграрникам, он говорит: "Это что-то ненормальное". Не сказал, что там ненормальные люди, а просто вежливо отметил, что это ненормально. Не вина аграрников, что в прошлом году мы выделили им кредит под полный процент. А получить сегодня три урожая не в состоянии никто. Коммерческие структуры не выдерживают такого кредита. Поэтому мы считаем сегодня (Совет Федерации принял соответствующее постановление, есть мнение в Правительстве, в Минэкономике и Минфине), что все-таки надо еще раз войти в Государственную Думу для принятия закона... Конечно, я не думаю, что мы должны пересматривать бюджет, увеличивать его дефицит. Просто мы должны найти такую форму, чтобы отнести эти средства, так сказать, на государственный долг. Такой механизм есть.
Председательствующий. Коллеги, желающих задать вопросы еще много. Но для начала позвольте сказать Александру Харлампиевичу спасибо и пригласить на трибуну главнокомандующего Военно-Морским Флотом России адмирала Громова Феликса Николаевича. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не восклицайте патетически. Полтора часа мы с вами занимаемся "правительственным часом". Ведь "час заявлений" еще впереди. Затем... (Шум в зале.) Уважаемый коллега Иванов из ЛДПР, Владимир Вольфович первым же скажет: почему нет "часа заявлений"? Прошу вас, Феликс Николаевич. Прошу.
Громов Ф.Н., главнокомандующий Военно-Морским Флотом Российской Федерации, адмирал. Иван Петрович, уважаемые депутаты, я должен сказать, что могу доложить по всем вопросам, касающимся Черноморского флота, но ход и организация переговоров - это не в моей компетенции.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли у вас вопросы, коллеги, в части, касающейся Черноморского флота? Прошу записаться для вопросов. (Шум в зале.) Депутат Беспалов Иван Михайлович, прошу вас.
Беспалов И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я был на Черноморском флоте летом прошлого года. Положение моряков, в морской пехоте слишком серьезное, потому что они действительно оказались за границей на своей родной земле. Скажите, пожалуйста, какое сейчас положение с Черноморским флотом, как его финансируют, каким видится его будущее?
Громов Ф.Н. Я должен вам сказать, что положение Черноморского флота в вопросах финансирования (денежное содержание) находится на уровне флотов России, то есть Северного, Балтийского, Тихоокеанского. Но это денежное содержание выдается личному составу с задержкой примерно на месяц (как в том числе и у нас). В то же время я должен сообщить уважаемым депутатам, что за 1994 год долги Военно-Морского Флота военно-промышленному комплексу составили около 600 миллиардов рублей, а за коммунальные услуги (вода, газ, тепло, электроэнергия) - около 300 миллиардов, за НИОКР - в пределах 160 млрд. рублей. Вот с такими долгами мы закончили год. Примерно такие же долги на Черноморском флоте. При этом я должен сказать, что положение Черноморского флота в этом отношении гораздо хуже, потому что украинские власти устанавливают для него налоги и наценки и на все остальное такие же, как для иностранного флота или коммерческих структур. У нас на оплату долгов, на налоги уходит около 40 процентов финансирования всего Черноморского флота. Например, в прошлом году финансирование Черноморского флота составило 188 млрд. рублей. Около 40 процентов из них было изъято на налоги. Вот такая ситуация.
Председательствующий. Депутат Затулин Константин Федорович.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, я полагаю, что нет никакой необходимости сейчас адмиралу Громову, к которому уважительно относимся, находиться на трибуне. Палата приглашала Олега Николаевича Сосковца по более широкому кругу вопросов. Вице-премьер Российской Федерации Сосковец отказался прибыть сюда на заседание и объявил об этом публично вчера, о чем вы можете прочесть. И сегодня в течение целого дня нас поддерживают в уверенности, что он здесь будет, а он не является. Я полагаю, что это основание для того, чтобы извиниться перед адмиралом Громовым, завершить на этом вопросы к нему и закончить на этом "правительственный час", поручив соответствующим комитетам начать работу (можно это проголосовать) о принятии закона о неуважении к Федеральному Собранию - к Государственной Думе и Совету Федерации, точно так же, как это делают в конгрессе, где есть закон о неуважении к конгрессу.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич, прошу вас. (Шум в зале.) Константин Федорович, надо все же говорить, а не изрекать.
Лысенко Н.Н. Я присоединяюсь к предложению, которое депутат Затулин сделал. Это, вообще-то, беспрецедентное явление. Парламент - голос народа - вызывает украинского националиста Сосковца ответить за то...
Председательствующий. Отключите микрофон. Депутат Марычев Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, я специально отошел назад, чтобы, так сказать, вас не путать и не мучить. Я тем не менее попросил бы прощения за господина Затулина у адмирала. Адмирал есть адмирал. И я, старший матрос, привык по субординации всегда поддерживать военного. Поэтому я, товарищ адмирал, прошу прощения за нефлотское заявление господина Затулина. И тем не менее вопрос такой по Черноморскому флоту. Почему Черноморский флот сегодня является яблоком раздора между Россией и Украиной? Черноморский флот никогда не был украинским. И вдруг сегодня претензии по Черноморскому флоту, который издавна был российским! Вот сегодня, мне подсказали руководители аппарата и руководители фракции в Думе, уже отключают телефоны на Черноморском флоте. Пожалуйста, объясните ситуацию, сложившуюся вокруг Черноморского флота в связи с событиями в Крыму. Пожалуйста, объясните ситуацию, товарищ адмирал.
Громов Ф.Н. Я еще раз хотел бы довести до вас, уважаемые товарищи, что я являюсь представителем исключительно исполнительной власти и в свете этого могу ответить вам только на те вопросы о Черноморском флоте, которые касаются его боевой готовности, комплектования, финансирования и отдельных элементов переговорного процесса, относящегося к решению известной вам проблемы.
Из зала. (Не слышно.)
Громов Ф.Н. В соответствии с ранее достигнутыми договоренностями и соглашениями Черноморский флот в январе 1992 года был определен главами правительств как флот, по которому России и Украине необходимо было совместно принять решение и определить его судьбу.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемый главнокомандующий Военно-Морским Флотом России! Я тоже хочу принести извинение за неловкость ситуации. (Мы - в оппозиции и в меньшинстве, поэтому здесь далеко, на галерке.) Я считаю, конечно, что это не совсем нормально, когда Дума спрашивает о поездке в Киев, а нам приглашают главнокомандующего Военно-Морским Флотом, чтобы он рассказал о проблемах флота. Но я, пользуясь вашим присутствием, позволю себе задать вам два вопроса. Первый. Как вы воспринимаете идею, которую отстаивают некоторые политики, об объединенном Черноморском флоте? То есть - две военные доктрины, две разные ориентации, но флот один. И второй: как вы видите развитие ситуации на флоте в связи с принятым бюджетом?
Громов Ф.Н. Я думаю, что единый Черноморский флот под непонятным управлением - это будет непонятная структура. Вот сейчас, когда флот находится под управлением двух президентов, любой вопрос, в том числе даже вопрос транспортировки каких-то грузов из Новороссийска в Батуми для группы войск Закавказья, приходится решать совместно с украинской стороной. Поэтому флот должен быть под одним флагом - государства, которое он представляет, и флот является инструментом, политическим инструментом государства. Это государственная структура, поэтому никакого единого флота не может быть, и опыта такого в мировой практике нет. Все корабли носят флаги только своего государства. По второму вопросу - о принятом бюджете. Если он будет действовать в принятом виде еще год, это приведет флот к катастрофическому состоянию. Если у нас сейчас обеспечение судоремонтом в пределах 35 процентов, то после окончательного распределения бюджетных средств это будет практически, по-видимому, 25 процентов. Пойдет нарастание количества кораблей, имеющих просроченные межремонтные сроки. Плавать на таких кораблях будет опасно для людей, но это опасно и для государства. Поэтому придется в определенное время сокращать корабельный состав. Вот таково положение с корабельным составом с учетом принятого бюджета.
Председательствующий. Прошу вас, Андрей Михайлович Доровских.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу добавить время, потому что я не успею задать вопрос.
Председательствующий. Да.
Доровских А.М. Скажите, пожалуйста, вот мы знаем о том, что положение на Черноморском флоте катастрофическое, что корабли не выходят на охрану морских границ, не проводятся учения, в связи с этим профессиональные качества моряков снижаются, снижается боеспособность всего Черноморского флота в целом. Вопрос такой: сколько еще осталось времени до того момента, когда Черноморский флот станет полностью недееспособным и со стороны Турции начнется экспансия в Черном море? Сколько еще времени осталось в резерве, для того чтобы исправить положение и оно не стало бы необратимым?
Громов Ф.Н. Я думаю, для всех нас времени осталось немного при той ситуации, как я уже сказал, при том проценте выделения средств, которое спланировано, предположим, на этот год. Состояние боевой готовности Черноморского флота следующее. Корабли Черноморского флота в прошлом году завоевали четыре приза из 20 призов Главнокомандующего Военно-Морским Флотом. В этом году они завоевали три приза из 20 призов по итогам боевой подготовки (я имею в виду 1993 и 1994 года соответственно). Так что элементы боевой готовности еще имеют место, но дальнейшее промедление действительно ведет к катастрофе. Если мы ремонтируем корабли наших Северного, Балтийского и Тихоокеанского флотов, принимаем те или другие меры по поддержанию их постоянной готовности, то ремонтировать "неустойчивые" корабли, статус которых под вопросом, мы, естественно, не в состоянии. Мы пытаемся решить вопрос о принадлежности Черноморского флота, после чего и будем принимать дополнительные меры.
Председательствующий. Депутат Воевода Юрий Евгеньевич.
Воевода Ю.Е., депутатская группа "Стабильность". Депутат по 85-му округу, офицер Балтийского флота. Феликс Николаевич, нам раздали телефонограмму. Сообщается, что по состоянию на 14 часов 40 минут отключены все телефоны Черноморского флота. Это какая-то жуткая ситуация. Это действительно так? Если так, то это первый случай или нет? И ведь если флотом нельзя в таких условиях оперативно управлять, то не значит ли это, что в результате подобного рода акций, в общем-то, флот может уйти из-под контроля?
Громов Ф.Н. Я согласен с вами, что это не нормальная ситуация. Это ситуация примерно из разряда тех, при которых стратегический командный пункт РВСН отключался от питания на территории Московской области, как вы помните. И конечно, это ненормально. Но я должен сказать, что отключены городские телефоны. Городские телефоны отключены за долги, цифру по сумме долгов я вам назвал. Это может случиться, я так понимаю, в любой момент времени и на территории России, но это не значит, что управление потеряно, потому что оперативная связь Военно-Морского Флота существует и этот процесс поддерживается на нормальном уровне. В определенной степени, может быть, будет меньше разговоров не по службе.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Феликс Николаевич, скажите, пожалуйста, какова укомплектованность кадрами сегодня, офицеры и матросы набираются сегодня из, так сказать, ресурсов Российской Федерации? Это первое. И второе. Кроме того, что вы сейчас сказали, отвечая на вопрос, какие еще противоправные действия в отношении личного состава предпринимаются, когда нагнетается истерия? Какова реакция командования Черноморского флота и ВМФ? И последнее. Как на ваш взгляд - взгляд профессионала: можно ли вообще вести речь о дележе флота? И есть ли здесь предмет для переговоров, о которых вот уже на протяжении двух лет нам твердит пропаганда во всех средствах массовой информации?
Громов Ф.Н. Начну с последнего - можно ли вести речь о дележе флота. Наверное, тут нам должны в какой-то степени помочь и законодательные органы, чтобы все-таки определиться до конца. Но я только должен сказать, что часть флота (82 с лишним процента), которая должна отойти к Военно-Морскому Флоту и к России, нас в этом составе удовлетворит, потому что большего количества по тем средствам, которые выделяются, мы и не сможем содержать. Это первый элемент. Второй элемент... Повторите, пожалуйста, свой первый вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н. О пополнении...
Громов Ф.Н. Да, пополнение. Прошу извинить. Значит, по вопросу о комплектовании личного состава Черноморского флота. В соответствии с тем документом, соглашением, которое было подписано в Ялте (1992 год), было решено комплектовать флот гражданами России и гражданами Украины соответственно 50 на 50. Такое комплектование производилось во время призыва в конце 1992 года и во время призывов весной 1993 года и осенью 1993 года. Затем с учетом того, что Украина практически уклонилась от уплаты, то есть от своей доли финансирования Черноморского флота, нами было принято решение, и мы прекратили в 1994 году производить набор личного состава с Украины. В настоящее время Черноморский флот укомплектован нормально по сравнению с флотами нашими, чисто российскими. Укомплектованность его практическисоставляет 95 процентов - по личному составу и в пределах 98 процентов по офицерскому составу. Поэтому и дальше будет комплектоваться только российскими гражданами. Значит, по вопросу о контрактной службе. В связи с особенностями флота и отсутствием, к сожалению, его статуса на территории другого государства, мы не можем осуществлять набор для службы по контракту, но планируем это делать по окончании решения вопроса об окончательной принадлежности флота.
Председательствующий. Депутат Панферов Константин Николаевич, прошу вас.
Панферов К.Н. Депутатская группа "Стабильность". Уважаемый адмирал, Феликс Николаевич! Скажите, пожалуйста, что, на ваш взгляд, Государственная Дума может сделать в части сохранения военно-морских баз на Черном море?
Громов Ф.Н. Значит, главная, основная военно-морская база на Черном море была в Севастополе. В этой связи все развитие Военно-Морского Флота с учетом той идеологии, которая была, строилось в направлении на запад, и так вся эта система базирования строилась. Естественно, я думаю, что вы меня и по этому вопросу тоже поймете, сейчас в этой ситуации иметь пункты базирования на континентальной части Украины (я имею в виду начиная от Николаева, Одессы и дальше на запад) нам нет необходимости. Мы сейчас проводим мероприятия по расформированию наших частей, которые там расположены. В то же время я считаю, что мы должны сохранить Севастополь как основную базу российского флота на Черном море. И необходимо учесть также (и мы должны учесть), и все должны учесть, что уж коль в эту базу вкладывали средства практически в течение 200 с лишним лет и при этом никак не обустраивалось побережье России (я имею в виду Новороссийск, Туапсе и так далее, где практически нет пунктов базирования флота), то, наверное, уважаемые депутаты все понимают, и что они должны сделать в этом отношении тоже.
Председательствующий. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, прошу вас.
Бурлаков М.П. Я хотел бы фактически повторить вопрос моего коллеги Доровских, только именно с учетом того, что сейчас все меньше баз флота остается. Вот и вы сказали сейчас, что снимаются части по побережью Черного моря. Если сохранится такая ситуация, в том числе и с Севастополем, когда администрация там переходит... становится украинской, то может ли флот (и сколько времени отпущено на это) существовать как бы в невесомости, когда кругом иностранное государство? И второй вопрос чисто личный, можете на него не отвечать. Как вы считаете, не является ли все то, что сейчас происходит, результатом беловежских соглашений? Но на этот вопрос можете не отвечать, если не хотите.
Громов Ф.Н. Я сразу резервирую право на второй вопрос не отвечать. И отвечаю на первый. Значит, если будет решен вопрос нормально с системой базирования в Севастополе (основной базой), то флот не будет находиться в невесомом состоянии, а будет иметь один пункт базирования, который обеспечит дальнейшее существование флота.
Председательствующий. Депутат Бученков Евгений Викторович, прошу вас.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Феликс Николаевич, что изменилось в лучшую сторону после парламентских слушаний по вопросу об обеспечении подводного флота аккумуляторными батареями? Первый вопрос. Второй. Что изменилось в лучшую сторону с утилизацией отработавших, или списанных, атомных подводных лодок? И третий. Какое пополнение в отношении корабельного надводного и подводного составов в этом году ожидается? Спасибо.
Громов Ф.Н. За 1994 год мы из надводных кораблей ввели в строй только несколько кораблей третьего, четвертого ранга - это тральщики и меньше. В этом году мы планируем достроить большой противолодочный корабль и две-три подводных лодки. Я должен, к сожалению, сказать, что к лучшему особенно ничего не изменилось, потому что бюджет стал еще меньше, чем был. По вопросу аккумуляторных батарей. Конечно, определенным образом мы проблему эту решаем, одноразовым "вливанием". Но с учетом того, что это производство акционировалось по цехам из одного комплекса и сейчас каждый цех сам себе голова, то пришлось вкладывать определенные идеи и средства для того, чтобы наладить вновь производство аккумуляторных батарей на территории России. Сейчас мы выделили около 30 миллиардов, для того чтобы получить определенное количество групп аккумуляторных батарей (для лодок прежде всего).
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я не могу не задать вопрос такого рода. Почему высшее военно-морское командование в преддверии возможного подписания беловежских соглашений, а тем более после того, как они были подписаны, не прогнозировало развитие военно-стратегической обстановки? И второе. Как в рамках военной присяги офицеры и, конечно, адмиралы Военно-Морского Флота СССР отнеслись к той военной присяге, которая повелевала с их стороны предпринять какие-то шаги, предложения в адрес высшего руководства СССР, ну и, конечно, России, дабы мы не оказались сегодня в таком плачевном, крайне нецивилизованном, варварском положении?
Председательствующий. Прошу вас.
Громов Ф.Н. В то время когда принимались эти решения, я в руководстве флота не находился и поэтому... с учетом этого и весь мой ответ. В то же время те офицеры Черноморского флота, которые до сих пор, вот уже в течение трех лет, выполняют свою присягу, и корабли Черноморского флота ходят под военно-морским флагом бывшего Советского Союза... я думаю, что это хорошая заслуга тех офицеров, которые там служат. И наша задача в этом отношении - помочь им как можно быстрее определиться.
Председательствующий. Депутат Василишин Алексей Викторович, прошу вас.
Василишин А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый докладчик! Некоторое время назад средства массовой информации писали о том, что некие спецгруппы по указанию украинского командования пытались захватить несколько кораблей Черноморского флота. Об этом сообщали средства массовой информации. Чем же дело кончилось?
Громов Ф.Н. Я должен сказать, что у меня таких данных нет. В последнее время, с начала этого года, серьезных эксцессов, попыток захватить корабли Черноморского флота не было.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Я хотел бы присоединиться к тому, с чего начал Константин Федорович Затулин. Мы два часа занимаемся вопросами и ответами. Это к Российскому государству, к Государственной Думе не имеет отношения: где стоит корабль, где и как работает сахарный завод и все прочее. Мы бы лучше приняли десять законов за это время, и те законы, которые заставили бы уважать наше государство. Сейчас в наручниках гражданина России везут к российской границе, чтобы вышвырнуть его с территории Эстонии. Потому что слабое государство, слабый парламент. А мы в "правительственном часе" устраиваем "вечера вопросов и ответов". Иван Петрович, у нас же есть "час заявлений", чтобы депутаты могли заявить свою позицию. Зачем же превращать нас в "кухарок", в жилищную какую-то контору, "красный уголок", где собрались пенсионеры и допрашивают, мучают адмирала: скажите, как у вас там, не появится ли лейтенант Шмидт? Ну сколько же можно этим заниматься! Вы же специально это делаете, чтобы ни Правительство здесь не отчиталось перед нами, ни мы не выступили бы. Два часа совершенно бесплодной работы. Сколько можно так вести... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что вы проголосовали за приглашение восьми членов Правительства, вице-премьеров и министров. А что касается содержательности нашего разговора, французы говорят: "Каждое слово принадлежит двум - говорящему и слушающему". Какой вопрос задаете, такой ответ и получаете. Депутат Чуркин Геннадий Иванович. Прошу вас.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Будьте добры, ответьте, пожалуйста, чем объяснить... При бывшем Президенте Украины практически была достигнута договоренность о разделе флота, согласно которой 15-17 процентов флота отходило в пользу Украины. И также договаривались расчет произвести за счет задолженности Украины. Чем вызвана сегодня столь резкая позиция Украины, на ваш взгляд?
Громов Ф.Н. Что касается позиции по вопросу процентного соотношения, процентного разделения кораблей, она не изменилась, решение было подписано, вернее, согласовано экспертами и осталось пока прежним. Резкое отношение Украины было вызвано размещением береговых войск и авиации, которые являются нормальным комплектом Военно-Морского Флота и соответственно Черноморского флота. Вот и произошло резкое выступление против размещения этих сил, конкретно - морской пехоты, которая находится рядом с десантными кораблями на земле Крыма, и морской ракетоносной авиации, расположенной там же. Чем это объяснить? По-видимому, всем комплексом политических процессов, которые проходят на Украине и в СНГ в целом.
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Главнокомандующий Военно-Морским Флотом! Наши исторические союзники сербы сегодня буквально криком кричат: "Русские, что вы делаете? Мы отдаем вам бухту... Что же вам мешало поднять военно-морской Андреевский флаг и вывести ваш флот?" Не считаете ли вы в этой связи, что то, чем занимается министр иностранных дел, есть прямое предательство интересов России? Это первое. И второе. Я бы хотел услышать сегодня о ситуации, сложившейся с войсками, выведенными из Чечни, на Балтийском флоте. Извините, что не по существу рассматриваемого вопроса, но сегодня раздаются звонки, идут телеграммы в связи с тем, что ситуация очень обострилась именно там, в части морской пехоты Балтийского флота.
Громов Ф.Н. Что касается первого вопроса, я по аналогичному вопросу уже высказал свою позицию. По второму вопросу. Только вчера с Балтийского флота вернулся мой заместитель, который занимался проверкой подготовки бригады морской пехоты к Параду Победы. Особых каких-то моментов, которые вызывали бы негативную реакцию в бригаде морской пехоты Балтийского флота, я назвать не могу.
Из зала. (Не слышно.)
Громов Ф.Н. Я сказал, особых моментов, которые вызывали бы тревогу, в бригаде нет.
Председательствующий. Депутат Пащенко.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Товарищ адмирал, я здесь, сзади... Вы сказали, что при сегодняшнем бюджете на судах скоро плавать будет нельзя. Так вот, не кажется ли вам, что вообще плавание в Черном море слишком накладно для нас и слишком накладно для бюджета? Не слишком ли накладен такой флот? При том, естественно, что 25 процентов судов могут позволить себе только плавать, а не ходить, как это положено делать. И я думаю, что старший матрос Марычев подтвердит, что должны делать наши суда.
Громов Ф.Н. Думаю, что вопрос в определенной степени риторический. То состояние флота, которое мы имеем, мы имеем в соответствии с Законом Российской Федерации "Об обороне", который принят. Исходя из него определен и количественный состав наших Вооруженных Сил, и соответственно в процентном отношении от этого и Военно-Морского Флота. Поэтому я думаю: что мы запланировали, то мы в конце концов и получим. А дальше - это уже вопрос времени.
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Господин адмирал! Если флот будет базироваться только в одном Севастополе, то это будет для него губительно в случае войны с точки зрения обороны. Неужели вас, военных, руководителей, ничему не научил опыт войны, в частности гибель американского флота в Перл-Харборе? Поэтому вы сегодня уходите из Николаева, Измаила, из Одессы? Это же русские города! Почему вы не протестуете, вот вы, генерал? Почему вы не обращаетесь к Президенту, к Правительству с тем, что это неправильно с точки зрения обороны для России, губительно? Вот у меня такой вопрос, ну просто душа болит из-за этого.Идет грабеж российского флота, идет развал страны. А вы, военные, ничего, все у вас хорошо, все прекрасно: на Балтике - прекрасно, на Черном море - прекрасно, в Севастополе, который не входит в состав Украины,потому что он был в федеральном подчинении, когда Хрущев его передал, тоже все у вас прекрасно.
Громов Ф.Н. По-моему, я тут как раз перед этим и говорил о том, что у нас не все прекрасно. А те вопросы, которые вы задаете мне, вы бы задали лучше, наверное, себе. Вот таким образом, наверное, я и могу ответить.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Я, видимо, последний, кто будет задавать вопрос. Товарищ адмирал, у меня один вопрос, никакого отношения к этой теме не имеющий. Скажите, пожалуйста, Парад Победы 9 Мая, в день 50-летия Победы над фашизмом... Как вы оцениваете нравственную сторону того, что мы по вине отдельных руководителей вынуждены переносить церемонию парада и лишать праздника ветеранов войны? А если бы, например, и Калининский проспект, и Кутузовский тоже были бы перекопаны, мы бы что, в Балашихе проводили бы парад?
Громов Ф.Н. Я думаю, что у нас достаточно законодательных и исполнительных органов, чтобы решить эти вопросы и ответить на них.
Семаго В.В. А ваша личная оценка, скажите...
Председательствующий. Ну, моря несколько подальше, чем Манежная площадь.
Громов Ф.Н. Мы не на исповеди, извините меня.
Семаго В.В. То есть нет позиции, я правильно понимаю?
Громов Ф.Н. Нет, у меня позиция есть, но я сказал, что мы не на исповеди.
Председательствующий. Феликс Николаевич, спасибо вам большое за ответы на вопросы. Уважаемые коллеги! Здесь подходят представители фракций, предлагают нам проголосовать несколько решений, которые не были приняты по тем или иным причинам. Первое касается вопроса об Эстонии. Я просил бы коллег, которые готовили вопрос об экономических санкциях, выйти на трибуну и доложить о том проекте, который подготовлен. Это из резерва повестки дня. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! К сожалению, председатель Комитета по международным делам Владимир Петрович Лукин сейчас в командировке. Его замечания и предложения вы уже имеете на руках. Речь идет о проекте постановления об экономических санкциях в отношении Эстонской Республики. Обращаю ваше внимание, что тема положения русского, русскоязычного населения, положения граждан Российской Федерации в Эстонии возникала на наших заседаниях неоднократно. Сегодня, к сожалению, уже 27 руководителей русской общины, причем граждан Российской Федерации, намечены к депортации. Как уже говорилось, принято решение о депортации Петра Рожка, предупрежден о депортации Юрий Александрович Мишин, председатель республиканского комитета российских граждан в Эстонии. Вчера газета "Молодежь Эстонии" сообщила уже о беспрецедентном факте, что за 15 минут до начала первого заседания парламента в Таллинне, женщина, пока не установленная, по национальности русская, в знак протеста против того, как к русским относятся в Эстонии, устроила самосожжение перед зданием парламента. И действительно не замечать того, что в Эстонии создана законодательная база ущемления прав неэстонского населения, база для депортации неэстонского населения, нельзя. Поэтому предлагается принять постановление. Есть, Иван Петрович, предложение проголосовать три момента. Проект постановления об экономических санкциях в отношении Эстонской Республики. В Эстонской Республике политической, правовой и социально-экономической дискриминации подвергается русское и русскоязычное население. Создан законодательный механизм вытеснения, а то и прямой депортации неэстонского населения за пределы республики. Преследованиям и ограничениям в правах подвергаются проживающие на территории Эстонии граждане Российской Федерации. Так, 22 марта 1995 года принято решение о депортации из Эстонии под надуманным политическим предлогам одного из лидеров русской общины Эстонии Рожка. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Первое. Считать необходимым введение экономических санкций в отношении Эстонской Республики с сохранением их до приведения внутреннего законодательства и повседневной практики Эстонии в соответствие с международными пактами о правах человека. Второе. Предложить Президенту Российской Федерации ввести экономические санкции в отношении Эстонской Республики с 1 апреля 1995 года. Третье. Предложить Правительству Российской Федерации определить систему мер по осуществлению режима экономических санкций в отношении Эстонии, включая прекращение поставок в Эстонию природного газа, запрет российским судам заходить в эстонские порты, прекращение транзита российских грузов через территорию Эстонии, запрет российским государственным и частным фирмам производить коммерческие операции с эстонскими юридическими лицами. Четвертое. Принять обращение Государственной Думы Российской Федерации к парламенту Эстонской Республики. Текст обращения, подготовленный депутатами Затулиным, Захаровым и мной, имеется. Кроме того, по мнению Комитета по международным делам и его председателя, предлагается резолютивную часть принять из одного пункта (это предложение также на руках имеется), то есть записать: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Предложить Президенту Российской Федерации рассмотреть вопрос о введении экономических санкций в отношении Эстонской Республики с сохранением их до коренного улучшения ситуации с этническими россиянами в соответствии с международными пактами о правах человека". Поэтому предлагается вначале проголосовать тот вариант проекта, который представлен мною по поручению депутатской группы "Российский путь". Затем, если будет сочтено необходимым, в редакции Владимира Петровича Лукина. Обращение к парламенту Эстонской Республики - это отдельный документ, его можно принять безотносительно к проекту постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте предложить на ваше голосование первый вариант проекта, предложенный Сергеем Николаевичем Бабуриным. Имея в виду, что, если он не пройдет, будет проголосован вариант, предложенный Владимиром Петровичем Лукиным. Прошу голосовать, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Говорухин - против.Алтухов - за (он ошибся, нажав кнопку "против"). Так, кто еще? Говорухин за (я сказал "за"), депутат Митрофанова - за, депутат Токарева - за, депутат Давыдов - за. Кто еще? Депутат Кондаков Николай Яковлевич - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        39,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы в редакции, предложенной Владимиром Петровичем Лукиным: предложить Президенту Российской Федерации рассмотреть вопрос о введении экономических санкций в отношении Эстонской Республики с сохранением их до коренного улучшения ситуации с этническими россиянами в соответствии с международными пактами о правах человека. Прошу голосовать.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я предлагаю поддержать этот документ, хотя, с моей точки зрения, он половинчатого характера, но мы должны принять хотя бы этот.
Председательствующий. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кондаков - за. Депутат Говорухин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Токарева - за. Депутат Лапшин - за. Депутат Митрофанова - за. Депутат Злотникова - за. Все проголосовали, коллеги? Никого я не пропустил? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        48,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
215 плюс 6 - 221.
Из зала. Переголосовать надо!
Председательствующий. Что значит переголосовать? (Шум в зале, выкрики.) А почему вы не проголосовали? Депутат Кулик предлагает вернуться к голосованию на том основании, что несколько человек заговорились, увлеклись аграрной проблемой. (Шум в зале.) Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Тех, кто в коридорах находится, прошу вернуться в зал заседаний к своим пультам. Идет голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточек? Депутат Пискунов - за. Депутат Акбаев - за. Депутат Кондаков - за. Депутат Токарева - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование собственно постановление из одного пункта, которое огласил и Сергей Николаевич, и только что зачитал я. Прошу вернуться из коридоров и голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кондаков - за. Депутат Пискунов - за. Депутат Говорухин - за. Депутат Токарева - за. Депутат Митрофанова - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
236 плюс 5 - 241. Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Я не знаю, как вы к этому отнесетесь, но... Спасибо, Сергей Николаевич. Обращение к эстонскому парламенту прочли все? Можно поставить на голосование? Позвольте поставить на голосование текст обращения к нашим коллегам из эстонского парламента. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Обращение к эстонскому парламенту. Вариант один у нас - подготовленный Комитетом по международным делам. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Кондаков - за. Депутат Токарева - за. Депутат Митрофанова - за. Депутат Говорухин - за. Депутат Пискунов - за. Все проголосовали, коллеги?
Из зала. Злотникова!
Председательствующий. Не вижу депутата Злотникову, у нее есть карточка. Депутат Злотникова проголосовала. Депутата Токареву я назвал. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
201 плюс 5. Не принимается. Принято одно постановление. Коллеги, проект постановления Государственной Думы о создании комиссии по рассмотрению вопроса о повышении пенсий в связи с ростом стоимости жизни. Краткое постановление. Подготовлено председателем Комитета по труду и социальной поддержке. У вас оно имеется. Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Кондаков за. Депутат Говорухин - за. Депутат Токарева - за. Депутат... (Выкрики из зала.) Если вы такой совестливый, Владимир Вольфович, покиньте тогда... Прошу, покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не надо материться здесь, в зале заседаний. Что-нибудь не понятно?
Из зала. Непонятно было, переголосуем!
Председательствующий. Коллеги, посмотрите проект постановления о совместной комиссии с Правительством по разработке законопроекта. (Шум в зале.) Ставится на голосование: вернуться к голосованию данного проекта постановления. (Шум в зале, выкрики.) Я думал, Владимир Вольфович даже слов таких не знает. Весь день отсутствовал, пришел на последний час и балаганит. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кондаков - за, депутат Пискунов - за, депутат Осовцов - за, депутат Митрофанова - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало         0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию проекта постановления Государственной Думы о создании комиссии по рассмотрению вопросов о повышении пенсий в связи с ростом стоимости жизни. Прошу голосовать, коллеги. Голосуется собственно постановление. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Кондаков - за, депутат Митрофанова - за, депутат Токарева - за, депутат Галиев - за, депутат Пискунов - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
239 плюс 5 - 244. Коллеги, законопроект о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и других социальных выплат в первом чтении можно проголосовать? Ставится на голосование - принять в первом чтении. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Кондаков - за, депутат Говорухин - за, депутат Токарева - за, депутат Митрофанова - за, депутат Осовцов - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
225 плюс 5 - 230. Принимается. Коллеги, ставится на голосование законопроект о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о возмещении работодателями вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей, в первом чтении. Прошу вас голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. В первом чтении. Кто без карточек, коллеги? Депутат Кондаков - за, депутат Говорухин - за, депутат Токарева - за, депутат Митрофанова - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Коллеги, было предложение вернуться к голосованию проекта постановления об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации о проверке соответствия Конституции Российской Федерации Указа Президента ј 1535 от 22 июля 1994 года об Основных положениях государственной программы приватизации после 1 июля. Ставится на голосование предложение вернуться к голосованию проекта постановления. Прошу вас, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович говорит "цирк", а сам подписал: вернуться к голосованию. Коммунисты пришли с его предложением. Кто без карточек? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд по указанному вопросу. Прошу вас голосовать. Кто без карточек? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, последняя неделя была тяжелой, эмоциональной. Я желаю вам хорошей работы в избирательных округах. Что касается проекта федерального закона о мерах по политическому урегулированию кризисной ситуации в Чеченской Республике, существует два альтернативных проекта. И я думаю, что сейчас... (Выкрики из зала.) Лев Александрович, я просил бы вас не настаивать, ибо... Вы настаиваете на голосовании? (Шум в зале, выкрики.) Желаю вам успешной работы, всего вам доброго. Следующее заседание после перерыва состоится 5 апреля. До свидания. 