17 ноября 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 ноября 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! Прошу вас, присаживайтесь на рабочие места. Вот Евгения Леонидовна только что подошла, и я поздравил ее с днем рождения. Прошу вас присоединиться к этим поздравлениям. (Аплодисменты.) Прошу зарегистрироваться, коллеги. Приготовились, все? (Шум в зале.) Так, минуточку. Снимите пока регистрацию. Все готовы, коллеги? Так. Всё. Прошу вас, включите режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.) Не слушайте Владимира Владимировича: заведет, как Иван Сусанин. Кто без карточки? Депутаты Слива, Колмаков, Кирпичников. Кто еще без карточек, коллеги? Депутат Данилов Михаил Александрович. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 44 сек.)
Присутствует 334 чел.        74,2%
Отсутствует  116 чел.        25,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
334 плюс 4. Коллеги, я хотел бы сразу сказать, что здесь по техническим причинам пропущен вопрос о комплекте школьных учебников. Он был в повестке дня. Вы не возражаете, чтобы он снова здесь был? Мы не успели рассмотреть.
Из зала. Не возражаем!
Председательствующий. Спасибо. Каким образом поступим? Повестка дня насыщена предельно, вроде бы все включили. Можно поставить на голосование в целом? (Шум в зале.) Дополнения есть? У фракций? Прошу вас. Так, фракция ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский. (Шум в зале.) Тогда, наверное, за основу проголосуем?
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. За основу проголосуем - и маленькие заявления.
Председательствующий. Голосуем за основу. Прошу вас: принять за основу порядок работы. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Колмаков - за, депутат Данилов - за, депутат Муравьев Артур Алексеевич - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
307 плюс... Принимается. Итак, дополнения от фракций. Фракция ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский. (Выкрики из зала.) Подождите, сначала фракции.
Жириновский В.В. Маргиналы потом! Сперва - элита! А потом вымаргиналы, как вас назвал Гайдар. (Шум в зале.) Вы низшие слои, с 1917 года вы низшие слои. Что делать - так сказал товарищ Гайдар. Ничего не поделаешь.
Председательствующий. Не теряйте время, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я категорически возражаю, что снова не допускается на гостевую трибуну делегация Верховного Совета Приднестровья. Давайте допустим! Давайте! Хоть слово и не будем давать, но на гостевую трибуну не допустить наших коллег - это чудовищно! Пусть будут.
Председательствующий. Андрей Иванович Войков, прошу распорядиться.
Жириновский В.В. Второе, и последнее. (Прошу продлить, если надо там, на 10 секунд.) Управляемые Западом "демократические" средства массовой информации упорно умалчивают о том, насколько глумление над Россией и уничтожение ее связано с деятельностью внешних и внутренних враждебных нашему государству сил. По признанию самих руководителей США, на проведение тайных и иных операций по разгрому нашей страны они уже израсходовали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, прошу вас.
Жириновский В.В. ...около 1 триллиона долларов США. Эти средства были израсходованы на разработку и реализацию в отношении нашей страны ряда американских доктрин и концепций - информационная война, соперничество, освобождение, тайные операции спецслужб "семерки" под кодовыми названиями "Лиотэ", "Акиэ", "Риббанд", "Сплинтер", "Влияние", а также документов ООН ј 297 от 21 сентября 1984 года, ј 310 от 29 марта 1985 года и ј 339 от 1985 года. Прошу дать поручение...
Председательствующий. Прошу - дополнение в повестку дня.
Жириновский В.В. ...дать поручение Комитету по вопросам геополитики запросить эти документы Организации Объединенных Наций и доложить нам их существо, для того чтобы русский парламент мог дать политическую оценку этим документам данной международной организации.
Председательствующий. Такое поручение дается Комитету по вопросам геополитики. Я думаю, небезынтересно будет посмотреть. Аграрная партия. Быстров. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Депутаты-аграрники в последнее время буквально завалены письмами, телеграммами, телефонными звонками и запросами избирателей о развернувшейся в средствах массовой информации полемике по поводу ожидаемого резкого скачка цен до 10-15 тысяч рублей за буханку хлеба. Мы заявляем, что для подобных слухов и домыслов нет объективных оснований. В условиях текущего года собрано 28 миллионов тонн пшеницы. Это обеспечивает продовольственные потребности страны до нового урожая. Однако государство не желает закупать это зерно и кормить россиян дешевым хлебом. По данным Государственного комитета по статистике, на 8 ноября закуплено не многим более 5 миллионов тонн пшеницы. Причем крестьянам заплатили за килограмм такого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Сергей Николаевич, ивопрос в повестку дня.
Быстров С.Н. Несложный арифметический расчет показывает, что при нынешней цене булки хлеба в Москве до 2500 рублей удельный вес стоимости зерна нового урожая в этой цене составляет менее 15 процентов, или 330 рублей. Сегодня цена хлеба и динамика ее роста находятся исключительно в руках Правительства. Его уход с зернового рынка нами расценивается как сговор со спекулянтами, в роли которых могут выступать банки и коммерческие структуры. Это в их интересах - по дешевке скупить российский хлеб, а потом монопольно и бесконтрольно диктовать на него цены. Мы категорически отвергаем антинародную политику исполнительных органов власти и предупреждаем, что вся ответственность за взвинчивание цен на хлеб, за попытку искусственно организовать голод целиком ляжет на Правительство Российской Федерации. Предлагаем принять данное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Компартия. Анатолий Иванович Лукьянов. Прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, у нас два предложения. Первое. Здесь предлагается обсудить вопрос о формировании Совета Федерации с 10.20 до 10.30. У фракции не было возможности тщательно ознакомиться с этим проектом, посмотреть его, поскольку Совет Федерации внес в него изменения, достаточно существенные для нас. Мы просим перенести этот вопрос и рассмотреть его после перерыва, чтобы мы имели возможность посоветоваться.
Председательствующий. По поводу этого мы договорились: когда рассмотрят фракции, тогда и будем рассматривать. Скорее всего - перед перерывом, потому что после перерыва здесь не с кем будет рассматривать.
Лукьянов А.И. Пожалуйста. Второй вопрос. Предлагается внести вот какое изменение в повестку дня: вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" переставить, рассматривать после Гражданского кодекса. И не ставить его в повестку дня перед самым обедом, перед самым перерывом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лукьянов А.И. Просьба: обязательно послушать при этом инициативную группу, которая этот закон разрабатывала.
Председательствующий. Думаю, это обязательно надо сделать. И коллега Черторицкая обязательно выступит. Пожалуйста, от фракции политического движения "Женщины России". Нет. От фракции "Выбор России". Коллега Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В розданной таблице поправок к проекту закона о борьбе с коррупцией искажено подавляющее большинство моих поправок - как принятых, так и отклоненных, - которые я вносил по поручению своей фракции. Они даны в сокращении, в изложении, в интерпретации Комитета по безопасности, но не дословно. Я обращал внимание Виктора Ивановича Илюхина на это обстоятельство. И он обещал мне размножить и раздать аутентичный текст моих поправок, однако это до сих пор не сделано. Я настаиваю на том, чтобы мои поправки были размножены и розданы депутатам до рассмотрения данного вопроса. Причем дело здесь не в моих личных амбициях. Искажение нескольких моих (рекомендованных к принятию) поправок может привести Государственную Думу к существенной ошибке, о которой я готов сказать при обсуждении данного вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Валерьевич. Нина Викторовна Кривельская, в отсутствие председателя прошу вас это сделать: распространить поправки коллеги Похмелкина к закону о борьбе с коррупцией. Потому что на самом деле их надо рассмотреть, чтобы не нарваться на процедурные нарушения. От фракции "ЯБЛОКО". Владимир Петрович Лукин, прошу вас. Депутат Злотникова, прошу вас.
Злотникова Т.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Сейчас по этому же вопросу хочет выступить еще одна фракция. Дело в том, что сегодня Центризбирком готов подписать постановление, в котором отменяет четыре закона и запрещает нам, депутатам, всяческую деятельность и общение с избирателями. Сейчас эти документы депутатом Барышевым будут розданы. Просьба: срочно раздать депутатам. Я предлагаю, во-первых, подготовить от имени Государственной Думы сегодня депутатский запрос в Верховный Суд, потому что, когда сегодня это будет подписано, будет уже поздно. Комитету по законодательству подготовить запрос в Верховный Суд. Подготовить обращение к Президенту срочно, к обеду. Во-первых, попросить приостановить действие этого постановления, которое "пятую власть" у нас установило (отменяет четыре закона, действующих) в лице Рябова. А во-вторых, попросить Президента, поставить перед ним вопрос о служебном несоответствии председателя Центризбиркома Рябова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Прошу вас.
Злотникова Т.В. ...за то, что он дискредитирует судебную власть, заявляя на всю страну, что квазирешения принимает Верховный Суд, за то, что он дискредитирует вообще всякую власть своими безграмотными решениями, и за то, что готовит такое постановление, отменяющее законы. Поэтому прошу по этим трем параметрам сегодня Думу срочно определиться. А к вечеру, на "правительственный час", Рябова пригласить сюда, попросить ответа.
Председательствующий. Не имеем права. Все документы надо раздать обязательно. Согласно Регламенту мы можем уведомить человека, который приглашается на "правительственный час", за три дня. Документ прошу раздать, и проект возможного постановления Государственной Думы, и обращение в Верховный Суд тоже. Посмотрите внимательно, коллеги. От фракции ПРЕС - нет. От депутатской группы "Новая региональная политика - Дума-96" - нет. От депутатской группы "Стабильность" - нет. От депутатской группы "Россия" - нет. Геннадий Степанович Калистратов, прошу вас.
Калистратов Г.С., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагает сегодня исключить из повестки дня вопрос о Федеральном законе "О стабилизации энергоснабжения населения, организаций и предприятий народного хозяйства" и перенести его рассмотрение на следующую неделю, на среду.
Председательствующий. Комитет просит. Достаточно, коллеги? Прошу вас, запишитесь для внесения дополнений и изменений в повестку дня, коллеги.
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов, прошу вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел озвучить повторно депутатский запрос на имя Председателя Правительства Черномырдина, чтобы Дума его поддержала. Если не поддержит, тогда направлю сам. Это чрезвычайно важно, уважаемые коллеги. Запрос состоит в следующем. В утверждаемом нами сейчас бюджете есть отдельная строка по так называемому Главному управлению специальных программ при Президенте Российской Федерации. Вопросы, которые необходимо разъяснить, следующие. Что собой представляет Главное управление специальных программ? Кто возглавляет это управление? Каковы его функции? Почему оно дублирует, по логике вещей, министерство по чрезвычайным ситуациям, которое существует у нас в Правительстве Российской Федерации? А если оно имеет какие-то другие функции, то какие именно?
Председательствующий. Депутат Шаповалов. Прошу вас, Сергей Александрович. Коллега Бикалова от микрофона депутата Шаповалова.
Бикалова Н.А., депутатская группа "Новая региональная политикаДума-96". Уважаемые коллеги! Два года назад Государственной Думе было подарено Знамя Мира - символ единения людей, независимо от национальности, вероисповедания, политических воззрений. Несколько раз Государственная Дума и лично Иван Петрович Рыбкин принимали решение, давали поручение Комитету по организации работы Государственной Думы разместить Знамя Мира в здании Думы. Поручили сообщить мнение Комитета по образованию, культуре и науке. Комитет по образованию решил рекомендовать вывесить Знамя Мира в фойе Государственной Думы с аннотацией, раскрывающей значение этого знака, историю его появления. Но дело в том, что комитет, возглавляемый Бауэром, не послушался...
Председательствующий. Андрей Иванович, займитесь этим вопросом. Депутат Денисенко, прошу вас.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья просит включить в повестку дня рассмотрение проекта постановления о выплате надбавок за продолжительность непрерывной работы работникам здравоохранения и социальной защиты населения, занимающим штатные должности в порядке совместительства. В настоящее время наблюдается дискриминация в оплате труда медицинских работников, работающих на штатных должностях в учреждениях здравоохранения по совместительству. Это связано с тем, что по постановлению Министерства труда Российской Федерации от 8 июня 1992 года о размерах надбавок и доплат работникам здравоохранения надбавка за продолжительность непрерывной работы таким работникам выплачивается только по основной должности. И в результате работники здравоохранения, работающие по совместительству, получают заработную плату на 30 процентов меньше. Я думаю, вы понимаете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Бауэр Владимир Анатольевич. Прошу вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96". Уважаемый Иван Петрович! В конце октября Государственная Дума приняла постановление о финансировании высших учебных заведений России. В этом постановлении последний абзац гласил: заслушать представителя Счетной палаты в Государственной Думе о выполнении данного постановления после 10 ноября. Я предлагаю сегодня это сделать, заслушать.
Председательствующий. Коллега Кармоков здесь присутствует. Михаил Алексеевич может связаться: готовы ли они сделать информацию о финансировании работников высших учебных заведений? Такая просьба высказывалась в постановлении. Депутат Кривельская. Я могу, конечно, сказать: включите микрофон депутата Столярова, чтобы Хачим Мухамедович мог сказать по этому поводу. От микрофона депутата Столярова - председатель Счетной палаты Кармоков Хачим Мухамедович. Прошу вас.
Кармоков Х.М., председатель Счетной палаты Российской Федерации. Такая информация готова, и аудитор Счетной палаты Черноморд Петр Васильевич может доложить ее.
Председательствующий. Спасибо. Тогда мы включаем этот вопрос в "правительственный час" на 16.30. Спасибо, Хачим Мухамедович. Депутат Бойко. Прошу вас, Вадим Анатольевич. (Выкрики из зала.) Прошу прощения. Нина Викторовна Кривельская.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Третий день живут в Москве представители Верховного Совета Приднестровья - Председатель Верховного Совета Маракуца, заместитель и депутаты. Я прошу вас поставить в основную повестку дня обращение приднестровцев к нам, к нашему парламенту. Постановление роздано, новый текст обращения у нас с вами есть, дважды раздавался. Я прошу включить это в повестку дня и дать слово Маракуце.
Председательствующий. Нина Викторовна, мы обязательно это сделаем. Андрея Ивановича Войкова я просил позаботиться о том, чтобы наши гости были здесь, они уже здесь. Депутат Бойко Вадим Анатольевич.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Я прошу протокольно оформить (это не требует голосования Государственной Думы) внесение мной депутатского запроса о принятии срочных мер по нормализации ситуации с содержанием жилищного фонда ФНПР на федеральном курорте Сочи. Сложилась сейчас совершенно ужасная ситуация: ФНПР не выполняет своих обязательств перед нанимателями жилфонда, 330 домов могут оказаться без тепла на протяжении всего зимнего периода. Прошу оформить протокольно запрос, я передаю его, он подписан и распространен.
Председательствующий. От вашего имени, Вадим Анатольевич, пойдет этот запрос. Прошу протокольный отдел принять. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Во-первых, дополнительно к тому заявлению, которое распространено, мне хотелось попросить, чтобы депутаты поставили в повестку дня Государственной Думы и проголосовали поименно в рамках поручения Счетной палате Российской Федерации и мэру Москвы Юрию Михайловичу Лужкову разобраться с московским филиалом банка "Горный Алтай". И сделать точно так же, как это делают мэры других городов. Восполнить их утрату. Среди этих вкладчиков очень много участников Великой Отечественной войны и трудового фронта и других благородных людей великой России. Второе. Поддержать Виктора Ивановича Илюхина... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г. Поддержать Виктора Ивановича Илюхина по внесению проекта федерального закона о возмещении убытков граждан. И последнее, третье. Вопрос о Севастополе рассмотреть во второй половине дня. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Панферов. Прошу вас, Константин Николаевич.
Панферов К.Н., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Через месяц мы слагаем свои полномочия. Я прошу, чтобы на этой сессии мы включили в повестку дня и рассмотрели вопрос о государственной символике: флаге, гербе и гимне.
Председательствующий. Константин Николаевич, повторите, пожалуйста, я здесь...
Панферов К.Н. Я прошу, чтобы мы на этой сессии, до сложения своих полномочий, рассмотрели в Государственной Думе вопрос о государственной символике: флаге, гербе и гимне. Поставить надо на голосование.
Председательствующий. Олег Орестович Миронов, прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, пять лет существует Приднестровская Молдавская республика, пока не признанная никем. Но в этой республике очень сильны пророссийские настроения. Поэтому я поддерживаю предложение Кривельской включить в повестку дня рассмотрение постановления Государственной Думы об обращении Верховного Совета Приднестровской Молдавской республики.
Председательствующий. Включено уже, Олег Орестович. Депутат Соколов Юрий Васильевич.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, ко всем нам обращаются матери по вопросу о срыве выплат государственных пособий детям до 16 лет. Задолженность по Российской Федерации составила около 600 миллиардов рублей. На депутатский запрос, который был направлен в адрес Правительства от имени Государственной Думы, до сих пор реакции со стороны Правительства нет. Исходя из этого, Иван Петрович, прошу вас напомнить Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину о сроках исполнения этого депутатского запроса. И второй вопрос. Прошу исключить из резерва рассмотрение проекта закона о негосударственном секторе системы образования Российской Федерации в связи с тем, что с этим проектом закона не успели ознакомиться депутаты, он роздан буквально три дня назад. Кроме того, идет путаница в этом законе. Мы объявили мораторий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Генералов, прошу вас.
Генералов А.И., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я просил бы вас перевести чисто процедурно из резерва в основную повестку дня вопрос о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации о комплексной проверке использования средств...
Председательствующий. Андрей Иванович, мы в первую очередь это проголосуем, обязательно. Депутат Марычев Вячеслав Антонович, прошу вас.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, в мое отсутствие вы сказали, что моя помощница тоже пьянствует наравне со всеми помощниками.
Председательствующий. Она сама написала об этом.
Марычев В.А. Поэтому я докладываю вам, что я собрал все бутылки: Дума чистая от алкогольных напитков. Второй вопрос. Вот эти бутылки я привез из Санкт-Петербурга. Сегодня я прилетел на самолете. Ветераны и блокадники собирают бутылки по городу, а мы до сих пор не можем заслушать вопрос о законе "О ветеранах"! Поэтому я вношу предложение: внести в повестку дня вопрос о законе "О ветеранах", заслушать его в 12 часов 30 минут и одновременно заслушать информацию представителя Правительства, почему не исполняется закон о блокадниках, который принят нами 18 января 1994 года, где сказано, что блокадники приравнены к участникам Великой Отечественной войны. Благодарю вас, дорогой Иван Петрович. Знаю, что вы любите меня и включите в повестку дня эти вопросы.
Председательствующий. Но бутылки-то у вас московского розлива. (Смех в зале.) Депутат Апарина. Алевтина Викторовна, прошу вас.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Государственная Дума обязана постоянно заботиться о возрождении российской культуры, в частности защищать существующие у нас культурные ценности, а также содействовать возврату из-за границы российских культурных ценностей. В частности, за рубежом находятся архивы выдающихся дореволюционных юристов. Я вношу предложение по просьбе российских юристов, которые обратились к нам в Государственную Думу: принять постановление по вопросу о возврате в Россию архивов выдающихся русских ученых-юристов. В связи с этим следует обратиться в Конгресс США и Нью-Йоркский университет, в парламент Чехии и Пражский университет, в Сейм Польши и Варшавский университет. Прошу вопрос о возврате в Россию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Звягин, прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Иван Петрович. Иван Петрович, я подготовил постановление по городу Севастополю. Прошу его рассмотреть после 16 часов. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте перейти к голосованию ваших предложений. Депутат Жириновский предложил сделать поручение Комитету по вопросам геополитики. Мы с вами поручение такое сделали. Что касается делегации Верховного Совета Приднестровья, то она присутствует в гостевой ложе. Депутат Быстров Сергей Николаевич говорил о необходимости принять обращение по продовольственной проблеме. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о проекте обращения по продовольственной проблеме в России, чтобы это обращение стало обращением Государственной Думы. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Генералов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Проект прошу раздать всем депутатам. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович предложил перенести вопрос о законопроекте о формировании Совета Федерации на вторую половину дня, но в 16 часов нам будет сложно проголосовать, и поэтому надо, видимо, ориентироваться где-то на 14 часов. И еще обращаю ваше внимание на следующее. И инструкции Центризбиркома, которые сегодня вам раздадут, и многое другое - все это способствует тому, что пленарное заседание Государственной Думы, как песок, сквозь пальцы уходит. У нас не остается времени на принятие этого законопроекта, а без него Федеральное Собрание работать не будет. Давайте мы с вами немножко, так сказать, соберемся.
Из зала. Давайте ночью или вечером, в девять часов...
Председательствующий. Как угодно. Но мы с вами, Владимир Владимирович, собираемся и в восемь, и в девять, и в десять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, не беспокойтесь. Депутат Похмелкин говорил о том, что в законопроекте о борьбе с коррупцией не учтены его поправки. Просьба раздать поправки депутата Похмелкина, чтобы их потом можно было проголосовать. В противном случае могут быть сложности с процедурой. Далее. Депутат Злотникова говорила о четырех инструкциях Центральной избирательной комиссии. Мы сейчас раздадим их депутатам. И если будет необходимость, примем постановление. Нет возражений, коллеги? Нет. Далее. Депутат Калистратов предложил от имени комитета снять с повестки дня вопрос о стабилизации энергоснабжения. Это мнение комитета. Мы должны с ним считаться. Вопрос снимается с повестки дня. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил направить депутатский запрос Виктору Степановичу Черномырдину по той проблеме, о которой он сказал. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данный депутатский запрос. Идет голосование. А вы, Александр Николаевич, позаботьтесь, чтобы он был роздан. В том случае, если голосование будет положительным. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
196. Александр Николаевич, оформите запрос сегодня же, и он незамедлительно будет отправлен Председателю Правительства. Надежда Александровна Бикалова говорила о Знамени Мира, которое было передано ею в Комитет по организации работы Государственной Думы. Комитет по организации работы Государственной Думы вопрос решил: в рекреациях Государственной Думы это знамя будет водружено в качестве символа при передаче дел Думы этого созыва Думе следующего созыва с табличкой-этикеткой.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, именно так, как вы говорите. Депутат Денисенко Бэла Анатольевна говорила о том, что нужно включить в повестку дня вопрос о выплате надбавок работникам здравоохранения за продолжительность работы. Ставлю на голосование: включить в повестку дня. Будьте внимательны, коллеги: о выплате надбавок работникам здравоохранения. Она совершенно справедливо здесь мотивировала. Вы слышали. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Бэла Анатольевна, прошу вас раздать все необходимые документы. Депутат Бауэр Владимир Анатольевич напомнил нам, что в конце октября мы приняли постановление о финансировании высших учебных заведений России с просьбой к Счетной палате проинформировать нас о ходе работы в данном направлении. Мы условились с председателем Счетной палаты Кармоковым Хачимом Мухамедовичем, что сегодня в 16 часов 30 минут информация будет вынесена на "правительственный час". Он согласился. Депутат Кривельская говорила о необходимости рассмотрения вопроса об обращении Верховного Совета Приднестровья. Мы это поставим на голосование обязательно. Депутат Бойко Вадим Анатольевич предложил записать протокольно: направить депутатский запрос от его имени к Федерации независимых профсоюзов России о состоянии жилого фонда в Сочи. Вадим Анатольевич, передайте этот запрос, он будет незамедлительно направлен. Георгий Григорьевич Лукава говорил о необходимости поручения Счетной палате и мэру Москвы по проверке деятельности московского филиала банка "Горный Алтай". Давайте проголосуем, наверное: включить в повестку дня постановление Государственной Думы о поручении Счетной палате по данному вопросу. Прошу голосовать. (Оживление в зале.) Коллеги, вы предлагаете - я обязан поставить на голосование, что и делаю. Прошу голосовать, будьте внимательны. Идет голосование: проверить ситуацию вокруг московского филиала банка "Горный Алтай". Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Итак, постановления по данному вопросу не будет. Но, может быть, Георгием Григорьевичем будет направлен запрос?.. Подумайте. Мы незамедлительно его направим, если вы решитесь на это. Георгий Григорьевич говорил также о своей поддержке проекта федерального закона о возмещении убытков гражданам, представляемого Виктором Ивановичем Илюхиным. Далее. Георгий Григорьевич предложил включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о Севастополе. Ставится на голосование: включить в повестку дня проект постановления по городу Севастополю. (Выкрики из зала.) Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Прошу готовить данный проект. Я думаю, что его должны готовить комитеты по делам Содружества и по международным делам, а также комитет по законодательству. Еще раз повторяю, комитет по делам Содружества, комитет по законодательству и Комитет по международным делам. Далее. Депутат Панферов предложил включить в повестку дня вопрос о государственной символике Российской Федерации. Прошу голосовать. О государственной символике Российской Федерации. Конституционный закон, который мы с вами отложили, не собравшись с мыслями. Идет голосование. Включить в повестку дня законопроект о государственной символике Российской Федерации. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Прошу и комитет по законодательству, и представителей Президента тот проект, который был представлен... И Олег Александрович Шенкарев, я думаю, не будет безучастным в этой ситуации. (Шум в зале.) Далее. Коллега Миронов Олег Орестович говорил о необходимости включения в повестку дня вопроса об обращении Верховного Совета Приднестровья. Это включено в повестку дня. Юрий Васильевич Соколов предложил включить в повестку дня вопрос о выплате пособий матерям, имеющим детей в возрасте до 16 лет. Ставится на голосование. (Выкрики из зала.) Хорошо, давайте так разрешим коллизию: напоминание, Михаил Алексеевич, по поводу исполнения. Запрос от имени Думы уже был. Юрий Васильевич, подойдите к Михаилу Алексеевичу прямо сейчас. Далее. Юрий Васильевич Соколов предложил исключить из повестки дня вопрос о негосударственном секторе системы образования. Ставится на голосование. Прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня.
Из зала. Процедурный вопрос!..
Председательствующий. Нет, не процедурный... Что, исключение из повестки дня - процедурный вопрос?! Перемещение - дело другое. Депутат Генералов Андрей Иванович говорил о необходимости перенести из резерва в основную часть повестки дня одно из постановлений. Но мы его проголосуем все равно в числе первых. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о том, что вопрос о законе "О ветеранах" надо рассмотреть в 12 часов 30 минут.(Выкрики из зала.) И о блокадниках тоже. Ставится на голосование: в 12 часов 30 минут рассмотреть вопрос о законе "О ветеранах". Вопрос процедурный, кворум для принятия решения - большинство от голосующих. В 12 часов 30 минут, не позднее 12 часов 30 минут. Идет голосование. Вопрос о законе "О ветеранах" рассмотреть в 12 часов 30 минут невзирая ни на что. Докладывать будет... и инициативная группа тоже, как мы определились. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Апарина предложила включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о возврате на родину, в Россию архивов выдающихся юристов России. Ставится на голосование. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Алевтина Викторовна, озаботьтесь тем, чтобы постановление было роздано. Депутат Звягин выступал с предложением, которое уже проголосовано. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: принять порядок работы Государственной Думы на 17 ноября 1995 года в целом, с учетом дополнений и изменений, которые приняты. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Сейчас все проголосуем. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Генералов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, перед тем как перейти к повестке дня, позвольте от вашего имени, от имени Государственной Думы, сердечно поздравить работников сельского хозяйства с их профессиональным праздником, пожелать им добра, здоровья, успехов, всего самого-самого хорошего. (Аплодисменты.) Николай Михайлович Харитонов - 30 секунд.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые друзья, уважаемые депутаты Государственной Думы, Иван Петрович! От имени крестьянства России позвольте вас поздравить с этим днем, потому что у всех нас корни идут из села, из деревни - от земли, и поблагодарить за активную работу всех тех депутатов, которые прекрасно понимают чаяния нынешних российских крестьян. И я думаю, что и этот состав Государственной Думы, и те депутаты, которые придут после нас, окончательно поймут, что основа России - крестьянство.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Итак, коллеги, по поводу проекта федерального закона о формировании Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации фракции просят время, чтобы поработать. Но я хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что мы должны его рассмотреть до 14 часов сегодня, потому что времени у нас осталось на это - считанные часы, так как по технологии принятия решения закон надо принимать сегодня. Ну, на 12 часов 30 минут мы назначили вопрос по закону "О ветеранах", а в 13 часов рассмотрим этот вопрос. Нет возражений? О проекте федерального закона об экологической безопасности (третье чтение). Необходим ли доклад, коллеги? Позвольте поставить на голосование: принять данный закон с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Коллеги, все согласны с тем, что Тамара Владимировна не допустила там ничего такого, что могло бы опорочить закон? Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
327 человек. Принимается. Третье чтение законопроекта о производственных кооперативах. Необходим ли доклад? Нет. Ставится на голосование: принять закон о производственных кооперативах с оформлением соответствующего постановления и направить его в Совет Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Прошу вас. Закон о производственных кооперативах. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
290 человек. Принимается закон. Прошу направить незамедлительно в Совет Федерации. О проекте федерального закона о признании утратившими силу законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" (третье чтение). Можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять данный федеральный закон и затем направить его в Совет Федерации. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Прошу вас. Третье чтение. Идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
293 человека. Принимается. Коллеги! Далее, видите, в повестке дня - согласованная с Президентом редакция Федерального закона "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России". Можно поставить на голосование? Ставится на голосование. Кворум для принятия решения - 226 голосов "за". Согласованная редакция. Прошу голосовать: принять данный федеральный закон в редакции, согласованной с Президентом Российской Федерации. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
278. Принимается. Вопрос о стабилизации энергоснабжения населения по просьбе комитета снимается. Проект федерального закона о борьбе с коррупцией, второе чтение. Розданы ли все поправки? Поправки депутата Похмелкина раздаются. Пока подождем, надо все раздать. Проследите, Михаил Алексеевич. О проекте федерального закона о внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (второе чтение) и о проекте федерального закона о внесении дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (второе чтение). Григорий Семенович Бондарев должен докладывать. У вас на руках таблицы поправок - и принятых, и отклоненных. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к закону о внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Прошу голосовать, коллеги: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
284. Принимается. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях во втором чтении. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Начните со своего помощника(-цы). Помощников не избирают - по вашей просьбе назначают. (Выкрики из зала.) Вы так подробно знаете обстоятельства, видимо, вы тоже там присутствовали? (Смех в зале, выкрики.) Кто без карточки, коллеги? Депутат Данилов - за, депутат Якунин - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Сарычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
294 плюс 3 - 297. Принимается во втором чтении данный законопроект. Коллеги, переходим к проекту закона о внесении дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Дополнения. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать: в части принятых поправок. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
266. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон о внесении дополнения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
268. Принимается. Прошу готовить эти два закона к третьему чтению. Далее. Проект федерального закона о финансировании особо радиационно и ядерно опасных производств и объектов, второе чтение. (Выкрики из зала.) Без доклада? Хорошо. Не возражаете, коллеги? Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Мананников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
268. Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало         208 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на голосование: принять федеральный закон о финансировании особо радиационно и ядерно опасных производств и объектов во втором чтении. Прошу голосовать. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается данный закон. Прошу готовить его, Степан Степанович, к третьему чтению. Проект федерального закона о драгоценных металлах и драгоценных камнях, второе чтение. Нужен доклад? (Шум в зале.) Минуточку. Тогда доклад председателя подкомитета комитета по бюджету... Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. Раз есть разные мнения, доклад должен быть заслушан. Подчеркиваю: это второе чтение.
Жуков А.Д., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, при подготовке закона ко второму чтению мы учли все замечания, которые высказывались при обсуждении закона в первом чтении. Мы учли также довольно большое количество поправок Президента, направленных на ужесточение контроля за Государственным фондом драгоценных металлов и камней. Для упорядочения расходования государственных запасов золота и драгоценных камней этого фонда прописан целый ряд норм. Это усилит контроль парламента, и в частности, Государственной Думы, за пополнением и расходованием запасов этого фонда. Введена новая статья, которая предусматривает сертификацию всех драгоценных металлов и драгоценных камней. Закон после рассмотрения поправок, конечно, не претерпел никаких серьезных идеологических изменений. В то же время исправления направлены в основном на усиление государственного контроля за этой сферой.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Жириновский, прошу вас. Только от фракций.
Жириновский В.В. Мы эти законы все принимаем... Это представляет национальное достояние всей России. Мы разведали огромные запасы ценных металлов в Якутии, в Узбекистане, в Казахстане. Везде, кроме самой России, этнически чистой России. И эти законы могут способствовать тому, что дальнейший процесс суверенизации лишит нас не только космодромов и наших лучших, передовых эшелонов обороны, но и лишит нас еще и тех металлов, за которыми русские геологи (а не якуты или, допустим, казахи, киргизы) за десятки лет всю страну на пузе проползали, а теперь польза от реализации металлов уходит в национальные республики, которые к тому же налоги не платят в российский бюджет - дважды обманывают нас. Наше золото забирают, продают. Вступают во внешние сношения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Владимир Вольфович, этот закон направлен как раз на то, чтобы не происходило того, о чем вы говорите. В условиях, когда нет закона, именно так и происходит. В нашем же законе предусматривается преимущественное право Федерации, государственного органа по драгоценным металлам и камням на все добытое золото и драгоценные металлы. Значит, если у нашего государства есть возможность, есть деньги и мы с вами это решаем, предусматриваем в федеральном бюджете необходимые средства, мы закупаем все добытые в России драгоценные металлы и драгоценные камни. Если же мы не примем этот закон, то вот то, о чем вы говорите, и будет происходить дальше. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги! Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Не выжимайте... по ходу дела на свои... Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны. (Шум в зале.) Разворачивается действо. Прошу голосовать. Кто без карточек? Депутат Мананников - за, депутат Марычев - за, депутат Венгеровский - за. А депутат Марычев передумал. Сам сказал Венгеровский, что он - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, поскольку все лингвистические и правовые несоответствия выведены, то комитет предлагает принять данный закон в третьем чтении. (Шум в зале.) Рано? Рано. Значит... (Шум в зале.) Не столь же открыто, наверное... Комитет предложил. Я ставлю на голосование: принять данный закон и направить его в Совет Федерации. Прошу голосовать, идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Вот что делает предвыборная борьба. (Оживление в зале.) Кто без карточек? Депутат Мананников - за, депутат Киселев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Николай Николаевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
250 плюс 3 - принимается. Прошу отправить в Совет Федерации. О проекте федерального закона о государственной системе защиты прав несовершеннолетних, профилактики их безнадзорности и правонарушений, второе чтение. Необходим ли доклад, коллеги? Нет. Заметьте, что в связи с этим законом законопроект о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации мы тоже должны проголосовать. Позвольте поставить на голосование (только с вашего согласия): согласиться с комитетом в части принятых поправок к закону о государственной системе защиты прав несовершеннолетних, и далее по тексту названия закона. Прошу, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
273 - принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Прошу вас, коллеги: идет голосование, будьте внимательны. (Выкрики из зала.) "Князь Игорь", речитатив Ярославны, непрекращающийся. (Смех в зале.) Кто без карточек, коллеги? Никого нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
258 - принимается. Коллеги, позвольте предложить вашему вниманию: принять во втором чтении данный законопроект. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Никого нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации в связи с принятием данного закона. Позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Сопровождающий закон. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок к данному закону. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги? Никого нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Я не знаю, мнение комитета не слышал. Сложный закон. Наверное, нужно к третьему чтению готовить. Виктор Иванович Илюхин, председатель комитета, говорит, что не надо торопиться. Далее. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость", второе чтение. И о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций", тоже второе чтение. Доклад Сергея Николаевича Шульгина. Надо послушать, будьте внимательны.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносятся два законопроекта: о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" и о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Этот вопрос перешел со среды, об этом докладывала Светлана Юрьевна Орлова. Но тогда возникли новые коллизии в связи с принятием бюджета и отражением этих операций в наших поправках. Сейчас все сделано. По законопроекту о налоге на добавленную стоимость. Я могу сказать, что мы не приняли предложение Правительства об увеличении этого налога на 1 процент - с 20 процентов до 21 процента. Мы решили, что надо облагать по пониженной ставке обороты по реализации зерна и сахара-сырца - с 20 процентов снизили до 10 процентов. Это связано с решением вопросов по неповышению оптовых и розничных цен на эти виды продовольственных ресурсов. Кроме того, в законопроекте решена задача возмещения налога на добавленную стоимость по основным фондам и нематериальным активам, что будет способствовать ускорению инвестиционного процесса. Если раньше эти суммы по НДС возмещались по истечении шестимесячного срока с момента постановки на баланс, то сейчас они будут возмещаться при отражении этих операций в бухгалтерском учете, то есть сразу при постановке на баланс. Таким образом освобождаются огромные средства для осуществления инвестиционного процесса. Поэтому и предлагается принять этот законопроект в том виде, который вам рекомендован. Но я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в розданных сегодня таблицах отражены три момента, которые не нашли единодушия согласительной комиссии по рассмотрению бюджета и комитета. Комитет по этим вопросам голосовал положительно, а согласительная комиссия голосовала отрицательно. Я назову эти поправки. Первая касается льготы по учреждениям науки. Это у вас на десятой странице. Откройте материалы, там есть табличка несогласованных поправок. Там три позиции. Первая касается льготы по науке, вторая - льготы по жилью. Комитет по бюджету проголосовал за то, чтобы жилищное строительство имело льготу по налогу на добавленную стоимость, если оно осуществляется с привлечением бюджетных средств до 30 процентов. Согласительная комиссия это не поддержала. То есть налог на этот вид взимается по ставке 20 процентов. Третья поправка касается золотодобывающей промышленности. Комитет по бюджету поддержал предложение о том, что налоги на добавленную стоимость по добыче золота должны возмещаться золотодобывающим предприятиям, поскольку этот вид является по сути экспортируемым, продается он только государству и по твердой цене - по цене Лондонской биржи. То есть налог как бы способствует значительному удорожанию затрат по добыче золота. Согласительная комиссия это не поддержала. Поэтому мы на заседании комитета решили передать эти вопросы на ваше рассмотрение - как решит Государственная Дума по этим моментам. У меня все по налогу на добавленную стоимость.
Председательствующий. Вопросы. Адриан Георгиевич Пузановский, прошу вас. Фракция Аграрной партии. При рассмотрении во втором чтении - вопросы только от фракций.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Сергей Николаевич! Комитет по экономической политике подавал поправку в отношении льгот по импорту комплектующих, высокотехнологичных и так далее изделий. Как она учтена?
Шульгин С.Н. Эта поправка была рассмотрена и отклонена. Здесь мнение и комитета, и согласительной комиссии было единым - оставить в том виде, в каком есть. Есть исчерпывающий перечень технологического оборудования, по которому предусмотрена льгота. Но этот вопрос по технологическому оборудованию, если вы настаиваете, мы можем поставить на голосование Думы - об отмене льготы по технологическому оборудованию.
Председательствующий. Хорошо. Компартия. Депутат Шевелуха. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я еще раз хочу обратить внимание докладчика и всех присутствующих на то, что действительно Комитет по образованию, культуре и науке просил предоставить льготу научным учреждениям на налог на добавленную стоимость. Комитет по бюджету согласился с этим, а согласительная комиссия отвергла. Я просил бы еще раз подтвердить от имени комитета, что вы выносите на голосование этот пункт. И второе - по прибыли. То же самое...
Председательствующий. Игорь Михайлович! Вы отвлекли. Повторите, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Игорь Михайлович! Пожалуйста, еще раз подтвердите, что мы, два комитета, вносим вместе предложение о льготе на добавленную стоимость для научных учреждений. И по прибыли, пожалуйста. Вы не назвали...
Шульгин С.Н. Ну, по прибыли я пока не говорю, потому что это следующий закон. Сейчас мы говорим о налоге на добавленную стоимость. Я уже сказал, что комитет поправку по науке поддержал. Согласительная комиссия эту поправку не поддержала. Сейчас я попытаюсь объяснить почему. Потому что, если мы снимаем эту поправку, дополнительные ассигнования на эту сумму выделяются на науку. Если мы не хотим получить дополнительныеассигнования, мы оставляем эту поправку. Нам надо выбрать, что важнее льгота, которую мы можем получить или не получить по факту (будет она или не будет, еще неизвестно), или ассигнования, которые будут предусмотрены в бюджете. Это две связанные между собой вещи. Предлагаю это проголосовать отдельно.
Председательствующий. Депутат Нисневич. Юлий Анатольевич, прошу вас.
Нисневич Ю.А., фракция "Выбор России". Сергей Николаевич! Если я вас правильно понял, комитет поддерживает нераспространение НДС на жилищное строительство, когда идет финансирование от государства. Сейчас в законодательстве по жилищным делам от НДС освобождается и строительство, которое ведется по так называемым целевым социальным программам. Ваша поправка вот это не перекроет? Я объясню, в чем дело. Ведь, скажем, строительство для очередников, которые строят за счет своих средств, - это целевая программа. Государство в данном случае дает дотации, а не производит прямого финансирования. В этом случае мы не нарушим эту ситуацию?
Шульгин С.Н. Когда идет строительство по целевым программам (допустим, мы принимали решение по строительству жилья для военнослужащих), то это их не касается. Это касается других программ. Сейчас льготы по жилищному строительству не существуют, сейчас взимается 20 процентов независимо от источников, за счет которых ведется это строительство. Сейчас такой льготы нет, есть 20 процентов. Мы предлагаем эту льготу возобновить только в той части, когда бюджетные средства выделяются в размере не менее 30 процентов, чтобы как-то нам остановить льготирование строительства коттеджей, жилья суперевропейского типа и так далее. Важно, чтобы жилье строилось для очередников, для работников предприятий, в том числе и местными органами власти.
Председательствующий. Депутат Нисневич - для завершения вопроса.
Нисневич Ю.А. Я хотел бы уточнить. Вопрос вот в чем. Сейчас строится жилье на средства самих очередников. При этом государство не дает напрямую деньги, оно дает каждому человеку (вы знаете) жилищные субсидии в размере от 30 до 70 процентов. То есть здесь нет прямого государственного финансирования, оно как бы косвенным получается. Мы перекроем эту ситуацию?
Шульгин С.Н. Нет, мы не перекроем. Ведь налог на добавленную стоимость платят не индивидуальные застройщики, а строительные организации. Это будет касаться только строительных организаций. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги, при втором чтении только фракции вопросами, высказыванием своих мнений выражают отношение к закону. Все, кто хочет, - от фракций! (Выкрики из зала.) От фракции ЛДПР, пожалуйста, депутат Жириновский. От "Выбора России" уже высказался депутат Нисневич.
Жириновский В.В. Я хочу обратить внимание на то, что, когда в комитете обсуждали этот налог, не прислушались к мнению Анатолия Степановича Сидорова. Академик российской и американских академий, всемирно признанный ученый! Анатолий Степанович, в чем они не правы? Еще раз добавим! Давайте! Скажите им в лицо, прямо, и моим языком!
Председательствующий. "Малое Останкино". Прошу вас. Владимир Вольфович берет интервью у Анатолия Степановича.
Сидоров А.С., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу сказать, что это налог не на добавленную стоимость. Нет никакой добавленной стоимости. В сущности, это есть обман и ложь.
Жириновский В.В. Это снова обман! Вы не налог на добавленную стоимость даете, вы мешаете развитию производства! Нет добавленной! Вы опять новый Карл Маркс! Сколько можно обманывать нас прибавочной стоимостью, добавленной?! Сколько можно мешать работать нашим производителям? Прекращайте это безобразие! Мы будем против голосовать! Все.
Шульгин С.Н. Спасибо, Владимир Вольфович. Вы голосовали за бюджет, где этот налог предусмотрен, и вы ратовали и бегали по залу и кричали: "Голосуем за бюджет!". Это первое. Второе. Этот законопроект позволяет улучшить положение предприятий. Я уже сказал, что это стимулирует инвестиционный процесс, что это снижает ставку по зерну и сахару. (Шум в зале.) Если вы за это - голосуйте против тогда. И это позволяет решить вопросы и по жилью, если вы примете поправку комитета, а не согласительной комиссии.
Председательствующий. Аграрная партия. Депутат Кулик. Прошу вас, Геннадий Васильевич. (Выкрики из зала.) По Регламенту - представителю фракции. (Выкрики из зала.) А вы - за пределами сейчас.
Кулик Г.В., фракция Аграрной партии России. Сергей Николаевич! Уважаемые коллеги! Я просто хочу уточнить и озвучить, чтобы нам всем было ясно. Мы с вами договаривались о том, что в этом законе будет сохранен существующий порядок, когда 50 процентов налога на добавленную стоимость винодельческим предприятиям и винсовхозам оставалось на закладку виноградников. Мы этот вопрос на заседании комитета обсуждали, проговаривали. Я прошу, чтобы вы для протокола подтвердили это.
Шульгин С.Н. Да, я подтверждаю, что действительно такой разговор состоялся, но окончательные решения по нему комитет не принимал. Ну, наверное, можно согласиться, такая практика существовала в Российской Федерации - определенная часть средств этого налога передавалась на закладку виноградников для производства винограда как необходимого продукта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, итак, две поправки - депутатаШевелухи (от фракции выступал депутат Шевелуха) и депутата Пузановского будут голосоваться отдельно.
Из зала. Поправки комитета по науке, в целом!
Председательствующий. Да, да, именно так, Николай Николаевич! Я обозначил фамилию депутата Шевелухи, хотя это и депутат Воронцов, и депутат Шевелуха, и депутат Рожкова. Итак (кроме этих двух поправок, которые будем голосовать отдельно): согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Игорь Михайлович... Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу вас, коллеги. (Выкрики из зала.) Те отдельно будут голосоваться, Николай Николаевич. (Выкрики из зала.) Ну что вы... Я думаю, что вы сразу это дело улавливаете. Идет голосование, будьте внимательны. За исключением двух поправок. Трех. Кто без карточки? Депутат Данилов - за, депутат Шульгин - за, депутат Мананников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало         222 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь переходим к поправкам. Итак, поправка Адриана Георгиевича Пузановского. Откройте, пожалуйста. Сергей Николаевич, зачитайте ее.
Шульгин С.Н. Сейчас, одну минутку.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, наверное, быстрее уже нашел и может сформулировать.
Шульгин С.Н. Она в отклоненных поправках.
Председательствующий. В отклоненных, да. Комитета по экономической политике.
Шульгин С.Н. Поправка 9.
Председательствующий. Посмотрите, коллеги. Возьмите поправки.
Шульгин С.Н. Из абзаца такого-то исключить слова "технологическое оборудование, запасные части к нему; транспорт общего пользования и запасные части к нему; специальные транспортные средства для нужд медицинской скорой помощи, пожарной охраны, органов внутренних дел". Я хочу сказать, что если мы это исключим, значит, они будут платить по 20 процентов. Сейчас они льготируются.
Председательствующий. Понятен смысл поправки, коллеги? Ставится на голосование. Выразите отношение: за - против. Адриан Георгиевич уже мотивировал. (Шум в зале.) Так вы - одна фракция!
Из зала. (Не слышно.)
Шульгин С.Н. Они сейчас не платят, а будут платить 20 процентов.
Председательствующий. Решайте голосованием. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Каждый определитесь: за или против. (Выкрики из зала.) Здесь о скорой помощи, о пожарных машинах. (Выкрики из зала.) Решайте сами, коллеги. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка комитета по образованию - коллеги Шевелухи, коллеги Воронцова. Пожалуйста. Коллега Шевелуха... (Выкрики из зала.) Прошу вас.
Шульгин С.Н. Поправка комитета по науке. Я уже говорил, что комитет ее поддержал, отклонила согласительная комиссия. Но поскольку это связано с бюджетом и в бюджете предусмотрены ассигнования, компенсирующие поправку, мы должны с вами принять окончательное решение.
Председательствующий. Сергей Николаевич, зачитайте ее, поправку эту.
Шульгин С.Н. Поправка (она выделена на отдельной странице) к статье 5, пункт 1, подпункт "м": "В подпункте "м" после слов "учреждениями образования" дополнить словами "и науки". То есть они, учреждения науки, налог не будут уплачивать по своим работам.
Председательствующий. Так, прошу вас, Виктор Степанович. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Сергей Николаевич! Иван Петрович! Дополнить пункт 1 статьи 5 подпунктом следующего содержания: приборы, оборудование, материалы и другие товары, а также теплоэлектроэнергия и все виды коммунальных услуг, оплачиваемые научными учреждениями, предприятиями, организациями за счет средств федерального бюджета. Бюджет получаем, после этого его съедаем полностью. И, пожалуйста, не увязывайте это с общим финансированием. Там другой вопрос.
Председательствующий. В той редакции, которую огласил Виктор Степанович Шевелуха (эта поправка есть), - за нее или против нее. Прошу вас, голосуйте.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, я хочу пояснить, что эта льгота (та, которую огласили) предоставляется не учреждениям науки - она будет предоставляться предприятиям энергоснабжения, теплоснабжения, приборостроения и так далее. Наука эту льготу не получит, науке они будут продаваться по цене завода. Вы льготу предусмотрели... Вот у них есть поправка, там, где льготируются работы, осуществляемые организациями науки. Вот по ним - да. Они являются плательщиками этого налога. По ним мы их предлагаем освободить.
Председательствующий. Виктор Степанович, вы настаиваете на поправке? Согласен с Сергеем Николаевичем. Тогда, Сергей Николаевич, вы огласите еще раз.
Шульгин С.Н. Так, вот эта поправка. Значит, статья 5, пункт 1, подпункт "м". Читаю (он очень большой): научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, выполняемые за счет средств бюджета, а также средств Российского фонда фундаментальных исследований, Российского фонда технологического развития и образуемых для этих целей в соответствии с законодательством внебюджетных фондов министерств, ведомств, ассоциаций; научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, выполняемые учебными, образовательными учреждениями и учреждениями науки.
Председательствующий. Вот это ближе к делу. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги! Я прежде всего хочу обратиться к депутатам, которые представляют научные учреждения. Мы примем поправку, которая ничего абсолютно науке не дает. Получается следующая картина. Скажем, вы сделали какой-то прибор. На него накручивается НДС, определенный процент. Вы продаете этот прибор. Сейчас, когда мы примем такое решение, вы в цену не будете включать эти затраты. И более ничего. Мы предлагаем: лучше эту сумму дополнительно отдать именно на финансирование науки. Наука от принятия вашей поправки ничего конкретно не получает. Просто сможет реализовать свою продукцию по более низким ценам. Уважаемые коллеги! Зачем мы это делаем?
Председательствующий. Академики настаивают. Комитет по образованию, культуре и науке настаивает. Ставится на голосование именно эта поправка. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны. Комитет по образованию, культуре и науке вносит эту поправку. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
176. Отклоняется. Сергей Николаевич, все поправки проголосовали?
Шульгин С.Н. Нет, еще две.
Председательствующий. Прошу вас.
Шульгин С.Н. Еще поправка, касающаяся личного строительства. Комитет по бюджету предлагает четвертый абзац пункта 2 статьи 7 дополнить пунктом следующего содержания: "Суммы налога, уплаченные при выполнении работ по строительству жилых домов, производимых с привлечением средств бюджетов всех уровней, при условии, что эти средства составляют не менее 30 процентов от стоимости работ, возмещаются заказчику после ввода в эксплуатацию этих домов за счет общих поступлений налогов". Эта поправка была поддержана комитетом, но отвергнута согласительной комиссией. Вы должны определить свое отношение.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, решаем. Ставлю на голосование. Голосуйте: за - против. Комитет был за, согласительная комиссия отвергла. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
За - 225. Сергей Николаевич, вы должны дать пояснения. Я смотрю, что некоторые...
Шульгин С.Н. Поясняю. Сегодня у нас по жилищному строительству выплачивается НДС в размере 20 процентов. Комитет предлагает по жилищному строительству, осуществляемому за счет привлечения бюджетных средств в размере до 30 процентов, сумму ранее уплаченного НДС возмещать заказчику после ввода этих объектов в эксплуатацию. То есть, по сути, жилищное строительство за счет бюджетных средств получает льготу.
Председательствующий. Понятно все?
Шульгин С.Н. Да, но согласительная комиссия, когда рассматривала этот вопрос, пришла к выводу, что эту льготу необходимо отменить, но ввести жилищные субсидии в размере 6 триллионов рублей, по-моему, для переселения работников из районов Севера и Крайнего Севера.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу определиться, коллеги. Идет голосование. Прошу вас голосовать. Мы целую дискуссию готовы сейчас открыть. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится на голосование предложение: принять данный закон во втором... (Выкрики из зала.) Как, еще одна поправка? Прошу прощения. Сергей Николаевич, прошу вас.
Шульгин С.Н. По золотодобывающей промышленности. Это поправка, которая была поддержана комитетом и отвергнута согласительной комиссией. Суть ее заключается в следующем. Вот здесь депутат Жуков...
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Жуков.
Шульгин С.Н. ...прокомментирует.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги! Если мы не примем эту поправку, то вообще вся наша работа по закону о драгметаллах идет впустую. У нас в течение двух лет прекратится добыча золота полностью. Комитет по бюджету в этом деле разобрался, принял эту поправку. Но согласительной комиссией, совершенно непонятно по каким соображениям, она была отклонена: якобы в результате этого бюджет что-то потеряет. Как раз наоборот. Если мы эту поправку не примем, бюджет вообще ничего не будет получать от добычи золота. Поэтому я призываю вас проголосовать за компенсацию НДС золотодобывающим предприятиям.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу определиться голосованием. Идет голосование. Будьте внимательны.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Грицань за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Депутат Шевелуха просит вернуться к проголосованной поправке. Какие у вас дополнительные мотивы? Прошу вас, депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Уважаемые коллеги! Депутат Кулик сообщил, что эта поправка не будет иметь значения для науки. Я еще раз разъясняю. Оплата электроэнергии и тепла, реализация семян, реализация научной продукции сопровождаются удорожанием ровно  на ту величину, которая предусмотрена НДС. Освобождение науки от этого дополнительного налога позволит иметь научным учреждениям 20-25 процентов дополнительного финансирования при 25 нынешних. Поэтому я убедительно прошу вас не только поверить комитету, но и поддержать нас. Пожалуйста, прошу вас, Иван Петрович, и депутатов: проголосуйте, поддержите. Это очень важная поправка. И не связывайте ее с тем, что будет решаться по общему финансированию позже. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Воронцов Николай Николаевич хочет что-то добавить по этой поправке. Будьте внимательны в группе электронного голосования. Вы забыли о Николае Николаевиче.
Воронцов Н.Н., фракция "Выбор России". Да. Спасибо. Я поддерживаю поправку нашего комитета, озвученную депутатом Шевелухой. И я очень прошу обратить внимание на позиции 10 и 11. Там существенные вещи внесены нашим комитетом. Мы просим освободить от налога не только государственные библиотеки, но и библиотеки научных обществ. Иначе получается так, что у нас валютного потока в государственной библиотеке нет, научное общество получает литературу... Мы этот канал перекроем, перекроем воздух себе. И наконец, поправка 11, где мы просили освободить от налога на добавленную стоимость приборы, оборудование и материалы и так далее, которые закупаются за счет федерального бюджета. Я очень прошу поправки 10 и 11 принять вместе с поправкой депутата Шевелухи.
Председательствующий. Я не могу поставить сразу три поправки вместе. Вы сейчас вот забили сознание. Снова придется восстанавливать сознание депутатов. Сергей Николаевич, пожалуйста, прочтите ту поправку, которую предлагал проголосовать академик Шевелуха.
Шульгин С.Н. Ну я ее читал уже, за нее голосовали.
Председательствующий. Еще раз прочтите.
Шульгин С.Н. Значит, там, где идет перечисление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, осуществляемых за счет бюджета, за счет различных фондов: Российского фонда технологического развития, фонда академии, фонда фундаментальных исследований, к словам "учреждения образования" добавить "и науки". Вот это поправка первая, которую мы голосовали.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование. Не возражаете? Ставится на голосование. Прошу голосовать, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек? Депутат Мананников - за, депутат Данилов - за, депутат Денисенко - за. Все ли проголосовали, коллеги? Все. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование поправка 10, которая была мотивирована Николаем Николаевичем Воронцовым. Прошу голосовать. (Шум в зале.) В руках у вас есть перечень поправок. Возьмите. Поправка 10. Сергей Николаевич, ничего не говорите. Все мотивировано. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование поправка 11, предложенная комитетом и озвученная Николаем Николаевичем Воронцовым. (Шум в зале.) Минуточку! Подождите с голосованием.
Шульгин С.Н. Я предлагаю не голосовать за эту поправку. Я уже сказал, что это касается льгот для тех предприятий, делающих приборы, которые идут для науки. Если мы лишим их этих 20 процентов, значит, мы ухудшим их финансовое состояние. И они, может быть, вообще не будут никаких приборов, оборудования, ничего для науки выпускать. Поэтому названную поправку я предлагаю проголосовать отрицательно, а учесть это при финансировании из бюджета. Ассигнования на эти цели.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование: принять данный федеральный закон о налоге на добавленную стоимость во втором чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, коллеги. Все поправки проголосованы. Я прошу вас. Кто без карточек? Депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий закон.
Шульгин С.Н. Следующий закон о налоге... (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Я убедительно прошу из уважения к нашим коллегам из Приднестровья... Они тоже депутаты, избранные народом. Они уже полдня сидят. У нас маленькое постановление у всех на руках, очень мягкие формулировки. Я очень прошу, Иван Петрович, до перерыва поставить его на голосование. Оно очень мягкое.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы об обращении Верховного Совета Приднестровья. Прошу голосовать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Давно уже обращение во всех фракциях, все изучили, прошу голосовать. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Коллеги, поскольку мы уже здесь прервались... Сергей Николаевич, вы меня извините, мне разрывать вопрос нельзя, но в данном случае - между законами как раз. О выплате надбавок за продолжительность непрерывной работы работникам здравоохранения и социальной защиты населения, занимающим штатные должности в порядке совместительства, - то, что Бэла Анатольевна Денисенко нам предложила, и мы включили в повестку дня. Позвольте поставить на голосование. Прошу вас, коллеги. Кворум для принятия решения - 226 голосов "за". Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Мананников - за, депутат Брагинский - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о заявлении фракции Аграрной партии России, по продовольственному вопросу. Там два пункта. Все роздано, у вас на руках имеется. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, теперь наш старый долг, мы почему-то его все время откладываем, откликаясь Бог знает на что. О проекте федерального закона о федеральном комплекте учебников для общеобразовательных учреждений, первое чтение. Нужен ли доклад? Наизусть уже выучили. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о федеральном комплекте учебников для общеобразовательных учреждений. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Данилов - за, депутат Мананников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается, спасибо. О проекте постановления Государственной Думы (который предложил комитет по делам Содружества), касающегося судьбы атамана Гунькина. Ставлю на голосование. Прошу голосовать, тоже у вас на руках имеется. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Данилов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о возврате в Россию архивов выдающихся русских ученых-юристов. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, я прошу вас: дайте мне сосредоточиться на ведении. Присядьте, пожалуйста, Сергей Васильевич. Идет голосование. Кто без карточек? Депутат Мананников - за, депутат Данилов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации (о комплексной проверке использования средств федерального бюджета в Ленинградской и Ярославской областях за 1993-1995 годы), который вносит Андрей Иванович Генералов. Прошу голосовать: поручение Счетной палате. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о поручении Правительству Российской Федерации в связи с принятием проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1996 год в первом чтении. Поручение Правительству по Конституции давать не можем, сформулировано неверно. (Выкрики из зала.) Можно - обращение, можно - рекомендацию. О рекомендации Правительству, так? Хорошо, ставлю на голосование с такой поправкой. И везде, где написано "поручить", надо записать: "рекомендовать". И в заголовке исправить. Прошу голосовать. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Это вы по переходам нагулялись, вот у вас такие слова и появляются, Вячеслав Антонович. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, Адриан Георгиевич предлагает вернуться к тому, что проголосовали. Я думаю, что к уже принятому возвращаться не будем. А сейчас позвольте объявить перерыв до 12 часов 30 минут. После перерыва, как договорились, рассмотрим вопрос о законе "О ветеранах". А потом Сергей Николаевич Шульгин продолжит доклад по трем законам.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу пройти в зал заседаний. Мы должны продолжить работу. Время перерыва истекло. Пока коллеги идут к своим рабочим местам, слово для замечания по рассмотренному законопроекту о налоге на добавленную стоимость - Адриану Георгиевичу Пузановскому для протокола. Прошу вас.
Пузановский А.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В поправке 9 в таблице отклоненных поправок мы достигли согласия: после слов "...технологическое оборудование, запасные части к нему..." - по перечню, устанавливаемому Правительством. Далее - по тексту. Эта поправка будет отнесена к частично учтенным. Такое согласие было достигнуто. Я прошу внести это в протокол, чтобы при последующих чтениях это имелось в виду.
Председательствующий. То есть решение согласительной комиссии о частичном учете? Хорошо. Прошу приготовиться к регистрации.
Из зала. Некого регистрировать, Иван Петрович!
Председательствующий. Да ну что вы, некого регистрировать! Прошу, коллеги, пройти из кулуаров в зал пленарного заседания и приготовиться к регистрации. Олег Александрович, вы готовы? Прошу включить режим регистрации. По моим прикидкам - чуть меньше 300 человек сейчас здесь. Идет регистрация, будьте внимательны, коллеги. Учетверите свои усилия. Идет регистрация. Кто без карточки либо не успел зарегистрироваться? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 20 сек.)
Присутствует 337 чел.        74,9%
Отсутствует  113 чел.        25,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 337 человек. Я чуть ошибся. Уважаемые коллеги! Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" раздается вам сейчас на руки? Представители ветеранских организаций присутствуют здесь, в правительственной ложе? Поэтому позвольте предоставить слово... Кто будет докладывать от комитета? Валентин Петрович Леднев. Необходим ли вообще доклад? Не надо? Позвольте поставить тогда на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. (Шум в зале.) Сейчас они начнут говорить друг о друге. Присядьте, пожалуйста. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Минуточку. Перечислите, какие поправки надо проголосовать отдельно. Прошу вас, коллега Черторицкая. Какие поправки надо проголосовать отдельно из отклоненных? Назовите сразу, не развивая, так сказать, тему, потом мотивацию дадите.
Черторицкая Т.В., депутатская группа "Стабильность". Было роздано мнение инициативной группы, и там четко указаны все номера: тех поправок, с которыми мы соглашаемся и с которыми мы не соглашаемся, и также номера тех поправок, по которым мы предлагаем голосовать отдельно, потому что мнение инициативной группы в корне расходится с мнением комитета. И если мы сейчас принимаем данный законопроект в редакции, предложенной комитетом, мы фактически перечеркиваем тот законопроект, который приняли в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, значит, предлагается все поправки инициативной группы проголосовать отдельно. Нет возражений? Хорошо. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, за исключением тех, которые инициативная группа предлагает голосовать отдельно. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, за исключением поправок, которые инициативная группа депутатов предлагает голосовать отдельно. Прошу голосовать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь поправки инициативной группы. Прошу вас. Вы их зачитываете, и мы голосуем.
Черторицкая Т.В. Если позволите, я сгруппирую, потому что здесь все эти поправки касаются четырех основных позиций, по которым наша инициативная группа не согласна с мнением комитета. Поэтому не имеет смысла, очевидно, все те поправки перечислять (их более 20), а если позволите, уважаемые коллеги, я сгруппирую их по четырем пунктам, и вам решать - согласны вы с такой постановкой вопроса или не согласны.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Следовало бы это поддержать. Действительно, там четыре крупных блока поправок. Если мы по четырем этим крупным блокам договоримся, то тогда надо будет вносить в разные статьи поправки. Давайте проголосуем только четыре этих блока, потому что действительно они имеют принципиальный характер.
Председательствующий. Мы их проголосуем. Не возражаете? Пожалуйста.
Черторицкая Т.В. Итак, поправки с 37-й по 43-ю. Эти поправки касаются статьи 17. Мы предложили снять эту статью и тем самым восстановить справедливость в отношении примерно 400 тысяч наших сограждан, самому юному из которых сейчас 68-69 лет, которые были призваны в 1944 году на действительную воинскую службу и прослужили до 1951-1953 года. Закон "О ветеранах" признал их участниками Великой Отечественной войны, но дискриминационная статья 17 фактически не дает им возможности получить новое удостоверение участника Великой Отечественной войны и чувствовать себя полноправными ветеранами. Поэтому я предлагаю здесь снять поправки с 37-й по 43-ю. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хочу спросить мнения фракций. Это вопрос серьезный. Компартия. Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Фракция тщательно обсуждала вопрос о ветеранах последнего военного призыва. Дело не только в том, что многие из них 1927 года рождения просто не дошли до фронта. Самое главное, что они служили еще шесть лет.
Председательствующий. И семь, и десять.
Лукьянов А.И. И семь, и десять лет. Например, у меня в округе, и я знаю, что во всех округах есть такие. Это требование со стороны ветеранов к ветеранам последнего призыва очень жесткое. Да, есть возражения: вот они не воевали, кровь не проливали и так далее. Но эти люди были связаны с разминированием, эти люди были связаны с восстановлением народного хозяйства. С моей точки зрения и с точки зрения фракции, мы должны поддержать это предложение.
Председательствующий. Виктор Григорьевич Вишняков, прошу вас.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция Либерально-демократической партии России детально изучила все поправки, которые сейчас предлагаются, и полностью согласна с позицией КПРФ, фракцией этой партии здесь. Действительно, мы уже в первой редакции закона отклонили статью 17. Так зачем же вновь возвращаться к ней и пересматривать ее?! Действительно, на людей призыва 1927 года нужно распространить льготы, предусмотренные тем, кто был в действующей армии.
Из зала. Голосуем!
Председательствующий. Другие фракции. Борис Андреевич Золотухин. "Выбор России".
Золотухин Б.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Фракция "Выбор России" предоставила возможность ветеранам изложить свою позицию на заседании нашей фракции. Фракция единодушно поддержала стремление ветеранов к тому, чтобы их сегодняшнее материальное положение было приравнено к положению тех, кто участвовал в Отечественной войне с первого дня. Это пожилые люди, и наша обязанность заботиться об их достойной жизни. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Аграрная партия. Сергей Николаевич Быстров, прошу вас.
Быстров С.Н. Уважаемые коллеги! Фракция Аграрной партии России рассмотрела этот вопрос на своем заседании и пришла к выводу, что не стоит делить всех участников войны на белых и черных. Всем одинаково трудно было - и в тылу, и на фронте. Учитывая, что осталось-то их не так уж много и если поможет этот наш закон хоть немножко облегчить их жизнь, мы согласны принять эти поправки.
Председательствующий. Коллеги, можно поставить на голосование? Ставится на голосование: принять эти четыре блока поправок. Прошу голосовать. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Фракции свое мнение высказали. Идет голосование, будьте внимательны. Точка зрения Валентина Петровича Леднева известна, он ее здесь излагал не один раз. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Бунич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Селезнев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. Отлично! Прошло!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный федеральный закон... (Шум в зале.) Четыре группы поправок проголосованы, я сформулировал. Коллеги, четыре группы поправок мы сразу проголосовали "за". Не нужно меня запутывать! Возьмите стенограмму, если сомневаетесь. Ставится на голосование: принять проект федерального закона во втором чтении. С учетом всех принятых поправок. В редакции инициативной группы, четыре блока проголосованы были. Прошу голосовать. Екатерина Филипповна, прошу вас. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек? Депутат Бунич - за. Екатерина Филипповна, если вы дезориентировались... Скажите, кто "за" из вас, может быть, кто-то не успел проголосовать.
Из зала. Все - за.
Председательствующий. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, к третьему чтению... Нет, нельзя третье чтение. Сейчас с учетом того, что возникла такая ситуация, я прошу... Коллеги, внимание! Ну успокойтесь, ради Бога! Вы мне поручили формулировать для голосования, я и формулирую. Проголосовал четыре блока поправок все вместе. Дальше. Как Анатолий Иванович здесь говорил, я так и сформулировал. Все четыре блока вошли теперь. Но для того, чтобы подготовить законопроект к третьему чтению, устранить правовые, лингвистические несоответствия, надо поработать. Надо, чтобы инициативная группа работала вместе с комитетом. (Шум в зале.) Они перечислены здесь, документы розданы. Коллеги, все, все! Этот вопрос завершен. Прошу вас, присаживайтесь, коллеги.
Черторицкая Т.В. Чтобы меня не упрекали в обмане, я убедительно прошу вас...
Председательствующий. Коллега Черторицкая, прошу вас, присаживайтесь. Прошу вас. (Шум в зале.) Еще раз обращаю ваше внимание, что здесь черным по белому записано и сформулировано четыре блока поправок, которые и проголосованы. У вас на руках имеется это - все полностью. Коллега Черторицкая дала мотивацию по всем четырем блокам. Коллеги, четыре блока проголосованы. Пойдем дальше. Сергей Николаевич Шульгин, приглашаю вас на трибуну. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон "О подоходном налоге с физических лиц".
Из зала. Нет, налоги на прибыль еще.
Председательствующий. Налоги на прибыль мы проголосовали во втором чтении.
Из зала. Нет, мы НДС проголосовали.
Председательствующий. Прошу вас. О налоге на прибыль предприятий и организаций.(Шум в зале.)
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций", второе чтение. (Шум в зале.) Ну очень большие дебаты по предыдущему закону идут.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич, прошу вас. Коллега Черторицкая, присядьте на свое место. Прошу вас, займите рабочие места.
Шульгин С.Н. Я вкратце скажу, в чем суть этих изменений. Все материалы вам розданы. Раздавались в среду и розданы сегодня текст закона и поправки к нему. Дело в том, что в этот закон вносятся довольно существенные поправки, позволяющие предприятиям освобождать определенные суммы средств от налогообложения и направлять их на производство. Например, такой поправкой является следующая: если предприятие реализует основные фонды, приобретенные ранее (ранее была одна цена, инфляция - цена другая), то при налогообложении учитывается разница между ценой реализации и ценой приобретения с учетом индекса инфляции, определяемого Правительством, то есть не первоначальная цена, по которой приобреталось оборудование (основные фонды) в 1991 году, а цена с учетом инфляции - с 1991 года, допустим, по 1996 год. Кроме того, внесена такая новация, что денежные средства, передаваемые в пределах головного предприятия и филиалов, и денежные средства, передаваемые от материнского предприятия дочерним предприятиям, не облагаются налогом на прибыль. Если сейчас эти суммы облагаются, то Правительство и комитет предлагают эти суммы освободить от налогообложения. Но вместе с тем наряду с поправками, которые ведут к снижению налогообложения... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, подождите... Вячеслав Антонович, если вы иногда даже кажетесь дамой, но вы же не дама. Прошу вас, присядьте на свое рабочее место. Зачем вы туда... Прошу вас.
Шульгин С.Н. Есть поправки, которые приводят и к увеличению налогового бремени. Несколько таких поправок нужно будет рассмотреть отдельно. Они связаны с льготами малым предприятиям. Комитет не согласился с Правительством в том, чтобы лишить малые предприятия налоговой льготы в период работы в течение первых двух лет. И это мотивируется тем, что, конечно, мы льготу можем ликвидировать, можем за этот счет поиметь в бюджете, условно поиметь, средства, хотя мы еще не знаем, какие это будут средства (Минфин их оценивает в 2 триллиона рублей), но мы разрушим инфраструктуру предприятий. Если сегодня у нас большие предприятия не создают рабочие места, а все места создаются на малых предприятиях, то, лишив их налоговой льготы, мы поставим крест на развитии малого предпринимательства и тем самым поставим крест на предоставлении рабочих мест. И как бы приобретя 2 триллиона рублей, мы можем потерять значительно больше - сумму, которая измеряется сотнями триллионов рублей. И этим людям не нужно платить сегодня по безработице (они работают в малом бизнесе). А лишив предприятия льготы, мы сделаем людей безработными. Следующая поправка - это поправка по резервным фондам. Сегодня мы обязали акционерные общества нашим же законодательством (мы с вами приняли законопроект об акционерных обществах) создавать резервные фонды для того, чтобы акционерные общества обеспечивали стабильность и гарантировали своим акционерам выплату дивидендов. Правительство же предлагает ликвидировать резервные фонды и на эту сумму увеличить налог для предприятий. Кстати, мы с вами в среду проголосовали о том, чтобы учесть сумму 1,6 в бюджете...
Председательствующий. Коллеги, достаточно доклада?
Шульгин С.Н. Нет, еще есть один момент, который связан со всеми нами. Комитет отклонил поправку Правительства по лишению льгот общества инвалидов и предприятий инвалидов. Правительство предлагает лишить их этой льготы. Вот эти три момента (с комментариями представителей Министерства финансов) я хотел бы поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, мнения фракций. Может быть, какие-то возникли вопросы? Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова. Прошу вас.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Ответьте, пожалуйста, в отношении налога по малому бизнесу. Сейчас... Я не вижу Задорнова из комитета по бюджету... Согласительная комиссия, которая работала по данному закону, пришла к этому. Это вы свою личную позицию высказали. Согласительная комиссия сняла этот налог. Сняли налог, потому что сегодня в доходную часть бюджета практически это не вошло. Нам бы хотелось послушать сегодня заместителя министра финансов.
Шульгин С.Н. Спасибо, Екатерина Филипповна. Если бы вы внимательно слушали меня, то вы бы услышали то, что я сказал. Я сказал, что есть два спорных момента. Комитет эту льготу оставил, а согласительная комиссия лишила льготы малые предприятия. И я объяснил мотивацию. И при голосовании, я сказал, что нужно послушать представителей Министерства финансов.
Председательствующий. Предложение депутата Лаховой будет проголосовано отдельно, и мотивы будут услышаны. Будет проголосовано отдельно. Депутат Шевелуха, прошу вас.
Шевелуха В.С. Спасибо, Иван Петрович. Сергей Николаевич и Иван Петрович! Я просил бы отдельно поставить на голосование поправки по статье 6 (это поправка 34, где речь идет о снятиис налогообложения научных учреждений и библиотек, а также поправка 37 налоговые льготы, установленные для научных учреждений). Я просил бы их проголосовать отдельно. Это мнение комитета и фракции.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Похмелкин, прошу вас. "Выбор России".
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Я просил бы проголосовать отдельно поправку 27 в таблице отклоненных поправок. Она как раз касается общества инвалидов, и, на мой взгляд, редакция, которая предложена комитетом, тоже неудовлетворительна. Большая группа депутатов подавала поправку: оставить закон в прежней редакции, не ухудшать положение организации инвалидов и их предприятий.
Председательствующий. Кто еще из руководителей фракций хотел бы высказать мнение? Нет таких? Депутат Леднев Валентин Петрович.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Иван Петрович! Я просто поддерживаю Похмелкина, потому что наша фракция и подкомитет по социальному обеспечению, в том числе и по делам инвалидов, просит проголосовать...
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Валентин Петрович. Иван Дмитриевич Грачев, фракция "ЯБЛОКО". Прошу вас.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Я бы хотел две вещи отметить. Во-первых, когда мы голосовали в первом чтении поправки по малому бизнесу, точнее, до голосования, я подчеркиваю, с трибуны на мой вопрос, восстанавливаем ли мы статус-кво для малых предприятий, прозвучал ответ (к сожалению, я протокольно его не зафиксировал), что да, полностью восстанавливаем. То есть, строго говоря, решение было принято еще перед голосованием: остается действующий порядок. Во-вторых, я хотел бы отметить, что это касается малых производственных предприятий, исключительно производственных, то есть давление налога почему-то направлено исключительно на производственные предприятия. Все остальное в норме, а производственные хотят задавить. И третий момент. У всех фракций, включая "Женщин России" и коммунистов, в программах есть поддержка малого предпринимательства. Поэтому я прошу проголосовать: кто за предложение Правительства лишить малые производственные предприятия действующих льгот. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Иван Дмитриевич! Но мы уже договорились по этому поводу: будем голосовать отдельно. Депутат Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Фракция коммунистов поддерживает положение об инвалидах, но просит сохранить старую редакцию закона, действующее законодательство. Потому что в данном случае это распространяется на объединение не только инвалидов вообще, но и на общество слепых, которое тоже поставило этот вопрос. Просим сохранить старую редакцию закона, действующее законодательство.
Председательствующий. То есть вы поддерживаете коллегу Похмелкина?
Лукьянов А.И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чуркин Геннадий Иванович. Аграрная партия.
Чуркин Г.И., фракция Аграрной партии России. Спасибо. Я хочу поддержать предложение коммунистов и депутата Похмелкина от "Выбора России" в отношении инвалидов. Мы поддерживаем действующее законодательство.
Председательствующий. Хорошо. За исключением тех поправок, которые поименованы, позвольте поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок к данному закону. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок, за исключением, повторяю, поименованных. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Теперь пойдем по поправкам последовательно. Сергей Николаевич, предлагайте порядок очередности.
Шульгин С.Н. Первая поправка - следующего содержания. Кто за то, чтобы согласиться с предложением Правительства об отмене льгот для малых предприятий? Она затрагивает несколько статей, и мы приведем в соответствие потом...
Председательствующий. Ну тогда, наверное, Сергею Дмитриевичу Шаталову, заместителю министра финансов, дадим слово? Прошу вас.
Шаталов С.Д., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хочу, чтобы эту поправку хотя бы обсудили, прежде чем будет принято окончательное решение. В чем состоит суть дела? После рассмотрения проекта закона в первом чтении принято решение о том, что отменяются налоговые каникулы для малых предприятий. Это решение подробно обсуждалось на заседании согласительной комиссии в рамках подготовки проекта бюджета, и с этим решением согласительная комиссия согласилась. Стоит это только для федерального бюджета 2,5 триллиона рублей. Почему мы настаиваем на том, чтобы налоговые каникулы для малых предприятий были ликвидированы? Сегодня это эффективный механизм, для того чтобы не платить налоги. Используется следующая схема: создается малое предприятие, через которое крупные предприятия могут проводить свои обороты. В течение двух лет такое предприятие не платит никаких налогов, а в течение третьего и четвертого годов своего существования оно просто инициирует некую деятельность, не распускается. В это же самое время создается другое малое предприятие, которое снова пользуется налоговыми каникулами. И этот процесс можно продолжать до бесконечности. Сегодня это вполне легальный способ не платить налоги. Он наносит ущерб и крупному бизнесу. Другие льготы, которые имеются у малых предприятий, мы не предлагаем ликвидировать, в частности то, что касается авансовых платежей, - малые предприятия освобождены от уплаты таких платежей, они рассчитываются с бюджетом только по итогам квартала. Все эти нормы (а это существенные льготы для малого бизнеса) мы предлагаем сохранить. Кроме того, сейчас ко второму чтению готовится законопроект об упрощенной системе учета и налогообложения малого бизнеса. Это, на наш взгляд, как раз тот механизм, который должен заработать, после того как Дума примет соответствующий закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так... (Шум в зале.) Нет, коллеги. Есть доводы. Мне только что Оксана Генриховна сказала, что я доводы "против" не даю возможности высказать. Когда у фракции возникает два мнения, вы уж во фракции определяйтесь. Вот, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - Иван Дмитриевич Грачев.
Грачев И.Д. Я по мотивам. Я считаю, что все три утверждения заместителя министра являются дезинформацией.Первое. Налогообложение мельчайших предприятий - упрощенная система никакого отношения к малым предприятиям не имеет. Там совсем другая численность. Это маленькие семейные предприятия. Второй мотив. Минфин также требовал отменить существующие льготы по НДС, то есть он все льготы пытался отменить. Третий мотив - 2,5 триллиона рублей. Нет расчетов! Я утверждаю, что это невозможная цифра по данной льготе. Просто исходя из прибыли малых производственных предприятий, исходя из тех льгот, которые они имеют... Если даже они не будут задушены, там максимально 0,8 триллиона набирается. То есть это откровенная дезинформация по всем трем позициям. Поэтому я и прошу поставить на голосование: кто за то, чтобы поддержать Правительство в части отмены льгот малым производственным предприятиям?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, спасибо. Я буду предельно краток. Ситуация, которая изложена нам представителем Правительства, напоминает мне тот пресловутый закон об автомобилях с рулем справа. Слишком маленький процент тех случаев, когда, как он сказал, предприятия якобы переформировываются одно в другое. Это несопоставимые цифры. А мы, снимая льготу, серьезным образом ухудшаем положение очень многих сознательно, так сказать, честно трудящихся предпринимателей. На это идти абсолютно нельзя!
Председательствующий. Депутат Похмелкин, прошу вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги! Логика Правительства, по существу, такова, что главное средство борьбы с болезнью - это гильотина. Для того чтобы выявить факты нарушения, надо лучше работать и выявлять их, а не стричь под одну гребенку всех добросовестных предпринимателей малого бизнеса. Наша фракция категорически не поддерживает поправку Правительства.
Председательствующий. Ставится на голосование формулировка: отменить льготы для малого бизнеса. Предложение Правительства. Кто "за", кто "против"? Прошу вас голосовать. (Шум в зале.) Мотивы? Все высказано было. Кто хотел высказаться - высказался. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 190 чел.        42,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
39 человек. Пожалуйста, дальше, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Следующий вопрос, который поддержан комитетом, но не поддержан согласительной комиссией, - о резервных фондах, поэтому его тоже нужно проголосовать. По действующему законодательству акционерные общества, я уже говорил об этом...
Председательствующий. Повнимательнее, коллеги, серьезные вопросы идут.
Шульгин С.Н. ...создают резервные фонды, средства которых направляются на покрытие убытков или иные мероприятия, связанные с поддержкой стабильного состояния предприятий. Эти фонды создаются в размере до 15 процентов, и прибыль можно использовать до 25 процентов. Мы с вами приняли закон об акционерных обществах, где обязали акционерные общества создавать такие резервные фонды, чтобы обеспечивать стабильность работы акционерных обществ. Правительством предлагается эту льготу отменить. И чтобы прибыль в эти фонды направлялась не до налогообложения, а после уплаты налогов. Комитет с этим не согласился и выносит на рассмотрение Думы этот вопрос. Здесь надо учесть то, что, когда мы голосовали в среду по закону о бюджете, то в бюджете отмена была учтена (1,6 триллиона рублей).
Председательствующий. Прошу вас - от Правительства.
Шаталов С.Д. Иван Петрович, по предыдущему...
Председательствующий. По предыдущему вопросу мы закончили. Пожалуйста, по этой поправке.
Шаталов С.Д. Там не совсем было точно...
Председательствующий. По этой поправке, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. Хорошо. Вопрос о резервных фондах. Совершенно справедливо Сергей Николаевич сказал, что сегодня акционерные общества у нас обязаны делать отчисления в резервные фонды, но я хотел бы уточнить. Как расходуются эти отчисления, устанавливается самим акционерным обществом. И это в соответствии с постановлением Правительства ј 661 определяется уставом самого акционерного общества. Расходовать эти средства можно, в частности, на пополнение оборотных средств и на любые другие цели. То есть фактически закон сегодня заставляет предприятия выводить из-под налогообложения определенную часть прибыли, для того чтобы расходовать ее по своему усмотрению. Для того, чтобы исправить такое неправильное, на наш взгляд, решение, и сделаны соответствующие предложения. С этими предложениями согласилась согласительная комиссия. И я хочу еще раз подчеркнуть, что Дума позавчера приняла точно такое же решение, когда обсуждался закон в первом чтении. Что касается постановки вопроса на голосование, то мне не хотелось бы, чтобы здесь произошел небольшой сбой, как это случилось при первом голосовании. Потому что нужно было голосовать поправку не Правительства, а поправку комитета о том, чтобы исключить эту норму.
Шульгин С.Н. Нет. Комитет принял решение поддержать, а не исключать. Это поправка 13.
Председательствующий. Не спорьте по предыдущим вопросам.
Шульгин С.Н. Отклонена поправка Правительства...
Председательствующий. Сергей Николаевич, неторопливо сформулируйте для голосования ту поправку, по которой вы с Сергеем Дмитриевичем спорите.
Шульгин С.Н. Поправка 13 - в отклоненных поправках Правительства. В действующей редакции: "При исчислении облагаемой прибыли, валовая прибыль уменьшается на сумму отчислений в резервный или другие аналогичные по назначению фонды, создаваемые в соответствии с законодательством предприятиями, для которых предусмотрено создание таких фондов, до достижения размеров этих фондов, установленных учредительными документами, но не более 25 процентов уставного фонда. При этом сумма отчислений в указанные фонды не должна превышать 50 процентов налогооблагаемой прибыли предприятий". Правительство вместо этого текста предлагает пункт 9 изложить в другой редакции, тем самым эта льгота ликвидируется.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы прочтите текст поправки, это ваша обязанность.
Шульгин С.Н. Текст поправки Правительства: "Пункт 9 статьи 2 закона изложить в следующей редакции: "При исчислении налогооблагаемой базы банков и других кредитных учреждений валовая прибыль уменьшается на сумму отчислений на формирование резервов под обесценение ценных бумаг и на возможные потери по ссудам..."
Председательствующий. Все-все. Мотивация была. Ставится на голосование: за - против. Прошу вас. Поправка Правительства. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет таких. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало         321чел.
Результат: не принято
26 человек. Теперь поправка коллег, о которой говорили коллега Похмелкин и коллега Лукьянов.
Шульгин С.Н. Теперь поправка 27 из числа отклоненных поправок. Это касается обществ инвалидов. Ну, здесь мы предложили бы вам новую редакцию. Она есть у вас. Посмотрите в графе.
Председательствующий. Нет, Сергей Николаевич, было сказано так: сохранить прежнюю редакцию закона. Анатолий Иванович, все остальные коллеги, прошу внимания! Сохранить по льготам инвалидов прежнюю редакцию законов. Мотивация была. У Сергея Дмитриевича, у Правительства, есть мнение какое-то особое? Прошу вас.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты! Хотелось бы сказать, что ни Правительство, ни Министерство финансов ничего не имеют против того, чтобы инвалиды пользовались очень широким спектром льгот. И та редакция, которая была принята в первом чтении, позволяет инвалидам этими льготами пользоваться. Предлагаемая редакция направлена на самом деле не на то, чтобы дать льготы инвалидам, а для того, чтобы вывести ситуацию из-под контроля налоговой службы. И именно поэтому мы настаиваем на том, чтобы была рассмотрена редакция, принятая в первом чтении. О чем здесь идет речь? Сегодня в соответствии с той редакцией, которая прошла в первом чтении, общественные организации инвалидов освобождаются от налога на прибыль. Предприятия, которые находятся в их собственности, тоже полностью освобождаются от налога на прибыль в той части прибыли, которая направлена непосредственно на инвалидов. И мы считаем, что это правильно. Если предприятия расходуют средства на социальные нужды инвалидов, они не должны с этих денег платить налоги. Если же будет принята та редакция, о которой сегодня говорит Сергей Николаевич, то это означает просто-напросто, что государство снимает контроль за тем, на что тратятся деньги, находящиеся в собственности общественных организаций инвалидов: они их могут тратить и не платить налогов по своему усмотрению. И, на наш взгляд, это приведет к тому, что инвалиды как раз и получат меньше денег, потому что эти деньги будут направляться на другие цели. Поэтому мы предлагаем отклонить поправку, которая здесь рассматривается, и оставить ту редакцию, которая была в первом чтении.
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу вас.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, вот поправка 27. Я зачитаю то, что действует на данный момент и то, что было принято в первом чтении. Сейчас действует такая формулировка: "общественных организаций инвалидов и находящихся в их собственности учреждений, предприятий, в том числе учебно-производственных предприятий и объединений". То есть вся прибыль этих предприятий освобождалась от налогообложения. Правительство (и мы проголосовали это в первом чтении) предлагает следующий вариант: "общественных организаций инвалидов, а также предприятий, учреждений и организаций, находящихся в их собственности"... (Здесь все соответствует тому, что было.) "...в части, фактически направленной на уставную деятельность этих организаций и фактически израсходованной самостоятельно на социальные нужды инвалидов;". (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги...
Шульгин С.Н. Здесь появляются две позиции: "фактически направленных" и "фактически израсходованных". Есть такая коллизия, что у вас эту сумму не признают до тех пор, пока вы ее не израсходуете.
Председательствующий. Сергей Николаевич, давайте не "кружить" дальше депутатов. Итак, сохранить прежнюю редакцию закона, как было предложено депутатом Похмелкиным и депутатом Лукьяновым, прежнюю редакцию закона. Ставлю на голосование. Идет голосование, будьте внимательны.
Шульгин С.Н. Есть компромиссное предложение...
Председательствующий. Все, Сергей Николаевич. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Сохранить прежнюю редакцию закона в этой части. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
326. Еще поправки есть?
Шульгин С.Н. Все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки... (Шум в зале.) Да. Коллега Шевелуха, прошу вас. Прошу вас, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Я просил бы вас поддержать поправку 34 Комитета по образованию, культуре и науке и фракции коммунистов, в которой предлагается освободить от налогообложения прибыль, направляемую на научные исследования, укрепление материально-технической базы, а также содержатся два пункта, связанные с деятельностью культурных учреждений. Тут названо и производство фильмов для детей, используемых для воспитания, для подготовки и так далее. Пожалуйста, это статья 6, пункт 6, абзац 14 (на странице 24). Прошу вас поддержать.
Шульгин С.Н. Но у нас всего 33 поправки, нет 34-й.
Шевелуха В.С. Но я называю вам точное содержание, статья 6, пункт 6, абзац 14, поправка 34.
Председательствующий. Зачитайте, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Зачитываю. Не подлежит налогообложению прибыль, направляемая научными учреждениями, предприятиями и организациями, в том числе некоммерческими научными общественными организациями, на проведение научно-исследовательских работ, укрепление и развитие материально-технической базы. Здесь же два пункта касаются библиотек, домов культуры, а также художественно-публицистических фильмов, используемых для школ, обучения детей. Это вот пункт 34. Пожалуйста, мы просили его поддержать. Написано: частично учтено, но фактически эта поправка не учтена. Мы просим ее поддержать.
Председательствующий. В таблице поправок нет этой поправки.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, такой поправки не было. И я не знаю, с какого текста она озвучивается. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поддержали? (Шум в зале.)
Шульгин С.Н. Нет. Это по НДС мы поддержали. Видно, путают тексты. Но нет у нас 34-й поправки.
Председательствующий. Так, Сергей Дмитриевич Шаталов. Прошу вас.
Шаталов С.Д. Я думаю, что ту поправку, которой нет в списке розданных поправок и которая сейчас идет практически "с голоса", даже не следует рассматривать, тем более что бюджетные последствия... Мы уже сегодня приняли несколько тяжелых решений.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева сейчас пояснит.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Сергей Николаевич знает лучше, но я помню: на заседании комитета мы рассматривали эту поправку, действительно, частично учли - по библиотекам, по зоопаркам, по ботаническим садам, но не по фильмам. (Шум в зале.) Да, но не по кинофильмам. Частично учтено.
Председательствующий. Значит, то, что учтено. А "с голоса" голосовать не можем.
Шульгин С.Н. В отклоненных поправках этой поправки нет.
Председательствующий. Все, Сергей Николаевич. Значит, коллеги...
Шульгин С.Н. Она частично учтена, она не учтена только в части кинофильмов.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я вас не могу удержать. Поправка частично учтена. Позвольте поставить на голосование - принять проект данного федерального закона во втором чтении с учетом всех принятых поправок. Прошу голосовать, коллеги. (Шум в зале.) То, что предложил академик, на 75 процентов комитет уже, оказывается, учел. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
313. Принимается. Прошу вас, Сергей Николаевич, следующий законопроект. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". (Шум в зале.) Это же ваш доклад, Сергей Николаевич! А, хорошо. И о проекте федерального закона о регулировании средств, направляемых предприятиями и организациями на оплату труда работников в 1996 году. Доклад официального представителя Правительства начальника Департамента налоговых реформ... (Шум в зале.) Вы сами? Будет докладывать заместитель министра. Сергей Дмитриевич Шаталов, прошу вас. Оба сразу доложите, и мы проголосуем. И о внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц".
Шаталов С.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются два законопроекта. Один из этих законов связан с регулированием роста заработной платы в 1996 году, другой - с внесением изменений в подоходный налог с физических лиц. Что касается первого законопроекта - о регулировании прироста заработной платы, то суть его сводится к следующему. Начиная с 1996 года у нас отменяется налог на сверхнормативный фонд оплаты труда, и Правительство приветствует это решение. Вместе с тем некоторые социальные проблемы, социальные расслоения...
Председательствующий. Прошу прощения, Сергей Дмитриевич. Хотя у вас законопроектов много, но вы должны быть очень лаконичны. Хорошо? Спасибо.
Шаталов С.Д. Да. Предлагается в 1996 году только на один год сохранить механизм регулирования прироста заработной платы. Суть в следующем. Те предприятия, которые выплачивают очень большую заработную плату (очень относительно), больше, чем удвоенная средняя заработная плата по России, будут подвергаться дополнительным санкциям, будут уплачивать дополнительные суммы в бюджет в том случае, если прирост заработной платы у них будет идти быстрее, чем будет расти инфляция. С суммы (своеобразное такое наказание) от 30 до 90 процентов. Естественно, с учетом того, что для районов Крайнего Севера нужны определенные уточнения и поправки. Если инфляция в стране будет больше "фонового" уровня, принятого Думой, - 1,9 процента, - то будет пересматриваться минимальная заработная плата, и это тоже будет учитываться в результате. Еще раз подчеркиваю: это только на один год. Второй законопроект - о подоходном налоге с физических лиц - не имеет практически никаких бюджетных последствий. Здесь только предлагаются способы перекрыть те пути, с помощью которых сегодня физические лица наиболее эффективно уходят от налогообложения своих доходов. Есть четыре позиции. Первая касается налогообложения доходов, получаемых в виде процентов по вкладам в банках. В соответствии с нормой, которая предложена, такие доходы практически не будут облагаться налогом. Этот механизм может затронуть только очень незначительную категорию граждан в очень незначительном количестве случаев. Только в том случае, если процентный доход выплачивается в больших размерах, чем ставка рефинансирования Центробанка, и только с суммы такого превышения предлагается брать налог в размере 15 процентов. Сегодня, например, банки вместо того, чтобы выплачивать заработную плату, берут у своих работников большие суммы на депозиты и выплачивают проценты: 300, 400, 500 процентов годовых. Это позволяет не платить и подоходный налог с физических лиц, и отчисления в пенсионный и другие социальные фонды. Подобная же ситуация используется при регулировании налогообложения страховых выплат. Заключаются специальные страховые соглашения, в результате чего, заплатив небольшую сумму страховых взносов, налогоплательщик потом получает большие доходы, которые не попадают под налогообложение. Мы предлагаем уточнить, что в пределах страховых взносов доходы не облагаются. При наступлении страхового случая в виде смерти застрахованного, естественно, такие доходы тоже не облагаются налогом. Всё остальное должно облагаться налогом. Третья позиция связана с недобросовестными ссудами. Это тоже сегодня хорошо отлаженный механизм: когда предприятие или банк дает своему работнику ссуду на 10, 15 или 20 лет, не берет процентов или берет чисто символические проценты, - это не рассматривается как доход и не облагается налогами. Мы предлагаем вам рассмотреть и принять германскую модель, в соответствии с которой все такие ссуды считаются доходом, облагаются налогом, но по мере возврата этих ссуд компенсируются и суммы налога, причем эта льгота у нас будет в связи с тем, что... Естественно, встанет вопрос: а что, если гражданин берет ссуду на строительство, на приобретение дачного участка или земли? Как быть в этом случае? У нас есть льгота, которая позволяет до 5 тысяч минимумов зарплаты вывести из-под налогообложения. А когда будут возвращаться ссуды, учитываются не только сами ссуды, но и выплаченные проценты. Поэтому, если гражданин получает ссуду для того, чтобы приобрести квартиру или построить домик, этот механизм, который нами предлагается, по существу, означает даже расширение той льготы - 5 тысяч минимумов, - которая существует сегодня. Ну и наконец, последнее предложение, которое касается той самой льготы - 5 тысяч минимумов на строительство жилья. Я полагаю, что из-за не очень удачной формулировки закона эта льгота сегодня распространяется практически на три года. Мы хотим редакционно ее уточнить: 5 тысяч минимумов сохраняются, и эти 5 тысяч минимумов гражданин может использовать по своему усмотрению - либо сразу, в течение первого года, либо в течение трех лет по мере того, как он выплачивает, например, кредиты, полученные на приобретение такого жилья. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Депутат Липицкий.
Липицкий В.С., депутат Государственной Думы. Мне хотелось бы получить ответ на вопрос: какая возникла необходимость, что произошло у нас в стране такого, что мы стремимся ограничить реальные доходы граждан? Предлагаемый сейчас блок законов - это посягательство на материальное положение значительной части наших граждан, которых путем различных запретительных и ограничительных мер хотят сделать объектами усиленного налогообложения прямым и косвенным способом. Последние данные говорят как раз о дальнейшем снижении жизненного уровня людей. Зачем же мы будем еще усиливать этот процесс?
Шаталов С.Д. Я не могу согласиться с тем, что поправки, которые здесь предлагаются, хоть каким-то образом скажутся на гражданах. Потому что все они касаются либо криминальных, либо полукриминальных способов ухода от налогообложения. 99,99 процента граждан не заметят этих поправок. Они коснутся только тех, кто использует различные механизмы для того, чтобы не платить вполне законные налоги.
Председательствующий. Сергей Николаевич Шульгин, для содоклада, прошу вас. (Выкрики из зала.) Подойдите и задайте, Вячеслав Антонович. Да, он бывший депутат Верховного Совета Российской Федерации. Прошу вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносятся два законопроекта, внесенных Правительством: о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге на физических лиц" и о регулировании средств, направляемых предприятиями и организациями на оплату труда работников в 1996 году. Эти два закона рассматривались в бюджетном комитете, последний закон рассматривался и на согласительной комиссии. Что касается подоходного налога. Сергей Дмитриевич здесь говорил о нем, но он забыл сказать, что этим законом предусматривается снижение уровня необлагаемых доходов с 1000 минимальных заработных плат до 500 при реализации имущества гражданами. Он сказал, что это никого не затрагивает, мол, затронет там только 0,01 процента населения... Это может затронуть каждого, кто будет реализовывать свое имущество. Кроме того, в законопроекте есть смешение понятий: доходом считаются временно полученные средства. Если кто-то из вас что-то получил в натуральной или денежной форме временно, значит, это уже является его доходом, и несмотря на то, что он это потом отдаст, это будет обложено подоходным налогом. Ну вот, допустим: предприятие выдало вам кредит (он уже упоминал этот случай), и вы в течение месяца этот кредит не погасили, а такое сделать практически невозможно (вам выдали кредит, допустим, на строительство жилья, на приобретение чего-то, может быть, даже на те же похороны вашего родственника), то это считается вашим доходом. И несмотря на то, что вы погасите долг, например, через два месяца, вы заплатите подоходный налог. То есть здесь... Даже если вы на время взяли у соседа по даче лопату и сосед об этом сообщил в налоговый орган, то и эта лопата будет считаться вашим доходом. Поэтому...
Председательствующий. Сергей Николаевич, точка зрения комитета по двум этим законопроектам.
Шульгин С.Н. Здесь еще не все. Вот тут говорили о страховых случаях (вот посмотрите): суммы страхования облагаются налогом. Они и сейчас облагаются, если за вас заплатило предприятие, то облагаются по ставке 12 процентов. Но вы страхуете, допустим, от пожара свою дачу или дом условно на 50 миллионов. Заплатили за эту страховку 10 процентов - это 5 миллионов. Так вот, если ваш дом сгорит, то вам выплатят 50 миллионов, но 5 миллионов налогом не обложат, а с 45 миллионов вы заплатите подоходный налог.
Председательствующий. Сергей Николаевич, все уже давно прочли это.
Шульгин С.Н. Действительно, есть вопрос, что там в процессе...
Председательствующий. О точках зрения комитета по одному законопроекту и по другому скажите, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Точка зрения комитета: проект закона о подоходном налоге в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" в первом чтении. Точка зрения комитета: отклонить. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточек? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
22 человека - за. По второму закону точка зрения комитета.
Шульгин С.Н. Второй закон рассматривался и комитетом, и согласительной комиссией. И комитет, и согласительная комиссия предлагают его отклонить, поскольку он абсурден. Нельзя облагать налогом заработную плату. Не налогом, а штрафом. Мы спрашиваем: "За что штраф?" - "За то, что вы платите заработную плату".
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении федеральный закон о регулировании средств, направляемых предприятиями и организациями на оплату труда работников в 1996 году. Точка зрения комитета и согласительной комиссии: отклонить. Голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Нет никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 164 чел.        36,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
12 человек - за. (Оживление в зале.) О проекте федерального закона о внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Доклад Сергея Николаевича Шульгина.
Шульгин С.Н. Уважаемые коллеги, отклонив предыдущий закон, мы с вами поступили правильно. Но вместе с тем мы проблему не решили. Регулировать фонд оплаты труда нужно, но нужно это делать цивилизованными методами, как это делает весь мир, за счет подоходного налога. То есть те, кто зарабатывает больше, должны и больше платить. В этой связи комитетом по согласованию с Правительством в лице Министерства финансов предлагается новая шкала, которая начнет действовать с 1 января 1996 года. Суть этого в том, что мы немножко увеличиваем минимальный размер, который облагается по минимальной ставке 12 процентов, - с 10 миллионов до 12 миллионов. По этой ставке облагаются 70 процентов работающих в Российской Федерации. Мы повышаем ставку налогообложения для тех лиц, доход которых составляет десятки миллионов рублей. Эта таблица есть у вас. Кроме того, делается более плавный переход. Если по существующей сейчастаблице доходы от 10 до 50 миллионов рублей облагаются по одной ставке 20 процентов, то мы делаем более плавный шаг: доходы от 12 до 24 миллионов - 12 процентов, от 24 до 36 миллионов - 25 процентов, от 36 до 48 миллионов - 30 процентов, свыше 48 миллионов - 35 процентов. Это позволяет нам решить проблему регулирования заработной платы за счет того, что те, кто получает меньше, и будут платить меньше, а те, кто получает больше, будут платить большой подоходный налог. Вот такие предложения. Комитет предлагает принять.
Председательствующий. Вопросы есть?
Шульгин С.Н. Это не касается районных коэффициентов и процентных надбавок, которые облагаются в любом случае независимо от суммы по ставке 12 процентов, как и сейчас.
Председательствующий. Вопросов нет? Есть вопрос. Депутат Тарасов Артем Михайлович.
Тарасов А.М., депутатская группа "Стабильность". А вы не рассматривали такую таблицу: человек зарабатывает больше, чем нужно, - надо просто взять и изъять у него в пользу государства, и все? Зачем делать дифференцированные налоги? Заработал больше - изъять и раздать, и все нормально.
Шульгин С.Н. Таких предложений не было. Если вы предложите...
Тарасов А.М. А зря, это хорошее предложение.
Шульгин С.Н. Нет, это предложение плохое. Мы как раз исходили их тех доходов, которые имеют место на сегодняшний день. И согласитесь... И многие согласятся, что тот, кто зарабатывает... И мы уже опробовали это на личном примере... Мы разговаривали с теми людьми, которые получают 500-800 миллионов, миллиард в год. Они согласны платить такой налог, лишь бы не было регулирования заработной платы, предложенного Правительством.
Председательствующий. Депутат Боков Владимир Анатольевич, прошу вас.
Боков В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Тарасов с конца таблицы разговор ведет. И там действительно сказано, что если годовой доход 48 миллионов, то надо 25 миллионов налога отдать, половину. Но я о другом хочу сказать. Посмотрите начало таблицы. Ну что такое годовой доход в 12 миллионов? А если 13 миллионов, то тогда получается: 1,4 миллиона и еще 20 процентов - 3,5 миллиона с 13 миллионов. Почему такой мизер, почему такая планка? Надо убрать "до 12": от 12 до 24. Надо сделать: до 24 миллионов - 12 процентов, а дальше оставить так, как есть.
Шульгин С.Н. Мы сделали это с учетом того, что есть на практике. Я уже сказал, что 70 процентов работающих подпадают под льготную ставку в размере 12 процентов. Почему мы не сделали больше? Да потому, что тогда потери не федерального бюджета, а региональных бюджетов будут составлять порядка 10-13 триллионов рублей. И компенсировать эти потери нам нечем. Кроме того, годовой фонд заработной платы - 12 миллионов рублей. Это почти в 2,5 раза больше, чем средняя заработная плата по Российской Федерации. То есть тех, кто получает мало, немного, и средний уровень мы не ущемляем.
Председательствующий. Коллеги, позвольте предложить: принять в первом чтении данный законопроект. Прошу голосовать. Выразите отношение голосованием.
Шульгин С.Н. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Комитет предлагает поддержать. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Хотя Владимир Анатольевич все правильно посчитал. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Черторицкая - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Из зала. Давайте в целом.
Председательствующий. В целом? Нет, давайте посмотрим, не надо торопиться. Коллеги, вот тут говорят, машут головой, поэтому в целом может не получиться. Не торопитесь, прошу вас. Второе и третье чтения лучше совместим. Поработайте пока.
Шульгин С.Н. Если делать поправки, то мы тогда нарушим систему.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы сегодня неостановимы. Один неостановимый ушел... Коллеги, как мы с вами условились: проект федерального закона о формировании Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Вы знаете, что Президентом был возвращен тот закон, который мы с вами готовили. Указано на нарушение процедуры. У всех вас на руках это имеется. Есть еще один законопроект, который подготовлен депутатом Чилингаровым. Не скрою, что по поводу него есть согласование интересов, в том числе и с Президентом. Позвольте поставить на голосование: принять в прежней редакции, в той, которая нам возвращена. Но кворум для принятия решения будет 226. Почему? Потому, что нам указали на грубые процедурные нарушения. Можно поставить на голосование? (Выкрики из зала.) Владимир Борисович, прошу вас. Депутат Исаков.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я, честно говоря, не вижу необходимости запускать закон вновь в Совет Федерации. Он этот текст получил. Он его под сомнение не поставил. Я не вижу смысла идти вновь. Президент вне Регламента попросил подтвердить нашу позицию по данному закону. Я полагаю, в данном случае мы имеем полное право проголосовать (ну, если, конечно, наберется) конституционным большинством и передать закон Президенту. То есть не начинать всю процедуру с нуля. Зачем? Я думаю, что Совет Федерации просто будет удивлен, получив от нас тот же самый законопроект. Тем более, я уверяю вас, что никаких нарушений процедуры (я имею в виду отступления от поручений Государственной Думы) не было. Да, Государственная Дума проголосовала за законопроект в трех чтениях, поручила комитету оформить окончательный текст. Мы в рамках вашего поручения всю работу выполнили. Совет Федерации этот текст рассмотрел. Мы этот текст проголосовали конституционным большинством. С моей точки зрения, возврат по процедурным мотивам - это просто придирка. У нас не один раз так законы шли, и ни один раз они не возвращались. В этот раз решили вернуть. Я не вижу необходимости начинать всю процедуру с самого начала. Подтвердим свою позицию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Если бы еще Президент не усмотрел в этом ничего. Депутат Боков. Прошу вас, Владимир Анатольевич.
Боков В.А. Уважаемые депутаты! Совет Думы, после того как Дума получила возражения Президента на этот закон, сделал поручение подкомитету по Регламенту: рассмотреть, есть ли там действительно нарушения процедурного характера. Я подтверждаю (и вчера на Совете Думы об этом заявлял), что были при рассмотрении этого закона нарушения процедурного характера, когда Дума 11 октября рассматривала этот законопроект. Но когда рассматривали его после рассмотрения Советом Федерации 27 октября, у депутатов был законопроект, и никаких нарушений уже не происходило. На руках был. И тот законопроект, который получил Президент, Дума проголосовала 309 голосами. Поэтому я полностью поддерживаю то, о чем говорит Владимир Борисович Исаков, и призываю всех депутатов напрячься, собрать все свои силы и проголосовать. И в этом случае Президент в течение семи дней будет обязан подписать этот закон.
Председательствующий. Депутат Зенкин. Прошу вас, Сергей Анатольевич.
Зенкин С.А., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! Мы в комитете по законодательству всегда стремимся находить согласованное решение. Но вот по этому вопросу я придерживаюсь иной точки зрения, нежели председатель Владимир Борисович Исаков. По крайней мере давайте адресуем себя к ложе, где находится полномочный представитель Президента, и зададим ему вопрос: подпишет ли Президент текст, если он не будет иметь возражений по сути, если мы сейчас вернем его не к началу законодательной процедуры (когда надо принимать Думой, потом направлять в Совет Федерации и оттуда - к Президенту), а вернем его уже с полпути, как будто бы мы сейчас вторично преодолеваем возражение Совета Федерации. Давайте спросим уважаемого юриста, получим ответ.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что даже полномочный представитель Президента за Президента сейчас не ответит. Анатолий Иванович Лукьянов, прошу вас.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, всем известно мое отношение к Президенту, но я здесь поступил бы очень уважительно по отношению к Президенту. Он поставил перед нами только один вопрос: соблюдите процедуру, предусмотренную Регламентом. Надо проголосовать еще раз проект, как предлагает Владимир Борисович Исаков, и, самое существенное, направить уважительное письмо Президенту о том, что мы полностью соблюдаем его требования, в связи с этим проголосовали и направляем ему этот проект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто еще желает высказаться? Нет желающих высказаться? Еще раз хочу привлечь ваше внимание: выполняя поручение Совета Государственной Думы, я передал проект, который разработан Артуром Николаевичем Чилингаровым, Президенту. Мне сказали: согласовать тот вариант, который может быть подписан Президентом. Было сказано по этому поводу: да, этот законопроект приемлем для того, чтобы он стал законом. В данной ситуации, в желании получить все, мы, конечно, не получим ничего, а с одним крылом Федеральному Собранию полететь невозможно. Ставлю на голосование. Только я хотел бы уточнить у Владимира Борисовича Исакова, потому что мы в запальчивости этой уже с апреля месяца пребываем, в желании кому-то досадить: для преодоления вето Президента - так мне надо ставить? Владимир Борисович, прошу вас. Какова процедура? (Шум в зале.) Боков Владимир Анатольевич, прошу вас. Процедурный подкомитет.
Боков В.А. Я еще раз повторяю, что Президент вернул нам законопроект в связи с тем, что он усмотрел процедурные нарушения при голосовании этого законопроекта в первый раз, до представления его Совету Федерации. Дума приняла с этими отдельными нарушениями. Совет Федерации принял его к рассмотрению и отклонил. После этого Дума, повторно рассмотрев его и приняв двумя третями, преодолела запрет, отклонение Совета Федерации и направила закон самым настоящим образом Президенту. Он ссылается на нарушения, которые были в первом случае. Сейчас, для того чтобы никаких сомнений у Президента не осталось, Дума должна по рекомендации Президента вернуться к рассмотрению этого законопроекта. Я подчеркиваю: по содержательной части - ни по одной статье, ни по одной строчке - у Президента замечаний не имеется.
Председательствующий. Ставлю на голосование. В соответствии с рекомендацией председателя подкомитета по Регламенту предлагается принять закон в прежней редакции. Кворум для принятия решения - 300 голосов. (Шум в зале.) Идет голосование. Кто без карточек? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте предоставить слово Артуру Николаевичу Чилингарову по проекту закона. Прошу вас. (Выкрики из зала.) Затем, чтобы Государственная Дума после избрания могла работать. Кто не разобрался, поверьте своим юристам, спросите у них.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Непростая задача стоит перед нами. (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, коллеги, прошу вас. Всех депутатов прошу вернуться в зал заседаний. Всех.
Чилингаров А.Н. Могу сказать, что я лично голосовал сейчас за тот законопроект, который мы раньше принимали и который был предложен коллегой Исаковым. Я могу вам сказать, что, значит, в той, додепутатской, жизни я был специалистом по экстремальным ситуациям. Может быть, нам и сегодня удастся решить этот вопрос и принять разумное решение. Базисным для этого законопроекта является тот документ, законопроект, который предлагался коллегой Митюковым и мною еще в июне. Но там предусматривалось совершенно четко избрание глав законодательных и исполнительных органов власти. Если бы мы тогда его приняли, то 17 декабря все главы исполнительных органов власти пошли бы на выборы. Они обязаны были бы это сделать. В настоящее время что получается по этому законопроекту? Базисным является то, что Совет Федерации формируется из глав законодательных и исполнительных органов власти по должности. И второе. Базисным является то, что все они должны быть переизбраны и пойти на выборы в 1996 году. Я готов по этому законопроекту вас внимательно послушать. Это базисные моменты. Он имеется у вас на руках. Здесь написано: до декабря 1996 года - в первом варианте. Могут быть другие предложения. Но в принципе базисным является то, что формируется по должности - с момента принятия, подписания, законопроекта начинает работать Совет Федерации. И обязательно в 1996 году все главы исполнительных органов власти должны быть переизбраны, избраны. Я лично всегда считал: для того чтобы полностью отвечать по всем вопросам, которые ставятся перед руководителями субъектов Федерации, они должны идти на выборы. Каким образом они будут избраны? Есть уставы, есть конституции. В принципе они это предусматривают своим законодательством. Все у меня, больше у меня никаких вопросов нет.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Депутат Яковлев.
Яковлев Ю.Н., фракция Демократической партии России. Артур Николаевич, у меня два вопроса. До выборов глав субъектов Федерации палата будет действовать в старом составе?
Чилингаров А.Н. Нет, они входят по должности. В настоящее время начинает работать палата. Может быть, чрезвычайная ситуация какая-то. После 12 числа. Они должны собираться, их могут собрать в течение определенного времени - трех суток. Все, кто сейчас назначен и избран. В настоящее время избраны 31 глава исполнительной власти и 13 идут на выборы. Получается 44 человека. Остальные должны войти по должности и обязательно должны переизбираться в 1996 году.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Марычев. Коллеги, в одну минуту укладывайтесь.
Марычев В.А. Артур Николаевич, вопрос у меня такой. По последнему указу Президента отменяются выборы глав администраций, наоборот - им предоставляется возможность избираться аж в 1997 году. Если мы принимаем ваш вариант, закон останавливает... И Президент в курсе дела, что у нас...
Чилингаров А.Н. Не так. В соответствии с указом они должны быть проведены не позднее декабря 1996 года. Так записано в указе.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Артур Николаевич, я человек простой и у меня вопрос очень простой. В случае, если мы принимаем вашу схему закона, Владимир Филиппович Шумейко выпадает или нет из ситуации?
Чилингаров А.Н. Ну вы же читать умеете.
Семаго В.В. Все, спасибо. Мне больше ничего не надо. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Вопрос у меня лишь один ко всем депутатам. Если мы будем вот так сейчас мучить этот закон о формировании верхней палаты, то мы будем выглядеть, как  гермафродиты или же, как, ну, не знаю, инвалиды. Мы должны покончить с этим. Давайте в этом году примем закон в таком виде, как сейчас предлагает Артур Николаевич. А следующая, шестая Государственная Дума за четыре года отшлифует все законодательство, и все будет в полном порядке. Иначе страна будет снова в кризисе. Есть лица, которые толкают Президента вообще сорвать выборы. Он хочет, но они подталкивают. И если мы дадим повод, не приняв закон о формировании высшей палаты, мы тем самым сами себе выроем яму. Почему вы это не хотите понять, что нам навязывают октябрь 1993 года? Вот упорно стоим-стоим, пока не начали стрелять. Не давайте им этого повода, не давайте! Давайте примем в том виде, как Артур Николаевич предлагает.
Председательствующий. Депутат Завадская, прошу вас.
Завадская Л.Н., фракция политического движения "Женщины России". Фракция "Женщины России". Нам бы хотелось поддержать проект закона, который вынесен Артуром Николаевичем. Сегодня мы находимся в такой ситуации, когда необходимо оставить в стороне все разногласия и решить одну главную проблему - будет ли завтра у нас парламент, или Российская Федерация опять останется без парламента. Иван Петрович сказал, что не бывает полета с одним крылом. Это абсолютно однозначный вывод. Если мы посмотрим Конституцию, то увидим, что Федеральное Собрание состоит из двух палат. Если не будет сформирована хотя бы одна из палат, то, следовательно, будет поставлено под вопрос формирование самого Федерального Собрания. Поэтому мы убедительно просим депутатов поддержать данный проект закона.
Председательствующий. Депутат Денисенко, прошу вас.
Денисенко Б.А. Артур Николаевич! У меня к вам такой вопрос: понимаете ли вы и понимают ли депутаты, призывающие сейчас голосовать за этот вариант, что Дума фактически превратится в законосовещательный орган, потому что Президент и назначенные им главы администраций могут заблокировать любое решение. Они будут иметь... Мы никогда не наберем двух третей. Никогда. И Совет Федерации никогда не пропустит ни одного нашего решения.
Чилингаров А.Н. Но я хочу по этому поводу добавить. Вы понимаете, что практически ничего не изменится. По тому составу, который сейчас есть в Совете Федерации. Практически ничего не изменится. Главы администраций, которые избраны, там находятся.
Председательствующий. 40 человек...
Чилингаров А.Н. Назначенные - тоже там практически. Многие из них избирались как депутаты Совета Федерации, они остаются там. Поэтому я еще раз могу сказать по этому поводу, что я с большим уважением отношусь к Анатолию Ивановичу, его замечания готов слушать (то, что он говорил). Но я просто хочу сказать, что я готовил этот документ ведь в той ситуации, которая сейчас сложилась. Нам самим надо принимать решения. Самое главное здесь - то, что мы должны... Может быть, мы попросим Президента отдельным здесь решением, не знаю как, чтобы все назначили выборы не до конца декабря, а в марте, 17 июня и так далее. Но самое главное - базисным является то, что они, выборы, должны быть. А Совет Федерации и будущаяДума избираются на четыре года. Значит, придется вот здесь... Я понимаю тут президентские выборы и так далее. Ну давайте другие решения! Я сказал: я голосовал за исаковский вариант.
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые друзья! Уважаемый Иван Петрович! Давайте мы по крайней мере хоть раз существенно повлияем на формирование Федерального Собрания. Если мы сейчас не пожелаем принять ни один из законопроектов, мы будем виновны в том, что в дальнейшем представительная власть вновь будет формироваться непонятно как, когда и где. Я считаю, хоть до глубокой ночи, мы должны все противоречия ликвидировать и закон этот необходимо принять. Наша фракция поддерживает этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В соответствии с частью 2 статьи 96 Конституции название должно гласить: о порядке формирования Совета Федерации. И второе. Статья 3: "Выборы назначенных..." Слова "назначенных", конечно, не должно быть, поскольку говорится о выборах. Позвольте поставить на голосование... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Наша фракция тщательно обсуждала этот проект. Необходимо оставить действительно в стороне все разногласия, кроме одного - кроме того, что этот проект должен быть грамотно, конституционно оформлен. Мы не можем согласиться с этим в таком виде. Посмотрите: в проекте нет ссылки на статью 96 Конституции. И она изложена неточно. Второе. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, послушайте один раз. Я советую только для того, чтобы он прошел как настоящий проект. Посмотрите дальше - статью 3: "Выборы назначенных глав исполнительных органов государственной власти... должны быть завершены". Что, значит - один глава будет избираться и нет уже альтернативы, возможности выдвижения? Это второе замечание. Третье. Давайте запишем то, что есть (в наших проектах каждый раз было, и Артур Николаевич с этим согласился), - о том, что (во-первых, не глава законодательного органа - такого понятия нет; пожалуйста, напишите: председатель, руководитель законодательного, или представительного, органа) избранный населением глава исполнительно-распорядительного органа входит в состав. Вот принцип.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, это возвращение к тексту закона, который только что был проголосован. Я хочу привлечь ваше внимание к тому, что (только что было сказано) в соответствии с частью 2 статьи 96 мы меняем название закона, если автор не возражает, назначаем: о порядке формирования Совета Федерации; из статьи 3 слово "назначенных" исключаем. Дело в том, что руководители законодательных собраний в разных субъектах Российской Федерации по-разному называются. Слово "глава" исчерпывает все, об этом подробный шел разговор. По исполнительной структуре власти. Там очень много разных людей, но главой является тот, кто назначает всю структуру исполнительной власти. Тоже все ясно. Позвольте поставить на голосование: принять данный закон в трех чтениях. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Идет голосование, прошу вас. (Шум в зале.) Идет голосование, и я считаю - вы должны голосовать, не прятаться! Прошу вас, будьте внимательны, коллеги, и не обращайте внимания на критику! (Шум в зале, выкрики.) Голосуйте, прошу вас. Голосуйте, коллеги! (Шум в зале, выкрики.) Голосуйте, своим умом живите. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу направить данный закон в Совет Федерации. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время перерыва истекло. Прошу вас зарегистрироваться. Идет регистрация, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 24 сек.)
Присутствует 322 чел.        71,6%
Отсутствует  128 чел.        28,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
322. О проекте части второй Гражданского кодекса Российской Федерации. Доклады официальных представителей Президента Российской Федерации министра юстиции Российской Федерации Валентина Алексеевича Ковалева и других. Прошу, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А., министр юстиции Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я имею честь представить Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации проект части второй Гражданского кодекса. Это большой неординарного значения документ. И значение его обусловлено прежде всего тем обстоятельством, что неспроста Гражданский кодекс называют экономической конституцией страны. Когда мы говорим так, разумеется, что мы допускаем некоторый метафорический оборот, в котором тем не менее есть и рациональное основание. Дело заключается в том, что Гражданский кодекс в системе права в стране занимает совершенно особое и даже исключительное место, и ни один закон, регулирующий экономические отношения, не может вступать с ним в противоречие. Между тем во время обсуждения этого вопроса - сегодня, сейчас - в стране сложилась уникальная и, я бы даже сказал, парадоксальная ситуация, когда одновременно на одном правовом пространстве действуют два гражданских кодекса: Гражданский кодекс РСФСР, принятый в 1964 году, и первая часть Гражданского кодекса, которую мы с вами приняли в прошлом году. Дело в том, что оба этих нормативных акта приняты в разных государствах. А если говорить в более широком контексте, то даже в государствах различного исторического типа и отражают различные системы экономических отношений в стране. Но опасно даже не столько это, сколько другое явление, относительно неизвестное в смежных отраслях права. И смысл этого явления заключается в том, что между этими двумя гражданскими кодексами располагается огромное поле - пробел, не заполненный вообще никакими правовыми нормами или заполненный весьма слабо. Вот это обстоятельство, как мне думается, представляет особую опасность и угрозу для развития экономических, да и не только экономических, а и политических, и социальных отношений в стране. Именно в рамках этого поля, не урегулированного какими-либо нормами права, и сосредоточиваются различные антиобщественные элементы, допускается наибольшее число различных злоупотреблений в сфере экономики. Именно здесь субъектов такого рода правонарушений не преследует какая-либо юридическая ответственность. Уважаемые коллеги, я должен отметить и то обстоятельство, что в настоящее время предпринимаются попытки заполнить вот это огромное поле ведомственными актами. Я особенно остро ощущаю это как министр юстиции, поскольку ведомственные акты, в том числе и всех министерств страны, регистрируются именно в нашем министерстве. Должен сказать, что значительное количество ведомственных актов такого рода мы не регистрируем именно по той причине, что они посягают на прерогативу законодателя. Уважаемые коллеги, я полагаю, что нельзя долго, тем более бесконечно балансировать на грани, которая отделяет законность от беззакония, а беззаконие наступает в том числе и там, где отсутствуют правовые нормы, то есть в этом поле. С этой точки зрения, проект части второй Гражданского кодекса представляет собой документ, который заполняет поле, подлежащее правовой регламентации, соответствующими юридическими нормами. Я обязан доложить, уважаемые коллеги, о том, что часть вторая представленного проекта в полной мере соответствует части первой. Все основные идеи и концептуальные положения первой части проведены здесь достаточно последовательно и логично. А коль скоро это так, то я полагаю, что рабочая группа может доложить Государственной Думе о том, что выполнен, по существу, ее заказ. Именно в таких выражениях я формулирую мысль, поскольку принятие первой части одновременно означало заказ и на вторую. Уважаемые коллеги! В этой части своего краткого выступления позволю себе высказать мысль, которую некоторые, быть может, сочтут нескромной, но тем не менее это истинная правда. Когда рабочая группа трудилась над второй частью проекта Гражданского кодекса, мы исходили из намерения создать лучший Гражданский кодекс в мире. Когда я говорю так, я отнюдь не стремлюсь преувеличить, скажем, интеллектуальный потенциал рабочей группы, всех участников этого творческого процесса и тем более поставить его над соответствующими рабочими группами за рубежом. Но бесспорно одно: тот проект, который представлен вам сегодня, является самым последним проектом Гражданского кодекса в истории мировой юридической мысли. Именно по этой причине мы и можем утверждать, что в рамках этого проекта мы постарались сосредоточить все высшие достижения мировой цивилистики и юридической культуры вообще. Если вы обратите внимание на структуру представленного проекта, то убедитесь в том, что каждая из глав, которые внесены в этот проект, представляет собой своеобразный модуль. Эти модули можно варьировать, можно создавать из них комплексные правоотношения. Таким образом, пределов для развития экономических реформ в рамках этого представленного проекта не существует. Во всяком случае, к этому мы стремились. Уважаемые коллеги! Если концептуально охарактеризовать представленный проект, то я должен подчеркнуть такую мысль. В этом проекте нашли отражение все известные человечеству виды обязательственных отношений. Причем я должен подчеркнуть и такой утилитарный аспект. Речь идет о тех правоотношениях, которые реально состоялись, которые имеют место на практике. Когда я говорю: "практика", я имею в виду практику международных, экономических в частности, отношений, я имею в виду экономическую, юридическую практику и в Российской Федерации, и в других странах. Уважаемые коллеги! Я едва ли ошибусь, если скажу о том, что к работе над этим законопроектом были привлечены лучшие интеллектуальные юридические силы страны. Когда я говорю так, я имею в виду, что над этим законопроектом работала группа ведущих институтов юридического профиля в стране: и Институт законодательства и сравнительного правоведения, и Институт государства и права, и московский, и санкт-петербургский, и другие университеты страны, равно как и многие другие юридические институты. Более того, в последнее время такому термину, как "всенародное обсуждение", у нас, к сожалению, стал придаваться несколько иронический смысл, но в контексте нашего сегодняшнего обсуждения я должен сказать, что и это имело место. Дело заключается в том, что проект был опубликован в "Российской газете". Поступило очень большое количество замечаний, которые в той мере, в которой это было возможно и целесообразно, нашли отражение в тексте этого документа. Даже среди депутатского корпуса нашлось немало депутатов, которые в инициативном порядке направляли свои замечания, предложения и по концептуальным, и по частным вопросам, что тоже нашло здесь отражение. В этом кратком выступлении я не могу не обратить ваше внимание также и на то обстоятельство, что проект представленного документа прошел международную апробацию. И когда я говорю так, я имею в виду не только представителей юридических кругов, министерств юстиции, различных правовых учреждений разных стран, но я имею в виду и Организацию Объединенных Наций, в рамках которой (если точнее - в Комитете по правам человека ООН) основные концептуальные положения этого документа тоже рассматривались и нашли одобрение и поддержку. Уважаемые коллеги, в заключение мне хотелось сказать вот о чем. Наш депутатский корпус, корпус нынешней Государственной Думы, имеет в своем активе немало законодательных актов, за которые нам не стыдно. Но в историю права - в историю нашего отечественного права, может быть, европейского и мирового - пятая Государственная Дума в силу разных причин, о которых я говорить не буду, войдет все-таки не всеми своими законодательными актами, а только некоторыми. Я очень рассчитываю на то (и мы в полной мере имеем основания на такую надежду), что в историю отечественного права Государственная Дума войдет в том числе и Гражданским кодексом. Принимая часть первую Гражданского кодекса, мы сделали первый шаг. Я призываю коллег депутатов сделать и второй шаг.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Валентину Алексеевичу? Есть. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос такой. Вы совершенно справедливо охарактеризовали сегодняшнюю реальность как наличие двух видов экономических и иных отношений. То есть охарактеризовали как переходный период. Каким образом кодекс разрешает особенности именно переходного периода?
Председательствующий. Прошу вас, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А. Два момента я хотел бы здесь подчеркнуть. Первое. Кодекс смотрит в перспективу, он открывает юридические возможности для экономических реформ. И потому требованиям дня он удовлетворяет. Есть еще один момент, на котором в контексте вашего вопроса я не могу не остановиться. Дело заключается в том, что проект этого кодекса в равной степени защищает все формы и виды собственности. Таким образом, он открывает простор для свободного развития каждой из них.
Председательствующий. Депутат Марычев, прошу вас.
Марычев В.А. Валентин Алексеевич, вы сказали, что Гражданский кодексэто объединительный итог, что ли, экономического, политического и юридического отношения к тем людям, которые должны жить по этому кодексу. И тем не менее по первой части Гражданского кодекса не получается то самое главное, ради чего в принципе Государственная Дума принимала первую часть Гражданского кодекса и чем гордится. Я имею в виду вопрос жилищных отношений. Вот сегодня каждый день по радио Санкт-Петербурга объявляют, что если жители города не внесут своевременно квартплату, то с них берется пеня. Пеня зафиксирована в первой части Гражданского кодекса. Люди выполняют эту часть Гражданского кодекса. Но если на самом деле не происходит того, что люди выполняют, оплачивая квартиру, но власть в принципе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Алексеевич, отвечайте, прошу вас.
Ковалев В.А. Уважаемые коллеги, Гражданский кодекс лишь модельная конструкция. Разумеется, жизнь богаче и многообразнее любой юридической конструкции, любой юридической нормы. Но между тем, что вы сказали, и проектом Гражданского кодекса я не вижу никаких противоречий, о чем говорите и вы, коль скоро это соответствует первой части.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Прошу вас, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Меня интересует следующий вопрос. Вы говорите, что этот кодекс рассчитан на переходный период и это модельная конструкция. Как отнестись к тому, что в этой модельной конструкции... Или, может быть, господин министр назовет мне статью, где была бы государственная собственность и где одной из сторон обязательств являлось государство, государственный орган и так далее. Назовите мне такую статью. И второе. Есть статья 1101 "Обязанность возвратить неосновательное обогащение". Обязательства вследствие неосновательного обогащения. Будет ли эта статья и вся глава 60 распространяться на то необоснованное обогащение, которое произошло в ходе приватизации, когда в 100 и в 1000 раз дешевле стоимости покупалась народная собственность?
Председательствующий. Прошу вас, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А. Прежде всего по поводу государственной собственности. Озвучиваю, коллеги, фундаментальное положение: все формы собственности, согласно представленному Гражданскому кодексу, подлежат равной защите законом и судом. Вот фундаментальное положение. И в этом отношении никаких преимуществ у государственной собственности нет. Я подчеркиваю, это Гражданский кодекс. Здесь иного и не может быть. Второе, что касается обязательств вследствие необоснованного обогащения. Я полагаю, что для того, чтобы решить этот вопрос, нам достаточно и действующего законодательства. Тем более, что и новое законодательство ориентирует на это. Но я прошу вас обратить внимание на определение "неосновательное", то есть необоснованное обогащение. Это вопрос, который связан с системой доказательств. Если это будет доказано по суду, никаких законодательных проблем я не вижу. Если, подчеркиваю, это будет доказано. И действующее законодательство в полной мере ориентирует именно на это.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Следующий докладчик - Евгений Алексеевич Суханов, декан юридического факультета Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова.
Суханов Е.А. Уважаемые депутаты! Проект части второй Гражданского кодекса, который представлен сегодня на ваше рассмотрение, посвящен сфере обязательств, возникающих из договоров и некоторых недоговорных обязательств. По существу, речь здесь идет о правах и обязанностях по передаче имущества, производству работ, оказанию услуг, которые стороны договора, участники имущественных отношений, сами на себя возлагают. То есть фактически речь идет о разного рода сделках, повседневно совершаемых в хозяйственной жизни, в сфере розничной торговли, в сфере отношений с участием граждан-потребителей, и, так сказать, о действиях, направленных на достижение этого результата. В такого рода отношениях постоянно участвуют и граждане-потребители, и юридические лица, и государственные органы. С принятием части первой Гражданского кодекса для этой сферы отношений (включающих в себя традиционные для всякого правопорядка договоры купли-продажы, аренды, подряда, перевозки, хранения, комиссии и другие) создана общая база, содержащая ряд общих положений об обязательствах и договорах. К сожалению, нормы об отдельных видах договоров на сегодняшний день представлены у нас либо устаревшим законодательством, либо в значительной мере подзаконными и даже ведомственными нормативными актами, которые даже с позиций ранее действовавшего правопорядка регулировали эти отношения не лучшим образом. В настоящее время, когда законодатель сказал, что прежние нормы союзного законодательства, подзаконные ведомственные акты действуют в части, не противоречащей нормам нового Гражданского кодекса, даже юристу, даже суду, не говоря уже о гражданине или предпринимателе, трудно разобраться в том, что можно реально применять и в какой мере действующие еще старые нормы соответствуют новым хозяйственным условиям. Принятие части второй Гражданского кодекса позволит решить эту задачу и создать нормальную, единую, общую базу для всей этой группы отношений, которые, повторяю, повседневно имеют место в хозяйственной жизни, в практике работы разного рода организаций и даже в жизни каждого отдельного гражданина. Характеризуя содержательную сторону проекта, я прежде всего хотел бы обратить ваше внимание, что здесь впервые в нашей законотворческой практике на уровень закона поднимаются те отношения, которые раньше регулировались ведомственными и подзаконными актами. В частности, можно назвать отношения, связанные с энергоснабжением, с заключением и исполнением договоров на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, и многое другое. В проекте, как представляется, достигнут нужный и необходимый баланс между сохранением наших традиционных институтов договорного права (которые давно сложились и оправдали себя в практике хозяйствования) и некоторыми новыми институтами, которые фактически сейчас развиваются, но не имеют должной законодательной базы. Ну, скажем, договоры финансирования под уступку денежного требования, договоры финансового лизинга и так далее. Кодекс сохранил, и даже развил и, как представляется, улучшил нормы о договоре поставки, о договоре контрактации, то есть о закупке сельскохозяйственной продукции у ее производителя. Причем необходимо отметить, что этот традиционный для нашего права институт содержал (и по-прежнему, как представляется, будет содержать) известные льготы для производителей сельскохозяйственной продукции с точки зрения степени ответственности, с точки зрения некоторых дополнительных обязанностей, возлагаемых на заготовителей, и так далее. Сохранен и необходимый баланс интересов в том, что, с одной стороны, проект части второй Гражданского кодекса, конечно, основывается на принципе свободы договоров и дает возможность участникам имущественных отношений самим построить эти отношения в соответствии со своими интересами, а с другой стороны, здесь, естественно, присутствует необходимый государственный и общественный интерес. И я бы позволил себе дополнить ответ предыдущего докладчика на вопрос уважаемого Анатолия Ивановича Лукьянова и обратить ваше внимание на то, что в проекте целые главы посвящены таким договорам, как договор на поставку продукции для государственных нужд, договор подряда и исполнения (в том числе строительного подряда для государственных нужд) и целому ряду других отношений, где как раз регулируется участие государства в этих имущественных сделках, что направлено на соблюдение государственных и общественных интересов. Нельзя не обратить внимания и на то, что проект второй части имеет сильную социальную направленность. Я хочу подчеркнуть, что здесь по крайней мере три позиции очень четко характеризуют данное обстоятельство. Прежде всего проект воспроизводит уже сложившиеся и действующие в нашем законодательстве нормы о защите прав граждан-потребителей в сфере розничного обслуживания, в сфере бытового обслуживания, то есть в сфере отношений, где люди повседневно участвуют и где необходима их защита от недобросовестных предпринимателей, где необходимо соблюдение их прав с точки зрения получения ими доброкачественных товаров и необходимых услуг. Нормы, которые ранее содержались в законе "О защите прав потребителей", здесь не только воспроизведены, но в ряде моментов улучшены, усовершенствованы. Во-вторых, Гражданский кодекс, впервые развивая и выводя на уровень закона целую группу норм о банковских сделках, о сделках, связанных с оказанием финансовых услуг, очень четко поддерживает и защищает права вкладчиков - и граждан (прежде всего), и юридических лиц. Я позволю себе обратить ваше внимание с этой точки зрения на статьи 834 и 835 проекта, посвященные гарантиям прав вкладчиков при заключении договоров банковского вклада. Здесь даны не только гарантии прав вкладчиков по этим договорам, но и учтены еще те ситуации, которые, к сожалению, в нашей жизни встречаются, когда некоторые недобросовестные коммерсанты пытаются обойти требования закона под видом того, что они заключают, дескать, не банковские сделки или сделки по привлечению средств граждан во вклады, а некие договоры селенга или еще какие-нибудь подобного рода сделки, пользуясь богатством русского языка. Так вот, проект исходит из того, что любые формы привлечения денежных средств граждан и юридических лиц во вклады влекут последствия, установленные здесь и связанные с обязанностью возврата вкладов с процентами, которые предусматривает еще часть первая, и рядом других гарантий. Я не могу не обратить ваше внимание и на третье обстоятельство, связанное с защитой интересов граждан. Это вопросы, которым посвящен раздел проекта, связанный с обязательствами по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и имуществу граждан. Хотелось бы подчеркнуть, что впервые в нашем законодательстве вводится норма превентивного характера, направленная на предупреждение возникновения ситуаций причинения вреда жизни, здоровью или имуществу граждан. Далее. Здесь существенно повышается ответственность государственных и муниципальных органов за вред, причиненный гражданам. Теперь, согласно статье 1068 проекта, такая ответственность наступает независимо от вины этих органов. Особое внимание уделено регулированию последствий причинения вреда жизни и здоровью людей. Вред, причиненный здоровью, имущественный вред, согласно проекту, должен возмещаться без зачета каких бы то ни было пенсий и иных выплат, которые получает гражданин, что с точки зрения составителей закона значительно усилит гарантии имущественных интересов инвалидов и других потерпевших граждан. Расширен круг лиц, которые вправе претендовать на возмещение вреда по случаю потери кормильца. Это нормы, которые в действующем законодательстве, к сожалению, не давали гражданам тех гарантий, на которые они вправе рассчитывать во всяком обществе. Я также не могу не отметить того обстоятельства, что представленный вам для рассмотрения проект части второй Гражданского кодекса стал основой для модельной второй части Гражданского кодекса, которая уже утверждена Межпарламентской Ассамблеей и стала моделью для разработки аналогичных законов в странах-участницах Содружества Независимых Государств: на Украине, в Белоруссии, в Казахстане и в других государствах. Проект целиком основан на нормах модельного закона, и его принятие могло бы очень активно содействовать сближению законодательства стран СНГ и, таким образом, развитию единого экономического и правового пространства. И последнее, на чем мне хотелось бы задержать ваше внимание. Я хочу сказать, что над проектом действительно работала очень большая группа юристов - ученых и практиков. Он стал плодом очень большой работы. Работа над проектом части второй Гражданского кодекса, по существу, велась даже параллельно с работой над завершением первой части. Проект еще весной рассылался министерствам, ведомствам, в некоторые регионы, в судебные учреждения, в учреждения научные и учебные, широко обсуждался. Было получено около двух тысяч замечаний, многие из которых учтены при разработке того текста, который вам представлен. Проект публиковался и в "Российской газете", в ведомственном приложении, и отдельной книгой, он был доступен любому желающему. С этой точки зрения мне и хотелось бы призвать вас принять этот законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, вопросы Евгению Алексеевичу. Депутат Марычев.
Марычев В.А. Иван Петрович, вот вы обижаетесь, что я задаю глупые вопросы, но я хочу опять вернуть вас на землю. Телефон в коммунальной квартире: ветеран труда платит за телефон, а два алкоголика не платят. И телефонная станция, уже имея первую часть Гражданского кодекса (вот отношения, которые на сегодня сложились между властью и населением), принимает единственно верное решение для нее, для администрации, - берет и отключает телефон. Ветеран платит, но тем не менее остается без телефона. Как Гражданский кодекс может вмешаться в эти отношения?
Суханов Е.А. Я бы отметил два обстоятельства, отвечая на ваш вопрос. Во-первых, к великому сожалению, это как раз та ситуация, о которой я говорил. То есть такие конкретные договоры до сих пор регулируются только подзаконными нормативными актами. Если бы была принята часть вторая Гражданского кодекса, многих проблем из тех, о которых говорит уважаемый депутат Марычев, просто не было бы. И второе. В действиях телефонной станции, как и других органов, о которых здесь говорится, присутствует, строго говоря, и несоответствие первой части, потому что это необычный договор - то, о чем вы сказали. Это то, что в первой части названо договором присоединения, где одна организация сумела продиктовать условия договора другой стороне. И как раз Гражданский кодекс в "Общих положениях" наметил возможность более четкой регламентации этих отношений с учетом интересов присоединяющейся стороны. Развиты эти обстоятельства именно в проекте второй части, где речь идет о конкретных договорах. Отсутствие второй части сегодня может породить и такого рода сложные ситуации.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемый Евгений Алексеевич! Во введении к части первой Гражданского кодекса говорится о том, что те отношения, которые регулируются этим Гражданским кодексом, не распространяются на имущественные отношения, складывающиеся в процессе разгосударствления и приватизации. Такая оговорка открыла путь к так называемой грабительской приватизации. В результате за бесценок либо бесплатно передается в руки новых русских богатейший запас нашей страны. Вопрос: вот это положение, которое содержится во введении к части первой Гражданского кодекса, распространяется и на часть вторую Гражданского Кодекса?
Суханов Е.А. Прежде всего, вопрос сформулирован не совсем точно. Во введении к Гражданскому кодексу такого правила нет. Просто в части первой Гражданского кодекса несколько раз говорится, что при наличии специального законодательства о приватизации оно применяется, а нормы "Общих положений" части первой Гражданского кодекса к этим отношениям применяются постольку, поскольку нет специального законодательства. В результате приватизация, например, осуществляется в форме гражданско-правовых сделок, и общие нормы о сделках на эти отношения распространяются. Как раз наличие части первой Гражданского кодекса в виде правил о недействительных сделках и дает возможность в судах, в арбитражных судах прежде всего, оспаривать многие сделки приватизации, ссылаясь на то, что нарушены общие правила о сделках. Отсутствие части первой Гражданского кодекса дало бы возможность действовать законодательству о приватизации вообще без каких бы то ни было ограничений. Что касается части второй Гражданского кодекса (это уже прозвучало в вопросах), в том числе и норм неосновательного обогащения, то я хочу подчеркнуть, что как раз нормы неосновательного обогащения традиционные. Они почти так же сформулированы, как в кодексе 1964 года, гражданском кодексе 1922 года (времен нэпа), и дают возможность производить расчеты между сторонами в тех случаях, когда сделка, в том числе и сделка по приватизации, признана недействительной, то есть  когда отпадает, так сказать, юридическое основание для этой сделки. Тогда и расчеты по поводу возврата имущества могут строиться по правилам о неосновательном обогащении. Поэтому я могу сказать, что часть вторая Гражданского кодекса не содержит с этой точки зрения никаких ограничений для применения нормальных юридических правил к этому процессу.
Председательствующий. Депутат Братищев. Прошу вас, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Евгений Алексеевич, у меня такой вопрос. То, что вторая часть является прямым продолжением первой части и все недостатки первой части, на которые мы обращали внимание, перешли во вторую часть, это очевидно даже для неспециалиста. Но вот как во второй части отражены современные процессы, характерные для общемировых тенденций, скажем процессы возникновения и функционирования транснациональных корпораций в мире или процессы, которые мы сейчас начинаем наблюдать у себя и пытаемся законодательно регулировать, например связанные с созданием финансово-промышленных групп и так далее? Вот это интересно. Насколько современен этот документ?
Суханов Е.А. Спасибо за вопрос. Проект второй части, как я уже говорил, имеет своим предметом регулирование обязательственных отношений: договоров, разного рода конкретных сделок, возникающих из договоров, или обязательств, возникающих из договоров и из внедоговорных оснований. Он не регулирует отношения, связанные с созданием каких-то организационно-правовых форм. Но при разработке отдельных глав этого проекта, по существу всех, были самым тщательным образом учтены правила современного торгового оборота, которые формируются и развиваются прежде всего в сфере внешнеэкономической деятельности, но которые неизбежно воспринимают правопорядки национальные, в том числе и наш, российский. И, разумеется, мы никоим образом не могли пройти мимо того факта, что Россия ратифицировала целый ряд международных конвенций, в частности венскую конвенцию о договорах купли-продажи. И многие правила венской конвенции (так же сделано и в других странах) вошли в разделы о купле-продаже. При разработке проекта части второй кодекса использован целый ряд и других международных конвенций, а также рекомендации международных юридических институтов. И те правила, которые сложились в мировой коммерческой практике, с точки зрения интересов отечественных производителей, экспортеров и импортеров, непременно должны быть восприняты. Я уже обращал ваше внимание на такие новые договоры, как договор о финансировании под уступку денежного требования, который в мировойпрактике называется факторингом, договоры коммерческой концессии френчайзинга, договоры финансового лизинга. По существу, мы старались избегать английской терминологии, но в большинстве норм договорного права, например в нормах о расчетах, о банковских сделках, учтены современные рекомендации. Скажем, есть унифицированные правила расчетов с помощью банковских аккредитивов, рекомендации Международной торговой палаты и целый ряд других моментов. Мне не хочется сейчас останавливать ваше внимание на деталях, они здесь учтены. Поэтому кодекс вполне соответствует самым современным требованиям к международному коммерческому обороту. Вторая часть, повторяю, имеет своим предметом именно сферу гражданско-правовых отношений, отношений имущественного оборота.
Председательствующий. Депутат Звягин. Прошу вас, Алексей Алексеевич.
Звягин А.А. Евгений Алексеевич, я понимаю, вы методолог создания второй части Гражданского кодекса. Вы правильно сказали, что в кодексе отражены сделки по приватизации. Можно, исходя из этого, сказать, что сделка правильная или неправильная, отменить ее или не отменить, но в кодексе не заложены принципы приватизации. Поэтому если не заложены принципы, методика, как приватизировать, алгоритм, то, спрашивается, как можно признать тогда, что сделка действительна или недействительна? Это очень сложно. Поэтому мне кажется... Это очень важная вещь - разбазаривание госсобственности. Поэтому я считаю, что в кодексе должны быть заложены принципы приватизации, при нарушении которых сделка будет считаться неверной, и, конечно, она будет прекращена.
Суханов Е.А. Вопрос, который вы задали, относится к части первой Гражданского кодекса, и смысл этого вопроса в следующем. Ведь приватизация представляет собой, как известно, переход имущества из государственной или муниципальной собственности в собственность отдельных лиц, то есть это является одним из оснований возникновения права частной собственности и одним из оснований прекращения права собственности государственных или муниципальных образований. И с этой точки зрения приватизация в должной мере упомянута в части первой Гражданского кодекса, но, естественно, сама процедура приватизации - это не предмет Гражданского кодекса, ибо приватизация - процесс временный, он не может идти постоянно. Кодекс же рассчитан все-таки на достаточно длительный период. И с точки зрения того, что на конкретные сделки приватизации распространяется гражданское законодательство, это как раз и дает возможность оспорить конкретную сделку приватизации, если она совершена с нарушением требований действующего законодательства, например, или с помощью обмана, или с помощью злонамеренного соглашения представителей разных сторон и так далее, и тому подобное. Это общие правила, они распространяются в полной мере на сделки приватизации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Алексеевич, вы говорите в микрофон. Депутат Звягин. Прошу вас.
Звягин А.А. Евгений Алексеевич, я задавал вопрос совсем другой, методологического характера. Я задавал вопрос: какие принципы заложены и как можно определить, когда сделка по приватизации правильна или неверна? Предположим, сегодня единую энергосистему хотят приватизировать, железнодорожный транспорт, железные дороги тоже хотят приватизировать, уже "Аэрофлот" разбили на 400 компаний. Вот в чем смысл, понимаете? Идет преступное разбазаривание государственной собственности. И никаких принципов в Гражданский кодекс не заложено, чтобы поставить заслон этому.
Суханов Е.А. К сожалению, Гражданский кодекс не ставил и не может ставить задачу разработать принципы приватизации. Ведь решение о приватизации принимает собственник, то есть государство. Это не гражданско-правовые отношения - это отношения, не составляющие предмет гражданского права. (Шум в зале, выкрики.) Но ведь пока он представляет собой исполнительную власть.(Шум в зале.)
Председательствующий. Так, депутат Пузановский Адриан Георгиевич. Прошу вас. Он слева, Евгений Алексеевич.
Суханов Е.А. Извините.
Пузановский А.Г. Уважаемый Евгений Алексеевич, я хотел бы обратить ваше внимание на статью 1014 "Доверительный управляющий". Пожалуйста, прокомментируйте.
Суханов Е.А. Статья 1014?
Пузановский А.Г. По статье государственные предприятия, в том числе и коммерческие, не могут выступать в качестве субъекта - доверительного управляющего. Между тем по закону о ФПГ - о финансово-промышленных группах - мы допускаем это. Пожалуйста, ответьте.
Суханов Е.А. Понимаете, в чем проблема. Если сделать государственное предприятие доверительным управляющим, то ведь надо иметь в виду, что оно не является собственником своего имущества. Собственником его имущества является соответствующее государство. Доверительный управляющий, если в том числе в этой роли будет выступать и унитарное предприятие, должен в некоторых случаях отвечать своим собственным имуществом за результаты своей деятельности. Предприятие, не будучи собственником, не может отвечать за эти результаты, потому что это имущество не его. Именно поэтому мы исходили из того, что доверительным управляющим должен быть собственник - тот, у кого есть свое имущество, и тот, кто этим имуществом может ответить по соответствующим обязательствам. Поэтому, если государство считает необходимым участвовать в этом процессе, оно может создать для этого соответствующий государственный орган, но при этом надо иметь в виду, что придется отвечать в случае неблагоприятного ведения дел, и отвечать государственным имуществом, допустим, средствами федерального бюджета. Я не уверен, что это нужно делать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Сергей Васильевич Запольский - для содоклада. Прошу вас. Содоклад наш уже, от Государственной Думы.
Запольский С.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, мне поручено довести до вашего сведения мнение Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, касающееся части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (естественно, проекта). Свое короткое выступление я хотел бы начать с того, чтобы определить все-таки предмет законоговорения. Данный законопроект не посвящен приватизации или деприватизации, не посвящен созданию тех или иных организационных форм хозяйствования, не посвящен вопросам собственности. Предметом законоговорения являются реальные хозяйственные отношения, возникающие между юридическими лицами и юридическими лицами, юридическими лицами и физическими лицами и, наконец, между физическими лицами и физическими лицами. Структура законопроекта предельно проста. Она представляет собой 31 главу, представляющую 31 основной вид обязательств, регламентированных или предлагаемых к регламентации Гражданским кодексом Российской Федерации. В свою очередь, этот 31 вид разделяется на две основные группы: договорные обязательства и внедоговорные обязательства. Договорные обязательства делятся на договоры по поводу передачи имущества в собственность, договоры на передачу имущества в пользование, договоры на выполнение работ, оказание услуг и договоры на содействие и деловое сотрудничество. Внедоговорные обязательства, в свою очередь, представлены обязательствами, вытекающими из возмещения вреда, из неосновательного обогащения, из отношений, складывающихся в ходе конкурса. Напомню вам, что применительно к нашему Регламенту мы в ходе обсуждения и утверждения части первой Гражданского кодекса Российской Федерации одобрили и утвердили концепцию данного законопроекта. Дело в том, что последняя часть части первой Гражданского кодекса содержит достаточно развитый, солидный массив нормативных положений, регламентирующих общее начало обязательственного регулирования в нашей стране. Поэтому предлагаемая вашему рассмотрению сегодня часть вторая ГК лишь развивает уже утвержденные нами основные принципиальные положения при принятии части первой ГК. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе просит вас учесть следующие обстоятельства и оценки, которые он дает данному законопроекту. Во-первых, обеспечена преемственность части первой и части второй, то есть и логическая линия, и принципиальный подход к регламентации тех или иных отношений совпадают в части первой и части второй. Далее. Расширены и значительно более глубоко регламентированы гарантии прав потребителя в прилагаемом проекте, нежели сейчас это вытекает из действующего законодательства. В качестве примера приведу только одну норму. На перевозчика за вред, причиненный здоровью, или в результате смерти пассажира может быть возложена либо полная ответственность, либо ответственность повышенная. Я думаю, что Вячеславу Антоновичу Марычеву, часто курсирующему между Москвой и Санкт-Петербургом, особенно будет интересно знать, что за вред его здоровью может быть только полная ответственность или повышенная. Также это распространяется на помощников и на любых пассажиров, включая, естественно, всех присутствующих. (Оживление в зале.) Далее. Создана новая правовая основа для участия государства в гражданских отношениях и для регулирования государством этих отношений. Просто для ознакомления уважаемых депутатов лишь приведу пример главы 30, которая регламентирует отношения по поставке, в том числе по поставке для государственных нужд, а также регулирует подряд капитального строительства для государственных нужд. Далее. Принципиальной особенностью данного законопроекта является то, что предлагается возвести в закон многие нормы, ранее вводившиеся в практику, интерпретировавшиеся ведомствами. Особенно это характерно в тех разделах проекта, которые регламентируют порядок совершения различных, самых разнообразных банковских операций. Наконец, введены в законопроекте новые виды договоров, сложившиеся в практике и не имеющие до сей поры законодательной основы. Для примера приведу главу, регламентирующую агентские договоры. Это глава 52, начинающаяся со статьи 1004. Наконец, создана система норм, обеспечивающая возмещение вреда его причинителем. Впервые получила надлежащую регламентацию такая важная составляющая всей системы гражданско-правового регулирования, как компенсация морального вреда. Обращаю ваше внимание на статьи 1098 и следующие проекта части второй ГК. Что же касается общего взгляда, общей оценки, то хотел бы сказать в заключение своего выступления о том, что данный законопроект составлен с величайшим уважением, с величайшей бережливостью к российским юридическим ценностям, в том числе и советским. Повторяю, законопроект составлен с величайшим уважением к российским и советским юридическим ценностям и направлен на их упрочение и развитие. Поэтому, вобрав в себя весь мировой опыт правового регулирования, проект части второй ГК в то же время основывается на российском и советском опыте регулирования гражданских и хозяйственных отношений. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе рекомендует утвердить в первом чтении часть вторую Гражданского кодекса и выступает за это.
Председательствующий. Вопросы к Сергею Васильевичу. Нет. Спасибо. Яковлев Вениамин Федорович, председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, хотел сказать несколько слов. (Шум в зале.) Алексей Алексеевич, я понимаю, но если вы хотите, чтобы Вениамин Федорович не говорил... Ему работать по этому кодексу. Я думаю, мнение крупнейшего специалиста страны и руководителя немаловажно для нас.
Яковлев В.Ф., председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я займу не больше двух минут. Думаю, общеизвестно, что одним из главных достижений сегодняшнего состава Государственной Думы является принятие части первой Гражданского кодекса, которая уже действует в течение почти года. И я могу совершенно определенно утверждать, что это работающий закон. Вы знаете, что у нас много законов неработающих. Этот закон работающий, который позволяет, в частности, судебным органам разбираться в очень сложных конфликтах, возникающих в сфере сегодняшней экономики, иначе говоря, вносить начало упорядоченности, начало правового порядка. Я не думаю, что в составе Государственной Думы есть депутаты или фракции, которые, вообще говоря, возражали бы против наведения правового порядка в нашей экономике. Хочу сказать только об одном: Государственная Дума, мне кажется, не в полной мере, так сказать, выполнит свои обязанности перед обществом, если она оставит эту работу незавершенной: первая часть работает, второй части нет. Вторая часть позволит нам иметь правовые правила конкретных правовых и имущественных отношений, которые сегодня в реальной жизни есть: купля-продажа, кредиты, банки, их ответственность и так далее. Поэтому, мне кажется, нет никаких причин для того, чтобы Государственная Дума не приняла часть вторую Гражданского кодекса в первом чтении, а соответствующая доработка, конечно, может быть произведена с помощью специалистов. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Только что выступали же, коллеги. Принять в первом чтении. Будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточки? Депутат Машинский - за, депутат Венгеровский - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Депутат Данилов Михаил Александрович - за. Все? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
292 плюс 3 - 295. Принимается. (Аплодисменты.) Мы призываем разработчиков поработать основательно, чтобы подготовить законопроект ко второму чтению с учетом мнений всех групп и фракций. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении (в первом опять же чтении) проект федерального закона о введении в действие части второй Гражданского кодекса. Прошу проголосовать, коллеги. Идет голосование. Принять в первом чтении проект федерального закона о введении в действие части второй Гражданского кодекса. Будьте внимательны, коллеги. В первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. (Шум в зале.) Какие-то прощальные ноты у вас постоянно. Кто без карточек, коллеги? Депутат Машинский - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
299 плюс 1 - 300. Принимается. Уважаемые коллеги! Мы пригласили Вячеслава Александровича Михайлова, министра Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике, пригласили аудитора Счетной палаты, но, коллеги, вот какая ситуация: мы пригласили из Тюменской области (здесь присутствует уже который день) представителя Тюменской областной думы по проекту федерального закона об основах отношений края, области и автономного округа, находящегося в их составе. Может быть, кратко послушаем? (Шум в зале.) Человек здесь уже живет столько дней. Вячеслав Александрович, я прошу вас, подождите пока. Позвольте предоставить слово Владимиру Ильичу Ульянову, представителю Тюменской областной думы. Прошу вас.
Ульянов В.И., представитель Тюменской областной думы. Уважаемые депутаты! Прошу немножко внимания, я буквально три минуты задержу ваше внимание. В Российской Федерации есть семь краев, областей, в составе которых находится девять автономных образований - тоже субъекты федеративных отношений. Сегодня в Конституции (статья 66, часть 4) указано, что отношения между органами власти края, области и автономного образования регулируются федеральным законом. Этот федеральный закон есть у вас на руках. Дело в том, что без данного закона в области невозможно сформировать законодательный орган, невозможно избрать главу администрации, поскольку органы власти округов считают, что территория области существует помимо автономных округов. Проект федерального закона, который вам предложен, регулирует все эти отношения, дает понятие "территория области", говоря о том, что территория округа является одновременно и территорией области либо края. В законе указывается, что органы власти области избираются всем населением области, в том числе и живущими в автономных округах. И наконец, в данном законе закладываются принципы наших дальнейших отношений. Все, что касается договора о разграничении полномочий, мы решим, но при наличии данного федерального закона. Данный закон позволяет нам двигаться дальше, развивая наши отношения, а не стоять на месте. Комитетом по делам национальностей ранее вносился подобный закон, но это был закон о дружбе, любви, ненападении. Нам необходимо, чтобы Государственная Дума решила то, что она обязана решать, сказав о территориях, сказав о властных полномочиях, о формировании органов власти.
Председательствующий. Спасибо. Еремей Данилович Айпин будет докладывать свой альтернативный проект? Нет. Красноярцы сняли свой проект. Необходим содоклад? Нет. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении. Прошу голосовать. Принять в первом чтении. Будьте внимательны, коллеги. Владимир Ильич Ульянов все доложил подробно. Прошу голосовать. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Коллеги, вот здесь мне говорят о том, что примыкает близко к Гражданскому кодексу проект федерального закона о государственной регистрации юридических лиц. Он уже, по-моему, наизусть вами выучен. Можно поставить: принять в первом чтении без доклада? Ставится на голосование: принять в первом чтении законопроект о государственной регистрации юридических лиц. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Доработанный вариант проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". В первом чтении можно поставить на голосование? Обсуждение было, мы с вами все рассмотрели. Ставится на голосование: принять в первом чтении доработанный вариант. Сергей Викторович Иваненко подробно докладывал в прошлый раз, замечания ваши учтены. Кто без карточек, коллеги? Депутат Калистратов - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Звягин предложил, и мы внесли в повестку дня вопрос по Севастополю. Постановление у вас на руках имеется. Возьмите в руки, посмотрите еще раз.
Из зала. Война!
Председательствующий. Правильно здесь говорит Олег Орестович: война. И с Украиной, и все остальное. Постановление у вас на руках? Позвольте поставить на голосование. Выражайте отношение голосованием. Прошу, голосуйте, коллеги. (Сильный шум в зале, выкрики.) Как проголосуете, так и будет. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
За - 140. Отклоняется. Уважаемые коллеги! Позвольте пригласить на трибуну Вячеслава Александровича Михайлова. Давайте послушаем информацию.
Михайлов В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Еще раз представляю - министр Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике Вячеслав Александрович Михайлов. Прошу вас, Вячеслав Александрович.
Михайлов В.А. Я получил приглашение на заседание Государственной Думы в связи с выступлением депутата Олега Орестовича Миронова. Цитирую, как в стенограмме: "В саратовском левобережье обостряются межнациональные противоречия. На местных референдумах, которые были проведены в этом регионе, население высказалось категорически против немецкой государственности в Поволжье. Постановка этого вопроса вновь опасна. Нам не нужна вторая Чечня". Я в связи с этим сразу бы хотел обратиться к Олегу Орестовичу Миронову: какими фактами вы располагаете в данном случае? Потому что на основании имеющейся информации, встреч с руководителями и района, и области я не могу сделать вывод о том, что в Саратовской области обостряются межнациональные отношения.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Миронов Олег Орестович. Где факт?
Миронов О.О. Я встречался с избирателями в Саратовской области в тех районах, которые ранее входили в немецкую автономию. Все в один голос заявляют, что в Правительстве имеются планы поэтапного восстановления немецкой государственности в Поволжье. Население эта информация взбудоражила. Люди в неведении, говорят: если это так, то как быть с референдумом, на котором мы высказались против? А референдумы, кстати говоря, проходили под лозунгом: "Немцы - да, автономии - нет!" Край многонациональный, надо учитывать интересы всех. Поэтому я передаю то настроение, которое я знаю. Во всех районах - в Краснокутском,Федоровском, Ровенском, Саратовском, Советском, Марксовском, Энгельсском в один голос звучит тревога о возможности поэтапного восстановления немецкой... (Микрофон отключен.)
Михайлов В.А. Олег Орестович, я думаю, что в данном случае в основном то, о чем вы сказали, эта информация, относится примерно к 1988-1989 году. Я имею возможность... Я попрошу тогда уважаемый президиум составить комиссию, хотя, честно говоря, я не хотел бы, чтобы мы это делали, потому что, по моей информации, к сожалению, в предвыборной кампании используется этот тезис, именно тезис, связанный с реализацией закона, принятого Верховным Советом. И я думаю, против этого закона о реабилитации российских немцев не выступает и Государственная Дума. Имеются соответствующие законодательные акты. Я не знаю, получили ли вы две справки: справку, подписанную мной, и справку, подписанную Саблиным.
Председательствующий. Получили.
Михайлов В.А. Такие законодательные акты, как Закон РСФСР "О реабилитации жертв политических репрессий" от 18 октября 1991 года, Закон РСФСР "О реабилитации репрессированных народов" от 26 апреля 1991 года, Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправленияв Российской Федерации" (последний закон принят Государственной Думой), это основные законы, которые составляют базу выполнения закона о реабилитации российских немцев. И то, о чем говорит Олег Орестович, я действительно могу подтвердить. В 80-х годах в процессе общей, как мы говорим, политической активизации, демократизации и принятия ряда законов по репрессированным народам действительно в Поволжье, и в частности в Саратовской области, была исключительно острая ситуация. Сегодня я со всей ответственностью заявляю: политическая ситуация, в том числе связанная с возвращением части немецкого населения, российских немцев в Поволжье, в том числе в Саратовскую область, нормальная. Нормальная. Поэтому в данном случае я хотел бы обратиться и к Олегу Орестовичу, который баллотируется, насколько мне известно, в депутаты по этому округу: проблему эту не надо поднимать, если мы не хотим обострения ситуации и действительно повторения Чечни. Для справки: сегодня в Саратовской области проживают примерно 17 тысяч российских немцев. Еще для уточнения: немецкие семьи, которые возвращаются, - это, как правило, на 65-70 процентов смешанные семьи. И когда мы говорим о немецкой семье в данном случае и называем эту цифру и другие цифры, мы должны помнить о том, что это смешанные семьи. Следующий момент. Возвращаются в эти регионы в основном семьи из Казахстана, республик Средней Азии. Большая часть немцев, около 80 процентов российских немцев, сегодня проживает в Западной Сибири. Разработана и осуществляется государственная программа, в том числе совместная российско-германская программа, связанная с обустройством переселенцев в Западной Сибири и Поволжье. Более того, даже сегодня, как только я пришел сюда, ко мне подходили некоторые депутаты, интересовались: нельзя ли распространить эту программу, связанную с обустройством... Опять-таки повторяю: не по чисто этническому принципу, а именно по принципу и смешанных семей, и участия населения, которое проживает там. Это обустройство, в том числе социальной сферы, опять-таки не идет по этническому принципу. Обращался ряд депутатов, в частности, по Ярославской области, даже по Республике Коми и так далее, где проживают немцы, с вопросом: нельзя ли включить их в эту программу? Поэтому я не буду повторяться. Два документа вам роздано. Хочу высказать еще раз свою точку зрения: не надо сейчас нам пытаться на ровном месте создавать проблему. Только что я возвратился из Бонна, где заседала российско-германская комиссия. Вместе со мной был заместитель главы администрации Саратовской области Чуриков Владимир Михайлович, который отвечает в том числе за это направление деятельности. Активно обсуждался даже вопрос о расширении, создании агропромышленных комплексов и фермерских хозяйств. И если говорить об опросах населения, то действительно в 80-х годах проводился такой опрос населения, спровоцированный в частности. Никаких опросов в последнее время не проводилось, и я считаю, проводить их не надо, а надо спокойно решать эту проблему. Смысл политики и министерства, и Правительства, и, я считаю, Государственной Думы в этом вопросе (поскольку мы действуем исключительно с позиций закона) состоит в том, чтобы использовать в первую очередь, закон о местном самоуправлении, который позволяет решать проблемы самоуправления и самоорганизации, в том числе в местах компактного проживания населения и национальных меньшинств. И еще я обращаюсь с просьбой к депутатам Государственной Думы. Сейчас на рассмотрении у вас находится закон о культурно-национальной автономии. Нам представляется, что принятие этого закона поможет в решении других проблем: проблем культуры, образования, развития языка, не акцентируя внимание на создании, скажем, территориальной республики или территориальной государственности. Что касается вопросов поэтапного восстановления, я знаю лозунг, который в Саратове есть: вместо лозунга "Нет автономии" - лозунг "Нет ползучей автономии". Да, этот термин есть, и подписаны также соответствующие правительственные документы о поэтапном восстановлении автономии, или государственности российских немцев. Общественные немецкие организации, скажем, вот в те первые годы, в 80-е годы (я думаю, как раз Анатолий Иванович Лукьянов прекрасно это помнит, и, по-моему, где-то я видел депутата Гусева, который был председателем комиссии), активно ставили этот вопрос, в том числе в ультимативной форме: или немедленное восстановление автономной республики в Поволжье, или массовый исход, массовый выезд немецкого населения. Это, конечно, было требование экстремистское, и оно нанесло огромный вред, потому что десятки, сотни тысяч российских немцев выехали за пределы Советского Союза, и в том числе России. В данном случае Россия понесла громадный экономический ущерб. Сегодня общественные организации немецкие, практически все без исключения, с пониманием относятся к этой проблеме, и на первый план ставятся вопросы культуры, образования, сохранения языка, создания компактных поселений в местах компактного проживания немецкого населения, обустройства этих населенных пунктов и реализации проблемы российских немцев на той правовой базе, которая сегодня есть и которую еще надо создавать.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Александрович. Может быть, мысильно вопросами не будем тему эту развивать? Вячеслав Александрович председатель всех комиссий по Чечне. Для потехи раздувать, как чуть затаившийся пожар?
Михайлов В.А. Я еще раз хочу обратиться и высказать...
Председательствующий. И он в Поволжье работал в 80-е годы.
Михайлов В.А. Прошу прощения. Я еще раз хочу обратиться. Я думаю, что, если мы начнем сейчас в Государственной Думе, в Совете Федерации и дальше возбуждать эту тему, мы можем поднять и Поволжье. (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Орестович Миронов. Вы хотите задать вопрос? Прошу вас.
Миронов О.О. Уважаемый Вячеслав Александрович! Я, встречаясь с избирателями, не ставил вопросы о немецкой государственности. Я так же, как и вы, полагал, что это вопрос прошлого. Мне действительно приходилось участвовать в митингах, и я впервые выступал на митинге в 1989 году в городе Марксе, когда обстановка была очень напряженной. Но мне избиратели поставили в упрек, что я не поднимаю этот вопрос. Я говорю: "Я специально этого не делаю, для того чтобы не возбуждать ситуацию". Они говорят: "Так вы просто не знаете, что происходит. Правительство вынашивает планы поэтапного восстановления немецкой государственности. Если это так, то мы объединимся и будем выступать против этих планов". Вот с этим и связана была моя просьба пригласить...
Председательствующий. На это уже отвечено, Олег Орестович.
Миронов О.О. Поэтому я хочу все-таки выяснить: есть такие планы и какова их перспектива, насколько они рассчитаны? Что объяснить людям?
Михайлов В.А. Олег Орестович, мне вот на заседании межправительственной государственной комиссии, германо-российской, сопредседателем которой являюсь, было стыдно за то, что даже те наши государственные программы (а мы на паритетных началах решаем с немецкой стороной многие проблемы)... Стыдно, что, во-первых, объем финансирования в три раза ниже, чем с немецкой стороны, и, во-вторых, даже этот объем, который утверждается в том числе и Государственной Думой, восполняется только наполовину. Я вам приведу такую цифру. В прошлом году только 42 миллиарда рублей выделено фактически на выполнение программы социально-экономического развития. И хотя она называется "Обустройство российских немцев", доля, подчеркиваю, собственно говоря, российских немцев там составляет не более 30 процентов, то есть программа охватывает все смешанное население. Немецкая сторона выделила в три раза больше. В три раза больше. На следующий год мы опять финансируем...
Председательствующий. Депутат Токарева Тамара Петровна. Прошу вас.
Михайлов В.А. ...поэтому я просил бы и Государственную Думу в этом отношении, чтобы мы хотя бы выполняли то малое, что нам надо сделать. А мы говорим о таких вещах, как будто немедленно, вот сейчас, мы восстанавливаем там государство.
Председательствующий. Депутат Токарева. Вы карточку поставьте, пожалуйста. Прошу вас, Тамара Петровна.
Токарева Т.П., фракция Аграрной партии России. Я хочу спросить следующее. А не кажется ли вам, что часть тех законов и программ, которые раньше были приняты, прежним Верховным Советом, давно следовало бы откорректировать, подправить и кое-что отменить? И второй вопрос: с какой стати, собственно говоря, вопрос устройства наших российских немцев мы так тщательно обсуждаем с посторонним государством?
Михайлов В.А. Значит, я в данном случае - представитель исполнительной власти и выполняю закон. Был принят закон о реабилитации, и не думаю, что мне надо сейчас его комментировать. В том числе и часть 6 этого закона - о территориальной реабилитации. Федеральным Собранием - ни Государственной Думой, ни Советом Федерации - этот закон не отменен. И вы вправе как представителя исполнительной власти спросить меня, почему не выполняется этот закон. Я не хочу его комментировать. В данном случае, скажем, этот закон вступает в прямое противоречие с Конституцией. Но существует и Конституция, существует и закон. Что касается германской стороны. Я считаю, совершенно нормальная ситуация. Более того, я думаю, что нам надо очень серьезно подумать, чтобы и в России было соответствующее ведомство, которое бы так же активно занималось проблемой своих соотечественников, как занимается Германия. В данном вопросе я не вижу ничего зазорного, поскольку речь идет о российских немцах, этнические корни которых лежат в Германии, но предки которых более 300 лет назад приехали на жительство в Россию. И это сотрудничество идет главным образом в вопросах развития языка, культуры, издательской деятельности и тому подобного. Мы пытаемся сегодня организовать такую же работу, скажем, с российскими соотечественниками в Прибалтике, на Украине, в Казахстане и в Средней Азии, и я думаю, что такие совместные программы мы будем принимать и с этими государствами.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу вас, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я прошу не путать вещи культуры и государственности. Китайская диаспора проживает по всему миру. Больше всего китайцев находится в зарубежных странах. Евреи проживают по всему миру, цыгане и так далее. Поэтому не путайте разные вещи. Создать внутри России еще один автономный регион с признаками государства или же дать возможность российским немцам использовать свои атрибуты культуры - это разные вещи. Мы не можем сегодня будоражить, иначе мы окончательно уничтожим наше государство. У нас уже сегодня на юго-западе строится мечеть. Там нет ни одного мусульманина! Но очень много денег у Саудовской Аравии, ей некуда вкладывать, и султану хочется видеть мечети далеко-далеко на севере. Давайте прекратим все разговоры о создании какого-либо автономного региона немцев на территории России. Пожалуйста, на территории Казахстана... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Александрович.
Михайлов В.А. Да, я отвечаю. Депутат Жириновский, я очень прошу вас стать нашим союзником при принятии закона о культурно-национальной автономии. Принятие этого закона как раз идет в русле вашего выступления. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Карелин. Прошу вас, Герман Юрьевич.
Карелин Г.Ю., фракция Демократической партии России. Уважаемый Вячеслав Александрович, ну если в Саратовской области так боятся этой проблемы... В Свердловской области, кстати, немцев не меньше. И, кстати, возглавляет Свердловскую область тоже немец, и далеко не дурак, извините уж за выражение. У меня вопрос все-таки не об этом, а скорее о другом: вообще вот какова сегодня тенденция - сколько немцев из бывшего Советского Союза, теперь стран СНГ, возвратилось, скажем так, в Россию, в Саратовскую область, в другие, может быть, области, в другие места и сколько выехало или изъявило желание выехать за границу? И что вообще предпринимает наше Правительство для того, чтобы наших граждан, российских немцев, привлечь все-таки в Россию?
Михайлов В.А. За, скажем, все послевоенные годы в целом из СССР выехали 1700 тысяч российских немцев. В целом (я имею в виду - за весь послевоенный период). За последние три года, если я не ошибаюсь (три или два с половиной), выехало около 200 тысяч. Это в основном немцы, или российские немцы, или советские немцы, из Казахстана и республик Средней Азии. Часть этих российских немцев, примерно в соотношении два к трем, переселяется в Западную Сибирь. Ну, условно, в процентах как это посчитать? На три приехавших, два уезжают. Это примерно баланс плюсовой 30 процентов. Например, в Азовский район (хотя у нас нет законодательногоакта о национальном районе, но в порядке эксперимента создано два района в Алтайском крае и Азовский район в Омской области) желающих переехать из Казахстана и Средней Азии уже порядка 70 тысяч человек (я имею в виду смешанные семьи). Поэтому здесь баланс, сальдо, положительный, но в целом из Поволжья, в том числе из Саратовской области, за последние два года больше выехало, чем прибыло. Но мониторинг показывает, что в случае нормального решения и обустройства ряда населенных пунктов и развития инфраструктуры, создания фермерских хозяйств, реальное количество желающих приехать в Поволжье может составить порядка 150-160 тысяч человек.
Председательствующий. Депутат Хангельдыев. Прошу вас, Борис Байлиевич.
Хангельдыев Б.Б., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Уважаемый Вячеслав Александрович! Тема, которую вы освещаете, несколько более широкая на самом деле. Межнациональные противоречия в районе Поволжья, учитывая три конгломерата (славянская группа, финно-угорская группа и тюркская группа), есть. В избирательной практике мы уже столкнулись с тем, что некоторые группы мусульманского населения стали предъявлять (я не хочу говорить, обоснованные или необоснованные, - это вопрос спорный) претензии вотношении регистрации. И я имею в виду общий комплекс. Ваше министерство это Министерство Российской Федерации по делам национальностей и региональной политике. Меня интересует ваш общий взгляд на концепцию межнациональных отношений. Конечно, кратко.
Михайлов В.А. Спасибо. Вопрос, конечно, непростой. Я бы сказал, речь идет о регионе скрытой напряженности. И тенденции разного рода здесь возникают, в том числе и те, о которых вы сказали. Здесь и религиозные проблемы, и проблемы совместного проживания разных народов. Но хочу еще раз подчеркнуть, что здесь ситуация контролируемая, управляемая. Скажем, она более сложная в Башкирии, например, чем в Татарстане. Я бы не хотел сейчас углубляться в эту проблему, но говорю, что эта проблема сегодня контролируемая, и если мы не будет делать опрометчивых шагов, а будем учитывать баланс интересов, решать вопросы, связанные с развитием и религии, и культуры, и языка, то мы можем говорить об относительном спокойствии этого региона.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. В округе, где я баллотируюсь, население тоже имеет многонациональный состав. Но я никогда не иду на поводу, как это сделал Олег Орестович, у тех бытовых и различного рода других разговоров, которые ведутся на уровне отдельных национальных групп. Я действую с позиции Конституции. И моя политика - согласие, согласие между всеми национальностями, которые проживают на этой территории. Поэтому мне непонятно, почему конституционалист Миронов Олег Орестович спровоцировал здесь эту проблему, которую вообще не нужно обсуждать. И я считаю, что не надо никакого решения принимать, снять эту проблему и работать в плане сотрудничества, согласия и гражданского мира. Ну что мы будем разжигать снова эти страсти?!
Председательствующий. Достаточно, коллеги? (Шум в зале.) Настаивают. Коллега Яковлев, прошу вас.
Яковлев Ю.Н. Во-первых, я хочу поблагодарить Вячеслава Александровича за исчерпывающую информацию, как устную, так и письменную, которая в справке содержится. Понятно, что юрист высокого уровня наш коллега Миронов поднял проблему чисто в рекламных целях в период избирательной кампании. Есть документы, принятые субъектами Федерации, документы на федеральном уровне, опираясь на которые можно разъяснять избирателям суть дела. У меня вопрос несколько иного, может быть, плана. Немцы немцев защитят, где бы они ни находились. К сожалению, мы, федеральные власти России, не всегда защищаем русских и русскоязычное население. Особенно в ближних государствах. В частности, в последнее время на территории Северного Казахстана определилась ожесточенная позиция властей в отношении всяких общественных проявлений представителей русскоязычных, так скажем, национальностей. Что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас, завершайте.
Яковлев Ю.Н. Что планирует наше Правительство, чтобы защитить интересы русских?
Михайлов В.А. Спасибо. Да, это проблема сложная. И я с вами согласен, что на правительственном уровне и на государственном уровне проблемам соотечественников мы должны уделять значительно большее внимание. Но исходя из норм международного права, исходя из нашей Конституции, вопросы в этом смысле прорабатываются. Заключаются соответствующие договора, включая вопросы направленные на то, чтобы учитывать интересы русского населения, проживающего в этих регионах, включая вопросы и экономического, и социального характера. Но честно скажу вам, что не все сейчас получается. И ситуация остается напряженной. Но, подчеркиваю, и на встрече Черномырдина с Назарбаевым, последней встрече, этот вопрос стоял в центре внимания. (Шум в зале.) Конкретно... Ну понимаете, есть различные подходы...
Председательствующий. Депутат Лахова. Прошу вас, Екатерина Филипповна.
Михайлов В.А. ...есть подходы такого типа. Значит, надо применять санкции, надо действовать в этом плане более жестко. Да, я согласен, что надо и жестко... И если надо - и санкции применять экономического рода, но в пределах норм, в рамках закона.
Председательствующий. Прошу вас.
Лахова Е.Ф. Иван Петрович, можно задать вопрос по Чечне Вячеславу Александровичу? Я понимаю: тематика. Но сегодня это тоже очень важный вопрос.
Председательствующий. Вообще-то говоря, мы этот вопрос ровно на неделю подвинули с тем, чтобы могли подготовиться, и не в режиме экспромта, а подробно доложить о переговорном процессе.
Лахова Е.Ф. Ситуация у нас меняется. В Чечне действительно очень тяжелая ситуация, поэтому, Вячеслав Александрович, я хотела все-таки по Чечне...
Председательствующий. Как коллеги решат. Дело в том, что мы договорились 24 ноября заслушать этот вопрос.
Лахова Е.Ф. Ну это очень поздно.
Председательствующий. Давайте подождем, не будем торопиться.
Лахова Е.Ф. Ну можно один?
Председательствующий. Не будем торопиться. Спасибо, Вячеслав Александрович. Вячеслав Александрович, спасибо вам. Прошу вас, присаживайтесь. (Шум в зале.) Присаживайтесь. Включите микрофон центральной трибуны.
Михайлов В.А. И еще раз я хотел по закону о культурной автономии...
Председательствующий. Скажите.
Михайлов В.А. Я еще раз обращаюсь к депутатам Думы. Я знаю, что у вас на рассмотрении проект закона о культурной автономии. Очень убедительно прошу вас положительно отнестись к этому закону. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вячеслав Александрович сам с Поволжья, Олег Орестович. И семья его там живет, и он все хорошо знает из первых уст. Так. Петр Васильевич Черноморд, аудитор Счетной палаты. По нашему вопросу. Прошу вас, Петр Васильевич. Кстати, пока Петр Васильевич идет... Звонил Вешняков Александр Альбертович, секретарь Центральной избирательной комиссии, и говорит: "Кто такой проект вбросил в зал Государственной Думы? И не собираемся даже ничего подобного принимать". Да вы помните о том, что... запретить депутатам работу в округах. Так это же проект. Он говорит: "Проектов у вас как... 500 вы хотите передать даже следующей Государственной Думе". Проектов много, но документа такого нет. Прошу вас, Петр Васильевич.
Черноморд П.В., аудитор Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии  с постановлением Государственной Думы о поручении Счетной палате проверить состояние бюджетного финансирования высших учебных заведений Российской Федерации Счетная палата такую проверку организовала. Разрешите доложить вам вкратце результаты этой проверки. Для сведения. В Российской Федерации 553 высших учебных заведения. Планом на 1995 год с последним уточнением расходы на образование были предусмотрены в сумме 10 655 миллиардов, в том числе на высшие учебные заведения - 6177 миллиардов. Планом же предусматривалось на образование 7822 миллиарда, в том числе на высшие учебные заведения - 4502 миллиарда. За 10 месяцев образование фактически профинансировано на 6841 миллиард, в том числе высшие учебные заведения - на 3938 миллиардов рублей. Какой процент составляет финансирование? В целом по образованию - 87,5 процента, по высшим учебным заведениям - 87,5 процента. На что мы обратили внимание при проверке? Мы установили, во-первых, что предусмотренные бюджетные ассигнования на финансирование учебных заведений Министерством финансов полностью не обеспечены. Во-вторых, Министерство финансов не всегда своевременно финансирует учебные заведения. На что мы обратили особое внимание? Почему Министерство финансов несвоевременно финансирует учебные заведения? Для примера посмотрели, как финансируется Санкт-Петербургский университет. Так, если Госкомвуз представил реестр 20 января, то непосредственно в Санкт-Петербург деньги дошли 8 февраля. И так мы проверяли по каждому случаю и убедились в том, что постоянно задерживаются перечисление средств, финансирование непосредственно вузов - до месяца. На что мы еще обратили внимание? Министерство финансов должно по намеченному плану профинансировать в ноябре в целом образование на 930 миллиардов рублей и вузы - на 530 миллиардов рублей. Если взять предполагаемый план финансирования на декабрь, то ожидается исполнение финансирования образования в целом, и вузов в частности, примерно на 82 процента. Как финансируются защищенные статьи бюджета? Вот заработная плата. Если за 10 месяцев в бюджете было предусмотрено 3769 миллиардов рублей, в том числе для вузов - 2323 миллиарда рублей, то фактически профинансировано: образование - на 3735 миллиардов и вузы - на 2301 миллиард.Стипендия. В целом на образование предусмотрен 1053 миллиарда, для вузов 688 миллиардов. Фактически профинансировано на 979 миллиардов образование и на 657 миллиардов - вузы. Это почти то, что было предусмотрено в бюджете. Хотел бы обратить внимание, что в бюджете были предусмотрены деньги для оказания помощи ведущим вузам страны в сумме 300 миллиардов рублей. За 10 месяцев профинансировано на 267 миллиардов рублей, то есть опять же недофинансирование. Товарищи, мы также рассмотрели вопрос, как финансируются коммунальные услуги. Здесь дело обстоит так. Те расходы по коммунальным услугам, которые предусмотрены бюджетом, профинансированы. Но в связи с тем, что коммунальные расходы в бюджете предусматривались на уровне 1994 года, а за этот период (вы это знаете) произошло много изменений в сторону повышения тарифов, поэтому фактические затраты на коммунальные услуги оказались значительно больше. Для примера мы взяли Госкомвуз. Фактическая задолженность на 1 октября только по коммунальным услугам составила 400 миллиардов рублей и прочие трансферты населению - 59 миллиардов рублей. Кроме того, при ознакомлении с финансированием и расходами Госкомвуза мы обратили внимание, что Министерство финансов не профинансировало компенсации на повышение зарплаты работникам вузов в сентябре на 79 миллиардов рублей. Не профинансированы также расходы на повышение стипендий студентам в июле и августе на 69 миллиардов рублей. Вот каковы результаты нашей проверки вкратце.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы Петру Васильевичу. Виктор Степанович Шевелуха. Здесь присутствует Павел Павлович Афанасьев, заместитель председателя Госкомвуза России.
Шевелуха В.С. У меня один вопрос к представителю Счетной палаты. Эти цифры нам известны и без того, что вы нам представили. Мы хотели, чтобы вы назвали причины: кто недофинансировал, почему вы соглашаетесь с тем, что за год финансирование образования будет на уровне 82 процентов? Положение в вузах вы знаете. Поэтому, пожалуйста, внесите ясность. Счетная палата создана для других целей.
Черноморд П.В. Государственная Дума поручала проверку состояния бюджетного финансирования высших учебных заведений. Я и сказал о том, какие цифры мы установили в ходе проверки.
Председательствующий. Петр Васильевич, тогда вы присядьте, а я заместителя председателя Госкомвуза России Павла Павловича Афанасьева приглашу. А вы здесь рядышком посидите. И тогда Виктор Степанович задаст вопрос по адресу. Особого сообщения, наверное, не требуется. А вопрос - пожалуйста. Виктор Степанович Шевелуха, прошу вас.
Шевелуха В.С. Да, я повторяю вопрос. Поскольку Счетная палата подтвердила то, что мы знаем, что образование профинансировано за 10 месяцев на 87 процентов, прогноз на год - 82 процента, общий уровень финансирования не обеспечивает потребности вузов, я просил бы: если вы в состоянии, доложите, пожалуйста, что произошло и почему даже в рамках выделенных средств вы не обеспечиваете нормального финансирования вузов?
Афанасьев П.П., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по высшему образованию. В пределах тех средств, которые нам выделил Минфин, вузы профинансированы в зависимости от того, сколько у них профессорско-преподавательского состава, сколько контингента, в зависимости от материально-технической базы. Ни копейки Госкомвуз себе не оставляет, мы и права такого не имеем. Поэтому все, что мы получаем, мы отдаем в высшие учебные заведения. Наиболее тяжелое положение сейчас с финансированием хозяйственных расходов. По этому направлению мы меньше всего получили. Скажем, по коммунальным услугам долг составляет 40 процентов, по капитальному ремонту - почти 70 процентов, на приобретение оборудования - около 80 процентов, прочие расходы на 43 процента недофинансированы. Вот это наиболее тяжелая проблема. Работаем непрерывно с Министерством финансов. Ставим вопрос перед руководством Правительства. Есть поддержка Виктора Степановича Черномырдина, недавно он рассматривал этот вопрос. Буквально вчера вечером, после заседания Правительства, был разговор с руководством Минфина и председателем Госкомвуза. Минфину поручено в ближайшие дни профинансировать имеющиеся долги высшим учебным заведениям.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста, еще, коллеги. Есть вопросы? Алевтина Викторовна Апарина, прошу вас.
Апарина А.В. Я прошу прощения, но создается впечатление, что... Когда коллеги ваши приходили сюда, особенно из Минвуза, создалось впечатление, что отношение к отчету, к информации в Государственной Думе - самое формальное. На основании чего я делаю этот вывод. 20 октября в "правительственном часе" выступал ваш коллега, тоже заместитель министра, Королев. Мы попросили его ответить на ряд вопросов, касающихся вузов страны. Обещал дать ответ в письменном виде. Никакого ответа нет. Я задаю вам вопрос, который ему задавала. Почему не выполняется соответствующее решение о финансировании строительства пристройки к зданию Волгоградского политехнического университета и каковы перспективы финансирования пристройки на 1996 год? В то время Иван Петрович поддержал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, прошу вас.
Апарина А.В. Иван Петрович Рыбкин поддержал, поскольку знает положение дел с этим объектом. И сказал о том, что там высокая степень готовности. А сейчас объект рассыпается. Что вы можете ответить на этот вопрос?
Афанасьев П.П. Ну, во-первых, у нас нет такого заместителя председателя - Королева, я не знаю, кто это. Такого работника у нас, в Госкомвузе, нет. Но ситуация очень понятная. По капитальным вложениям финансирование еще хуже, чем по общему финансированию. Из 40 миллиардов (а что такое 40 миллиардов для вузов всей России?) мы получили пока 7 миллиардов. Поэтому говорить о том, что мы что-то недоделали, сложно. Касательно этого конкретного объекта - я знаю, что он в титуле есть, знаю, что он в этом году финансировался, но очень мало, в меру того, что мы получаем. Знаю также, что управление капитального строительства включило его и на следующий год. Ну а как будет финансирование идти - ведь не от нас сие, как говорится, зависит.
Председательствующий. Депутат Гудима. Прошу вас, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Скажите, пожалуйста, каким образом министерство контролирует внутренний процесс расходования финансов? Особенно меня интересует такой вопрос: как соблюдается соотношение между количеством студентов, которые обучаются на государственной основе, и контингентом студентов, обучающихся на коммерческой основе? Как вообще эти вещи контролируются?
Афанасьев П.П. Мы контролируем количество студентов, которые принимаются на коммерческой основе, и не разрешаем принимать абитуриентов на коммерческой основе, если высшее учебное заведение не выполнило плана по приему студентов на бюджетной основе. Таких случаев у нас нет. Если говорить о приеме этого года, на коммерческой основе принято немногим более 9 процентов от планового приема. Но плановый прием (то есть бесплатное обучение) мы выполнили почти на 103 процента, перевыполнили на 3,7 процента. Вообще за два последние года прием опять активизировался, конкурс в вузы последние два года растет, какой-то интерес у молодежи и у общественности опять к высшим учебным заведениям возрождается.
Председательствующий. Алексей Алексеевич Звягин, прошу вас. Николай Гаврилович, потом - вы. Да нет, вы сядьте рядом с коллегой Гусевым. На карточку Гусева Владимира Кузьмича. Прошу вас.
Звягин А.А. У меня такой вопрос: сейчас, как грибы после дождя, появляются разные частные вузы. Насколько мне известно, некоторые из них не прошли сертификацию, не имеют зданий, уровень образования - самый низкий. Что в этом отношении думает делать Госкомвуз? Потому что мы плодим... Некоторые богатые люди уходят туда для того, чтобы не служить в армии, мы, так сказать, плодим недоучек таким вот образом. В основном там работают совместители, а вы прекрасно знаете, как совместители работают: пришел, отчитал - и до свидания, он заинтересован только в получении денег. Так вот, думает ли Госкомвуз, что, прежде чем разрешать преподавать, надо сначала провести сертификацию данных вузов? У вас пока все наоборот: вы даете лицензию, не проведя... (Микрофон отключен.)
Афанасьев П.П. В соответствии с законом об образовании Госкомвуз имеет право отказать в выдаче лицензии только в том случае, если не выполнены минимальные требования по созданию высшего учебного заведения. Они определены также этим законом. Кстати, мы свои предложения по поправке к закону об образовании, в том числе и по этому поводу, внесли, мы очень ждем, когда Дума его примет. Я докладываю депутатам, что из 200 примерно частных вузов аккредитацию прошли пока только два. Следовательно, только два вуза имеют право выдавать диплом установленного государственного образца. Все остальные этого права не имеют и не будут иметь до тех пор, пока не пройдут аккредитацию. Мы не вправе выдавать лицензию только в том случае, если минимальные требования не будут выполнены.
Председательствующий. Депутат Биндюков. Прошу вас, Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, знает ли госкомитет о фактах такого порядка. Известно, что бывает задержка с выплатой зарплаты, стипендий. Фиксировалось ли госкомитетом, что посланные деньги прокручивались руководителями вузов и время выдачи зарплаты и стипендий таким образом отдалялось по тем или иным причинам - благим или неблагим? Были ли известны такие факты?
Афанасьев П.П. В прошлом году совместно с КРУ Минфина мы проверили 49 высших учебных заведений. Из всех проверенных учебных заведений неправильное использование бюджетных средств было установлено в двух вузах, по остальным вузам таких случаев обнаружено не было. Но основные задержки происходят не поэтому. Основные задержки происходят из-за того, что очень много времени проходит от момента получения нами лимитов и до перечисления средств из федерального казначейства в территориальные отделения. Бывает, что уходит и три недели, и четыре, месяц.
Председательствующий. Депутат Бауэр. Прошу вас, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! От информации остается странное ощущение. Я - представитель города Томска, одного из самых насыщенных вузами городов. И то, что слышишь тогда, когда встречаешься с ректорами, со студенчеством, в корне отличается от того, что вы излагаете добрым тоном. Если действительно Виктор Степанович пообещал и все очень хорошо, так дайте, пожалуйста, телеграммы в вузы, что, дескать, 1 декабря мы вам гарантируем стопроцентное финансирование. А если все не так хорошо, то не надо сглаживать острые углы, потому что вопрос мы сегодня ставили в повестку дня именно для того, чтобы вам помочь, чтобы улучшить ситуацию. Ведь вы не можете ответить на вопрос, почему своевременно не индексируют стипендии и заработную плату? Это проблема? Проблема! Почему нет средств заплатить за свет и тепло у вузов? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, завершайте.
Бауэр В.А. Хотелось, чтобы предложение внесли. Если Минфин не выполняет своих обязательств, может быть, нам отреагировать соответственно по поводу главы этого ведомства? У меня все. Спасибо.
Афанасьев П.П. Я начал с того, что сообщил вам цифры о финансировании, которые говорят сами за себя. Если, предположим, по хозяйственным расходам не профинансировано почти 80 процентов, то что тут комментировать! 80 процентов (где 70 процентов, где - 80) не профинансировано по хозяйственным расходам. По зарплате и стипендиям положение такое: долги есть только по доплатам по стипендиям за август-сентябрь, по зарплате - за сентябрь. Есть долги, которые пока, как говорится, не отоварены. Что касается хозяйственных расходов, то там положение дел просто катастрофическое. Я об этом сразу сказал, эти цифры назвал.
Председательствующий. Депутат Филимонов Вадим Донатович, прошу вас.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня, наверное, вопрос довольно сложный. Я понимаю, что мы сейчас живем в очень тяжелое время и денег на капитальный ремонт, на капитальное строительство выделяется немного. Но все-таки в некоторых случаях проблема настолько остра, что она не терпит отлагательства. Я, как и коллега Бауэр, из Томска, более того, я бывший проректор Томского университета. Еще в 1985 году университет оказался в критическом состоянии, на ремонт был поставлен главный корпус. До сих пор 10 лет его никак не могут отремонтировать. Администрация области выделяет деньги, а министерство прекратило финансирование. Есть ли какая-то надежда на изменение в лучшую сторону?
Афанасьев П.П. Мне очень трудно ответить на этот вопрос, потому что даже я, заместитель председателя комитета, который за это направление отвечает, не знаю, что будет в декабре. Мы живем уже третий год на помесячном лимитном финансировании, мы узнаем о том, что получаем в этом конкретном месяце, примерно 10-го числа текущего месяца. Если вы говорите о капитальном ремонте, то я вам докладываю, что план 11 месяцев составлял 14,4 миллиарда, получено - 4,6.
Председательствующий. Депутат Яковлев. Прошу, Юрий Николаевич.
Яковлев Ю.Н. У меня такой вопрос. В последнее время очень многие высшие учебные заведения открывают обучение по внепрофильным специальностям. К примеру, во Владивостоке существует Дальневосточный государственный университет, где есть прекрасная научная и техническая база, в частности, для юридического факультета, который преобразован, как вам известно, в юридический институт. Есть технический университет, который из чисто конъюнктурных соображений, не имея нормального профессорско-преподавательского состава, открывает обучение по этой специальности на платной основе. Наверное, только сельхозинститут еще не готовит юристов, то есть все кому не лень. Какие защитные меры Госкомвуз готовит, чтобы мы все-таки не "шлак" получали, а квалифицированных специалистов?
Афанасьев П.П. По этому поводу есть договоренность двух министров, то есть нашего председателя комитета и министра юстиции, о том, что без согласия министра юстиции с сентября ни одно решение по поводу открытия обучения по юридическим специальностям приниматься не будет.
Председательствующий. Спасибо, Павел Павлович. Уважаемые коллеги! Так получилось, что мы пригласили Василия Васильевича Барчука, Изосима Павловича Молчанова, заместителя министра финансов, и Павла Леонидовича Каминского, заместителя министра социальной защиты населения, и не смогли рассмотреть вопросы, касающиеся бюджета Пенсионного фонда на 1996 год, вопросы о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд и о внесении изменения в статью 122 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Будем ли мы делать попытку рассмотрения этих вопросов в первом чтении или перенесем на среду первыми вопросами? Тогда мы приносим свои извинения, и в среду Михаил Алексеевич позаботится о том, чтобы эти законопроекты были поставлены первыми. Прежде чем распрощаться. 21 ноября, в ближайший вторник, в 15.00 в этом зале Комитетом по экономической политике будут проводиться парламентские слушания на тему "Об эффективности управления государственным промышленным и финансовым капиталом" (чтобы вы имели в виду). Спасибо вам за работу сегодня. Следующее пленарное заседание - 22 ноября в 10.00. Совет Думы - в 11 часов в понедельник. До свидания, коллеги. 