23 июня 1995


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 июня 1995 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Председательствующий. Доброе утро! Позвольте предложить вам зарегистрироваться. Прошу. Идет регистрация, коллеги. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? (Шум в зале.) Прошу сбросить результаты регистрации и повторить режим регистрации. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны. Идет регистрация еще раз: слишком многие не успели зарегистрироваться. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутаты Шичанин, Гостев, Зюганов, Семаго, Зоркальцев, Руда, Калашников, Шабад. Кого не назвал? Депутаты Затулин, Воронцов Николай Николаевич, Миронов Виктор Пименович, Данилов, Волкова. Всех перечислил? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 37 сек.)
Присутствует 333 чел.        74,0%
Отсутствует  117 чел.        26,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
333 плюс 13. По-моему, кого-то еще не назвал. Прошу вас, подайте заявления, чтобы зарегистрировать. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование за основу порядок работы Государственной Думы на 23 июня 1995 года. За основу. Прошу вас. (Шум в зале.) Да, а потом обсудим всё. Голосование за основу. Прошу. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Шейнис - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ну, тогда обсудим чуть попозже. Уважаемые коллеги!
Из зала. По ведению, Иван Петрович!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте... (Выкрики из зала.) Позвольте вручить Василишину Алексею Викторовичу, члену Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, нагрудный знак и удостоверение к присвоенному званию "Заслуженный работник транспорта Российской Федерации" и поздравить его от всей души. (Аплодисменты.) Депутат Жириновский - по ведению. Прошу вас.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. Господа депутаты! При входе в парламент нас встречала сегодня толпаразгневанных избирателей. Они возмущены тем, что вывешен второй флаг флаг Государства Израиль. Флаг вывешивается в резиденции иностранного гостя. А на государственном здании - они не согласны с этим. Поэтому я прошу снять сейчас, в период обострения обстановки, этот флаг. И если он не будет снят, то во время выступления спикера израильского парламента фракция ЛДПР покинет зал. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги, есть предложение вернуться к голосованию по повестке дня?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Это даже не требует голосования. Идет голосование по повестке дня. Прошу вас. За основу. То есть - вернуться к голосованию. Вернуться к голосованию. Кто без карточек? Депутат Виктор Пименович Миронов - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        82,6%
Проголосовало против 26 чел. 16,1%
Воздержалось 2 чел.  1,2%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять за основу порядок работы. И затем обсудить, что исключить, что добавить. Прошу вас, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Не идите на поводу у эмоций, я прошу вас. (Выкрики из зала.) Прошу вас. К разуму вашему взываю. Идет голосование. Будьте внимательны.
Из зала. А о чем голосование?
Председательствующий. Порядок работы, порядок работы - за основу. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Шичанин - за, депутат Миронов - за, депутат Заславский - за, депутат Федулова - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас... (Шум в зале.) Миронов Виктор Пименович. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу записаться для внесения замечаний, дополнений, для высказываний о том, что вас беспокоит. Прошу вас, записывайтесь. Сначала, наверное, выслушаем представителей фракций. Пожалуйста, Аграрная партия. Кто будет выступать? Михаил Иванович Лапшин. Прошу вас.
Лапшин М.И., председатель фракции Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Мы не голосовали... Уважаемые депутаты, мы воздержались от утверждения повестки дня за основу по следующим мотивам. Нам не ясна судьба обращения Правительства. Видимо, нам не нужно уподобляться страусу, как-то уходить от этого вопроса, нужно обсудить этот так называемый встречный иск, когда идет нормальная процедура по части 3 статьи 117. И, собственно, принять какое-то решение определенное. Поэтому, если этот вопрос будет включен, мы будем голосовать за.
Председательствующий. Михаил Иванович, я привлекаю ваше внимание к тому, что на 12.30 в полном соответствии с волей представителей фракций, высказанной на заседании Совета Государственной Думы, как раз этот вопрос поставлен - о постановке. С тем чтобы нам подробно обсудить эту проблему, как нам быть. Попросили на 12.30, для того чтобы утром фракции собрались и в перерыв еще собрались, посоветовались по этому поводу - как решить.
Лапшин М.И. Хорошо.
Председательствующий. Либерально-демократическая партия. Депутат Жириновский, прошу вас.
Жириновский В.В. Вчера на Совете Думы я был категорически против включения в повестку дня встречного обращения Правительства о доверии. Здесь нарушены юридические нормы. До тех пор пока процедура, затеянная парламентом, не дойдет до логического конца, никакие встречные обращения по этому же вопросу недопустимы! Это смысл нашего российского законодательства и всего мирового законодательства. Не могут два иска рассматриваться в одном суде одновременно. Сперва до конца рассматривается один иск. Это нормальная юридическая и нормальная политическая логика. А моральная сторона - это вообще чудовищно. Правительство и Президент так испугались, что они готовы и эту Думу разогнать под любым предлогом. Поэтому мы просили голосовать за Конституцию: думали им мешает та Конституция. Им все мешает! Им тот Верховный Совет мешал, им эта Государственная Дума мешает. Лучше бы Президент посмотрел на своих ближайших помощников. Пока он не уберет таких, как Сатаров, Батурин, Илюшин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Компартия Российской Федерации. Кто будет выступать от Компартии? Депутат Лукьянов. Прошу вас.
Лукьянов А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, разрешите сообщить вам заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Как известно, Государственная Дума выразила свое недоверие Правительству. В ответ на это Президент и Правительство встали на путь откровенного шантажа и дешевых эффектов. Проправительственное телевидение полностью скрыло, что главные претензии к режиму состоят прежде всего в ответственности за развал экономики страны, за страдания миллионов людей труда, за слезы беженцев, за попранную историю Отечества. Теперь Черномырдин и его группа заявили, что Дума должна рассмотреть вопрос о доверии Правительству, полагая, что для его поддержки не будет набрано достаточного числа голосов и Президент распустит Думу. По их сценарию мы, коммунисты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. (Сильный шум в зале, выкрики.) Протестуют - пожалуйста. Не надрывайте голос, Владимир Вольфович. Демократическая партия России. Прошу вас. Депутат Затулин. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, добавьте время депутату Лукьянову. Прошу вас.
Лукьянов А.И. По их сценарию мы, коммунисты, во имя сохранения депутатских мандатов трусливо откажемся от выраженного нами мнения об антинародной сущности этого Правительства и его губительного курса. Ельцин и Черномырдин полагают, что мы будем заниматься юридическими увертками и трактовками, позволяющими спустить вопрос на тормозах и отсрочить его рассмотрение. Господа ошибаются! Господа привыкли мерить всех по себе. Этоони судорожно держатся за свои кресла, опасаясь - и вполне справедливо ответственности за допущенное при их правлении ограбление масс и потоки крови. Фракция коммунистов считает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Прошу вас.
Лукьянов А.И. Фракция коммунистов считает, что вопрос о доверии группе Черномырдина должен быть включен в повестку дня и рассмотрен на ближайшем заседании Думы.
Председательствующий. Демократическая партия России. Депутат Затулин. Прошу вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция Демократической партии России. Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что Президент предпочел Ерина и Грачева избирателям Государственной Думы. Это Правительство и этот Президент не готовы работать ни с каким парламентом - они это достаточно доказали. В связи с этим я думаю, что Дума поступит правильно, если в соответствии с Регламентом Совет Государственной Думы в ближайшее время рассмотрит это обращение и выполнит свою функцию согласно статье 145 Регламента. И в течение определенного времени мы должны, как мне кажется, рассмотреть вторично вопрос о недоверии Правительству. Что касается вопроса о доверии Правительству, что с началом конституционной процедуры выражения недоверия Правительству вторая конституционная процедура не может быть запущена. Мы, фракция Демократической партии России, считаем, что необходимо в течение июля проголосовать вторично вопрос о недоверии Правительству. Мы за это выступали, мы за это и будем выступать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас укладываться в отведенное время. Добавьте время.
Затулин К.Ф. Я хочу обратить внимание на то, что мы в конце прошлого заседания, вероятно, потому, что было принято общее решение, не довели до конца процедуру обсуждения отставки отдельных министров. Я полагаю, что сегодня нам нужно высказаться, чтобы ни у кого не осталось сомнений и чтобы никто не играл крапленой колодой (как это сейчас происходит), за отставку Ерина, Грачева, Чубайса и Сосковца. Я думаю, что каждая из фракций имеет своих любимчиков и симпатизирующих им людей в Правительстве. Давайте объединимся хотя бы в том, что выскажем свои претензии конкретным людям.
Председательствующий. Фракция Партии российского единства и согласия. Депутат Слива. Прошу, Анатолий Яковлевич.
Слива А.Я., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги, мне кажется, что в этом трудном и сложном вопросе мы могли бы определиться сейчас просто по алгоритму его рассмотрения, имея в виду требования и Конституции, и Регламента, и установить срок рассмотрения этого вопроса (допустим, 30 июня или 2 июля) при необходимости решения, допустим, сегодня Государственной Думы. А что касается так называемого иска - одного и второго, то я хотел бы сказать лидеру фракции ЛДПР, что объединение исков в одном судебном процессе как по российскому, так и по зарубежному законодательству - дело совершенно нормальное. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Фракция "Выбор России". Депутат Похмелкин. Прошу вас, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, фракция "Выбор России" готова работать по повестке. Мы никогда не меняли нашу позицию в зависимости от политической конъюнктуры, и поэтому мы готовы к рассмотрению вопроса о доверии Правительству в полном соответствии с Конституцией. Наша позиция была заявлена Егором Тимуровичем Гайдаром, она неизменна. Далее. Я полностью поддерживаю то, что сказал Анатолий Яковлевич Слива: юристам надо лучше знать российское право, чтобы судить о том, когда можно, а когда нельзя предъявлять встречный иск. И наконец, последнее. Господину Затулину. Не Президент, пока он еще не определился, а Государственная Дума поддержала силовых министров своим голосованием на предыдущем заседании.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Явлинский. Пожалуйста, Григорий Алексеевич.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" готова рассмотреть как вопрос о доверии, так и вопрос о недоверии на любом заседании, начиная с нынешнего заседания, и считала бы правильным проголосовать сейчас вопрос о постановке этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Фракция политического движения "Женщины России". Прошу вас, Алевтина Васильевна Федулова. Включите микрофон в президиуме.
Федулова А.В., заместитель Председателя Государственной Думы. Фракция политического движения "Женщины России" считает, что на сегодняшнем пленарном заседании нам не следует рассматривать ни политические, ни морально-нравственные аспекты заявления Правительства. Мы поддерживаем включение этого вопроса в повестку дня. Считаем, что заявление должно быть рассмотрено в соответствии с конституционными сроками. И кстати сказать, это еще даст нам возможность проверить свои настроения на мнении избирателей, поработав в округах, куда мы согласно своему Регламенту должны сейчас все выехать.
Председательствующий. Депутатская группа "Новая региональная политика". Пожалуйста, депутат Медведев. Прошу вас, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Депутатская группа "Новая региональная политика" приняла на собрании заявление, суть которого заключается в следующем. Включить в повестку дня Государственной Думы на сегодня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации с предложением об отставке министра внутренних дел Ерина, министра обороны Грачева и директора Федеральной службы безопасности Степашина. Обратиться в Конституционный Суд с запросом о том, чтобы дать толкование части 3 и части 4 статьи 117 в связи с тем, что после выражения Государственной Думой недоверия Правительству 21 июня Председатель Правительства Черномырдин 22 июня обратился в Государственную Думу с предложением рассмотреть вопрос о доверии. Внести поправку в статью 145 Регламента Государственной Думы о сроках рассмотрения вопроса о доверии Правительству Российской Федерации в случае выражения Государственной Думой недоверия Правительству Российской Федерации. И учитывая, что 19 июля 1995 года планируется выступление в Государственной Думе Председателя Правительства Российской Федерации по вопросу о социально-экономическом положении в стране... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Медведев В.С. ...и исполнении бюджета на 1995 год, считать возможным вернуться к повторному рассмотрению вопроса о недоверии Правительству в соответствии с частью 3 статьи 117 после обсуждения социально-экономического положения в стране и исполнения бюджета на 1995 год. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутатская группа "Россия". Прошу вас, депутат Шичанин Игорь Александрович. На карточку депутата Новицкой. Прошу вас.
Шичанин И.А., председатель Совета депутатской группы "Россия". Считаем, что в соответствии со всеми нормами (как Конституции, так и Регламента) вопрос должен быть включен в повестку дня и обсужден сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Депутатская группа "Стабильность". Прошу вас, депутат Маркидонов.
Маркидонов С.А., сопредседатель депутатской группы "Стабильность". Депутатская группа "Стабильность" считает, что вопрос, внесенный Председателем Правительства в Государственную Думу, должен быть обсужден в соответствии с действующим Регламентом Государственной Думы. И мы предлагаем посвятить обсуждению этого вопроса внеочередное заседание Государственной Думы 1 июля нынешнего года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом действительно Совет Государственной Думы мог бы определиться с внеочередной постановкой данного вопроса в повестку дня Государственной Думы. Но оставался один день заседания, на который Совет Государственной Думы мог включить во внеочередном порядке этот вопрос. Это 23 июня, сегодняшний день. Поэтому включено в повестку дня, мы предложили внести в повестку дня. Потому что воля пленарного заседания - решить этот вопрос в пределах 10 дней в соответствии с нашим Регламентом. Если мы даже Регламент изменим, то, вы прекрасно понимаете (здесь многие юристы и опытные люди), что обратной силы это иметь не будет. Для данного обращения десятидневный срок так и останется. И еще привлекаю ваше внимание к тому, что в статье 146 Регламента есть тезис, который может иметь и два толкования. Сказано, что "если решение, упомянутое в части первой настоящей статьи, не принимается, это значит, что Государственная Дума отказывает в доверии Правительству Российской Федерации". Так и будет истолковано. Поэтому без голосования не обойтись все равно.
Из зала. Регламент - это не закон...
Председательствующий. Регламент - наш документ, который будет иметь хождение в суде наряду с другими. (Шум в зале.) Коллеги! Поэтому, чтобы нам разрешить коллизию, позвольте предложить вашему голосованию рассмотрение обращения... (Выкрики из зала.) Минуточку, коллеги. Это по повестке будем говорить. В данном случае договорились во фракциях, посоветовались, я чувствую, мнение консолидированное высказано. Поставлено на голосование предложение: рассмотреть 1 июля, в субботу, на внеочередном заседании обращение Правительства с вопросом о доверии ему. Прошу вас голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. 1 июля. Прошу голосовать, коллеги. С 10 часов.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Шабад за, депутат Шичанин - за, депутат Трушников - за, депутат Гоман - за. Ктоеще не проголосовал? Депутат Гостев - за, депутат Иванов Юрий Павлович за, депутат Волков - за, депутат Биндюков - за, депутат Федоров Борис Григорьевич - за, депутат Костерин Евгений Алексеевич - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Депутат Сухой - за, депутат Колмаков - за, депутат Воронцов Николай Николаевич - за, депутат Харитонов - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Суренков - за, депутат Ионов - за, депутат Решульский - за. Кто еще не проголосовал? Все проголосовали? Да. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
231 плюс 18. Принимается. На 1 июля на 10 часов. 231 плюс 18. Принимается решение о проведении внеочередного заседания 1 июля с обозначенным вопросом. Теперь о том, что касается... Можно поставить на голосование за основу повестку дня? (Выкрики из зала.) Да, коллеги, еще минуточку.
Из зала. Дайте слово!
Председательствующий. Олег Орестович, зачем же вы спорите по поводу того, о чем спорить не нужно. Позвольте поставить на голосование за основу. И все коллеги, которые записались для выступлений, получат слово непременно.
Из зала. Дайте слово!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование за основу повестку дня, порядок работы на сегодня. Прошу вас, коллеги, голосуйте. И потом все выступят, все выступят, без исключения.
Из зала. Иван Петрович, нарушаете Регламент... (Не слышно.)
Председательствующий. Идет голосование, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за. (Выкрики из зала.) Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. По списку - депутат Кузнецов Юрий Павлович. Прошу вас. Дополнения и изменения к повестке дня. Пожалуйста, вот список.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые господа депутаты! Иван Петрович, лично вы тоже! Начинается, в общем-то, процесс исторически очень важный для России, и вы находитесь за дирижерским пультом в это время. Так вот, слишком многое зависит от вас. Я полагаю, что надо начать день с вашего переизбрания. Здесь втемную играть сегодня нельзя. Это первое предложение. Второе. Об израильском флаге. Поскольку закат Думы, а возможно, и последнее ее заседание, проходит под израильским флагом, это очень символично. Это на языке международной, так сказать, закулисы называется: Россия кончилась. Мировая иудо-ростовщическая закулиса пришла к власти здесь. Снять этот флаг, а потом продолжать заседание! И последнее. О положении Президента. Совершенно очевидно для понимающих, что идет процесс заговора. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я не знаю, что вас так озаботило. Мы с вами приняли за 18 месяцев порядка 50 иностранных делегаций. Когда глава делегации приезжает к нам (так же, как и когда мы к ним приезжаем), наряду с нашим флагом вывешивается флаг той страны. Это норма международного протокола. (Шум в зале.) Депутат Шаповалов, прошу вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! У меня два предложения. Первое. Прекратить всякие политические выступления и заняться конкретной работой. Предложение второе. В связи с замечанием, высказанным вчера на Совете Государственной Думы по поводу отсутствия заключения правового управления на проект федерального закона об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера, информирую о наличии соответствующего заключения. Все основные документы, кроме заключения, естественно, розданы 20 июня. В связи с этим прошу включить в повестку дня вопрос о проекте данного федерального закона и рассмотреть его одновременно с вопросом, определенным в проекте повестки дня на 10 часов 50 минут (с докладом коллеги Гомана).
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович, прошу вас.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Фракция Коммунистической партии настаивает на включении в повестку дня вопроса об отрешении Президента Российской Федерации от должности. 150 необходимых подписей для постановки этого вопроса собраны. Это первое. (Оживление в зале.) Второе. Государственная Дума начала процесс недоверия Правительству. Включился механизм реализации части 3 статьи 117. Мы не боимся роспуска Государственной Думы. При любой постановке вопроса - о недоверии, о доверии Правительству - мы будем голосовать против Правительства. Но нужно до конца пройти процедуру, предусмотренную частью 3 статьи 117. Если у Правительства иное толкование Конституции, пусть оно обратится в Конституционный Суд по поводу толкования действующей Конституции.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Депутат Лукашев. Прошу вас, Игорь Львович.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий! Я принимаю во внимание то голосование, которое состоялось недавно, - о включении вопроса к рассмотрению на 1 июля. Однако я считаю, что здесь вы поступили не совсем точно, потому что уже до этого были предложения из зала от ряда фракций включить вопрос о доверии Правительству в сегодняшнюю повестку дня. Поэтому я настаиваю на голосовании о включении вопроса о доверии Правительству по инициативе Председателя Правительства в сегодняшнюю повестку дня в рамках вопроса, который у нас предусмотрен после 12 часов, но именно в такой постановке: о доверии Правительству. Сегодня. Я вношу это на голосование по повестке дня и прошу проголосовать поименно.
Председательствующий. Депутат Лысенко Николай Николаевич.
Лысенко Н.Н., депутат Государственной Думы. Национально-республиканская партия. Уважаемые господа депутаты! Мы внимательно смотрим повестку дня и не замечаем того, что под все общественные организации в очередной раз закладывается мина. Здесь целый блок законов. Зоркальцев, Нуйкин, Прошечкин (удивительная команда, конечно) предлагают нам принять закон о запрещении деятельности экстремистских общественных организаций. Это решение должны принимать в суде (есть для этого судебная процедура), и суд определит, какая организация является экстремистской. Я убежден, что при определенных обстоятельствах и коммунисты, и либерал-демократы, и "Выбор России", и все остальные могут быть истолкованы нынешним Правительством как экстремистские организации. Поэтому я считаю, что этот блок из Зоркальцева, Нуйкина и Прошечкина нужно сегодня снять с повестки дня. Это мое предложение.
Председательствующий. Вы с таким напором произносите фамилию, что я вынужден Зоркальцеву слово предоставить. Прошу вас, Виктор Ильич. Председатель комитета, для справки.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Иван Петрович. Очень правильно подметил предыдущий выступающий депутат то, что там три закона. Но только они разные по теме, и он напрасно все это сводит воедино, в одно. Это разные предметы обсуждения, и Государственная Дума как раз должна по ним определиться. Один закон, который будет представлять депутат Зоркальцев, говорит о том, чтобы мы рассмотрели вопрос идеологического свойства, а другие два законопроекта, которые представляют другие депутаты, рассматривают проблемы регулирования отношений экстремистских организаций. Это разные предметы рассмотрения. И поэтому, когда Государственная Дума приступит к рассмотрению этих вопросов, она и определится, какой закон принять и какой отложить.
Председательствующий. Депутат Лукава Георгий Григорьевич, прошу вас.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Многоуважаемый Иван Петрович, многоуважаемые депутаты! Считаю принципиально важным в повестку дня поставить вопрос о подвиге Кашпировского. Он действительно сыграл решающую роль в переговорах с человеком, который организовал эти бандитские действия против Буденновска, и этим заложил, будучи буквально рядом и ведя переговоры с организаторомэтого бандитского налета, главную предпосылку для главы Правительства обеспечить сохранение жизни людей. Два штурма было. Был бы и третий штурм, но благодаря героическому подвигу (я не боюсь это сказать) Кашпировского все люди остались живы после его действий. Лукава, Либерально-демократическая партия России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Очин Олег Федорович.
Очин О.Ф., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты! Вы помните, что на прошлом заседании было совершенно некорректное голосование по силовым министрам. Некорректное в том смысле, что практически зал отказался после постановки вопроса о доверии голосовать персоналии. Голосовало меньше трети. И в этой связи практически все, что интерпретировалось... Была не освещена суть постановки. В этой связи я хочу, чтобы мы поставили на голосование этот вопрос первым и сняли то пятно, которое на нас наложили средства массовой информации по итогам голосования.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я чувствую, это будет повторяться во многих выступлениях, потому что это говорится уже в третий раз, даже в четвертый. Позвольте поставить на голосование: включить вопрос о недоверии министрам внутренних дел, обороны и директору Федеральной службы безопасности в повестку дня. Прошу голосовать. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Прошу прекратить голосование. Еще раз прошу вашего внимания: коллеги предлагают поставить в повестку дня голосование по вопросу о недоверии министру внутренних дел, министру обороны, директору Федеральной службы безопасности и вице-премьеру Егорову первым пунктом. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. (Шум в зале.) Ну дайте же... Пусть люди выскажутся... Прошу приостановить голосование. Коллега Миронов мне подсказывает, что недостаточно корректно было сформулировано данное предложение. Он говорит, что по Конституции мы не можем голосовать за недоверие. Тогда так: о наших рекомендациях в отношении министра внутренних дел, министра обороны, директора Федеральной службы безопасности и вице-премьера Николая Дмитриевича Егорова. (Шум в зале.) О смещении с должности. Прошу включить... (Сильный шум в зале.) Ставится на голосование: включить в повестку дня. Прошу, голосуйте, коллеги. Идет голосование. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Вопрос в повестку дня включается первым. Уважаемые коллеги, я прошу тех, кто уже выступил, занять свои рабочие места. Дайте мне возможность предоставить слово тем, кто еще не выступал на заседании. Депутат Журавлев. Прошу вас, Виталий Евгеньевич.
Журавлев В.Е., фракция Либерально-демократической партии России. Иван Петрович, согласно Регламенту и практике работы Государственной Думы, если существуют альтернативные законопроекты, то они рассматриваются совместно. Еще в апреле я внес в Совет Думы свой законопроект об ответственности за распространение фашистской идеологии, политическую практику и организационную деятельность фашистских организаций. И тогда Совет Думы определил в качестве ответственного комитета Комитет по безопасности. Данный законопроект был разослан по комитетам и во фракции, появились отклики. Вся процедура, в общем-то, соблюдена. Поскольку сегодня в повестке дня есть вопрос о законопроектах на ту же тему, подготовленных комитетом Зоркальцева, то налицо два альтернативных законопроекта. Поэтому я прошу: либо включить в повестку дня рассмотрение и моего законопроекта, либо не рассматривать ни один из них, поскольку это противоречит Регламенту.
Председательствующий. Я прошу Виктора Ивановича Илюхина, Михаила Алексеевича Митюкова и вас, Виталий Евгеньевич, позаботиться о том, чтобы к моменту рассмотрения того блока законопроектов, о которых только что было сказано и один из которых касается запрещения деятельности экстремистских организаций, законопроект, подготовленный коллегой Журавлевым, был роздан. И голосоваться он будет одновременно с другими законопроектами. Депутат Бурлаков Михаил Петрович, пожалуйста.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В повестку дня уже несколько раз вносится вопрос о постановлении Государственной Думы по фактам геноцида русского народа. И каждый раз, Иван Петрович, вы его убираете, а ставите вопрос о каких-то экстремистских организациях, которых нет в России! Нет никаких фашистских и экстремистских организаций! Поставьте, пожалуйста, сегодня вопрос об этом постановлении. И второе: постановление, которое Государственная Дума приняла в отношении всех этих жульнических фирм, по вашему указанию, Иван Петрович, до сих пор так и не направлено в прокуратуру, потому что вы их защитник. И наконец, проект закона о тарифных коэффициентах. Неужели Дума не примет этот законопроект, направленный против Черномырдина, одним росчерком пера окунувшего в нищету всех врачей, учителей, преподавателей? И вы все время тормозите, Иван Петрович! Вам должно быть стыдно за это. Вы мне вчера говорили... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Михаил Петрович, я вас прошу: посмотрите повестку дня. На 16 часов 40 минут поставлен вопрос о законопроекте о тарифных коэффициентах. Что касается тех постановлений, о которых вы сказали, в частности о геноциде русского народа. Прошу вас его раздать, оно будет проголосовано. Депутат Подмаско, прошу вас. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Богданова Елена Михайловна. Это один и тот же вопрос. Пожалуйста, Елена Михайловна Богданова.
Богданова Е.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты! Засуха и массовые лесные пожары охватили всю нашу страну. Горит 200 тысяч гектаров леса! Из-за отсутствия денежных средств полностью прекращено авиапатрулирование и авиационная охрана лесов. Предлагаю принять обращение Государственной Думы к Правительству и Президенту, с тем чтобы они приняли необходимые меры по защите лесов нашей страны. Текст обращения депутатам роздан.
Председательствующий. Депутат Попов. Прошу вас, Анатолий Геннадьевич.
Попов А.Г., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я вполне мог бы согласиться с сегодняшней повесткой дня. Но очень прошу перенести два вопроса из резерва в основную часть: вопрос о проекте постановления о преодолении критического положения с производством сельскохозяйственной продукции в настоящем году и вопрос о проекте федерального закона об экономической поддержке районных и городских газет. Это моя убедительная просьба к коллегам.
Председательствующий. Депутат Семаго. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я хотел бы привлечь ваше внимание к тому обстоятельству, что основным поводом для включения в сегодняшнюю повестку дня вопроса о недоверии Правительству было социально-экономическое положение в стране. Усилия некоторых депутатов представить вопрос таким образом, что только силовые министры являются виновниками кризисной ситуации, на мой взгляд, не совсем верны. Я вношу следующие предложения. Первое: включить в список рекомендуемых к отставке министров господ Чубайса и Козырева. Я прошу отнестись к этому очень внимательно. Второе. Иван Петрович, я предлагаю Государственной Думе принять постановление: рекомендовать Председателю Государственной Думы воздержаться от участия в заседаниях Совета Безопасности в связи с достаточно сильной конфронтацией между двумя ветвями власти. Возникает некая двойственность: вы, так сказать, одним местом сидите здесь - в этом кресле, а другим - в исполнительной власти... На мой взгляд... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Но думаю-то я все время одним и тем же местом. (Смех в зале.) По мотивам голосования, пожалуйста. Или по порядку ведения. Депутат Затулин, прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты, уважаемый Председатель! Я обращаю внимание на то, что председательствующий в течение всего дня неоднократно и грубо нарушает Регламент Государственной Думы. (Выкрики из зала.) В связи с этим я хотел бы обратиться с просьбой проголосовать предложение фракции ДПР о вторичном внесении (раз мы решили - на 1-е) вопроса о недоверии Правительству. Именно вопроса о недоверии, а не вопроса о доверии. Это во-первых. А во-вторых. Обращаю внимание, Иван Петрович: вы произвольно выдергиваете ту редакцию вопроса, которая вам кажется лучше. Мне кажется, сидение вчера между двумя вице-премьерами - бывшим и нынешним - производит, конечно, ложное впечатление, может быть, на некоторых. Поэтому просьба: поставить вопрос об отставке Грачева, Ерина, Чубайса и Сосковца (он так стоял на самом деле) первым.
Председательствующий. Коллеги, вопрос о недоверии Правительству я не могу поставить на голосование по той простой причине, что нет тех самых более 90 подписей депутатов. И этим все исчерпывается. Вот в чем дело. Их надо снова собрать, потому что те подписи были исчерпаны голосованием 21 июня, и вы об этом прекрасно знаете. (Шум в зале.) Депутат Аничкин, Иван Степанович, прошу вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я записался для выступления, чтобы внести предложение о включении вопроса о переголосовании предложения о выражении недоверия министрам Ерину, Степашину, Грачеву и Егорову, поскольку некоторые из этих министров лично, средства массовой информации, наши избиратели и некоторые депутаты поняли принятое решение так, что этим министрам мы оказали доверие, а выразили недоверие только Черномырдину, не понимая того, что мы выразили недоверие всему кабинету министров, в том числе и этим министрам. Но к вопросу о названных министрах я хотел бы добавить в повестку вопрос о выражении недоверия Чубайсу и Козыреву.
Председательствующий. Депутат Пащенко. Прошу вас, Эдуард Александрович.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Совершенно очевидно, что мы сейчас вступили в конституционный кризис. И мне кажется, в этом есть значительная доля вашей вины. Ваша практика, при которой вы предоставляете слово только представителям фракций и не предоставляете депутатам, которых на прошлом заседании записалось очень много, приводит к тому, что мнение депутатов не учитывается. Та ситуация, которая сегодня складывается, некоторым депутатам была совершенно очевидна еще позавчера. Я дважды просил слова, в том числе и персональной запиской к вам, и слова не дали. Все эти варианты могли быть объяснены, и это могло повлиять на решение Государственной Думы, и существенно повлиять. Я очень прошу сейчас предпринять все меры по согласительным процедурам, которые позволят нам избежать этого конституционного кризиса, который не нужен ни Думе, ни Президенту, ни Правительству, ни тем более народу.
Председательствующий. Депутат Туинов. Прошу вас, Евгений Вячеславович.
Туинов Е.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я-то думал, что шамили басаевы вновь объявятся где угодно, только не в Правительстве и не в Кремле. Однако похоже, Буденновск оказался полигоном для наших "верхов". Именно наша исполнительная власть, полюбившая править указами единолично, занялась политическим шантажом и политическим терроризмом. Заложники - мы с вами, коллеги, вся Госдума, и наши избиратели. Скоро, видимо, штурм, потом подадут автобусы. Нам же надо сделать этот штурм неудачным. Предлагаю принять заявление. Думе нужно осудить методы политического шантажа и терроризма, столь приятные нашему Правительству. А вы, Иван Петрович, хоть и думаете одним местом, но как-то не в пользу Думы. Извините.
Председательствующий. Депутат Бойко. Прошу вас, Вадим Анатольевич.
Бойко В.А., депутат Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с тем, что в повестку дня в очередной раз настойчиво ставится вопрос о восстановлении режима госграницы с Республикой Грузия на участке по реке Псоу, я заявляю, что этот вопрос проталкивают достаточно безответственные люди, которые жаждут только новой дестабилизации обстановки на Кавказе. Ничего, кроме нового всплеска грузино-абхазского конфликта, это не принесет. Я информирую, что 71 тысяча избирателей туапсинского округа проголосовали за закрытую границу. Я предлагаю, первое, снять вопрос с повестки дня. Второе, если он не будет снят с повестки дня, сделать обязательную протокольную запись о приглашении к нам на заседание и выступлении посла Республики Грузия Лордкипанидзе, вице-премьера по данным вопросам Большакова и заместителя министра иностранных дел Пастухова. Без выслушивания их точек зрения решение по данным вопросам будет просто безответственным. И еще, я прошу сделать протокольную запись о внесении мной депутатского запроса в Правительство Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович, прошу вас.
Гоман В.В., депутатская группа "Россия". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вчера Советом Государственной Думы был снят с рассмотрения в третьем чтении проект федерального закона об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации, настаиваю на включении проекта данного федерального закона в повестку для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Владимир Владимирович, повторите, пожалуйста.
Гоман В.В. Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я настаиваю на включении в повестку сегодняшнего пленарного заседания проекта федерального закона об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации для рассмотрения в третьем чтении. Все необходимые документы, заключение правового управления имеются. Прошу включить и поддержать.
Председательствующий. Депутат Бурков. Прошу вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я прошу включить рассмотрение вопроса об акционерных обществах в наш распорядок дня до обеда как первоочередной законопроект, как это было в первоначальном проекте работы Думы на сегодняшний день. И второе. Очевидно, что мы вошли в конституционный кризис и требуется обсуждение выхода из него. В этой связи полагаю, что было бы целесообразно, если бы Дума довела до конца всю процедуру, предусмотренную частью 3 статьи 117 Конституции (основания для этого у нас есть), а затем уже вернулась к рассмотрению вопроса о доверии Правительству.
Председательствующий. Депутат Памфилова Элла Александровна, прошу вас.
Памфилова Э.А., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Прошу поддержать меня и от имени Думы выразить благодарность нашим коллегам депутатам, журналистам и всем добровольцам, которые способствовали освобождению заложников в Буденновске. Спасибо им за мужество! Иван Петрович, я прошу назвать поименно наших коллег.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вы знаете, что в акции "Живой щит", в спасении более 1200 заложников, людей, насильственно задержанных в больнице в Буденновске, принимали участие наши депутаты: Виктор Иванович Бородин, Сергей Адамович Ковалев, Валерий Васильевич Борщев, Анатолий Ефимович Шабад, Михаил Михайлович Молоствов, Александр Авраамович Осовцов... Кого я пропустил еще? Юлий Андреевич Рыбаков и депутат Совета Федерации наш коллега Курочкин. На первом этапе в течение восьми часов в больнице непосредственно в беседе с главарем террористов провел Анатолий Михайлович Кашпировский. И два предложения, которые легли в основу переговоров премьер-министра с Басаевым, - были два предложения, выработанные им. Я был тому свидетелем, потому что все эти дни и ночи провел рядом. Спасибо им от всей души. (Аплодисменты.) Депутат Биндюков. Прошу вас, Николай Гаврилович.
Биндюков Н.Г.,фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, предлагаю включить в повестку дня вопрос - информация Председателя Госдумы Ивана Петровича Рыбкина и руководителей ОРТ и ВГТРК Благоволина и Попцова об освещении деятельности Госдумы на телевидении. Основанием для постановки такого вопроса является невыполнение решения пленарного заседания Государственной Думы от 21 июня о полном освещении, полной трансляции заседания Государственной Думы.
Председательствующий. Николай Гаврилович, лишь две справки. Мы согласились с предложением теле- и радиоканалов о прямой трансляции. Радиоканалы это выполнили, телевизионные - дали в изложении. За этот участок работы отвечает Геннадий Николаевич Селезнев, его информацию мы заслушаем. Депутат Михайлов, прошу вас.
Михайлов А.Н.,  фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Выступаю лично от себя. Хотел бы сказать, что Анатолий Иванович Лукьянов здесь озвучил позицию нашей фракции по вопросу о доверии Правительству, я ее полностью разделяю, но хотелось бы внести следующее предложение. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Дело в том, что все фракции высказали свою позицию в начале заседания, но я считаю, что мы законодательный орган, и просьба, Иван Петрович, наверное, так поступить: пусть выступят комитет по законодательству, юристы от каждой фракции и дадут все-таки толкование действия статьи 117, частей 3 и 4, и после этого возможно будет вернуться к голосованию по этому вопросу, потому что мы должны подходить к этому строго в соответствии с законодательством. И второе. Позиция фракции понятна, но законодательство есть законодательство. Поддерживаю звучавшие здесь предложения о перенесении из "резерва" в основную часть повестки дня проекта закона об экономической поддержке районных (городских) газет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это мое упущение. Я могу сказать, что в самом начале событий, сразу после заседания в пятницу, в район Буденновска вылетела группа депутатов, и они были там в течение очень непростых суток. Это депутаты Жириновский, Шипов, Руда и другие. Всего семь человек. Я приношу им извинения.
Из зала. Все время забываете! Мы первые начали!..
Председательствующий. Депутат Братищев Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, к сожалению, предложение Затулина то ли вами, а может быть, просто по непонятным причинам было все-таки искажено. Я настаиваю на голосовании о доверии силовым министрам одновременно с голосованием о доверии Козыреву, Чубайсу и так далее. Понимаете, как-то произошло искажение, не пойму, по каким причинам. Спасибо.
Председательствующий. Я справочно могу сказать. Ваш коллега, место которого сейчас не занято, подошел ко мне и сказал, что я некорректно ставлю вопрос о доверии или недоверии. Мы можем лишь рассмотреть рекомендации Президенту и Правительству в этой части, вот о чем шел разговор. ...Олег Орестович Миронов. А по остальным мы тоже проголосуем. Депутат Снежков. Прошу вас.
Снежков М.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Господа депутаты! Хочу обратить ваше внимание на то, что на сегодняшний день мы меньше всего осведомлены о том, что происходит все-таки в стране. Это показали и события в Буденновске. Так, например, средства массовой информации, в том числе "Аргументы и факты", заранее знали, что бандитов там не ждали. А мы сейчас не хотим поставить в повестку дня вопрос и все-таки заслушать и Ерина, и Степашина: что же они сделали, для того чтобы обеспечить безопасность населения в настоящее время, на будущее, безопасность населения в Москве. То, что творится сейчас в Москве, то, что вводятся войска, то, что сейчас творится на дорогах, - это такой произвол со стороны ГАИ, со стороны милиции, просто беспредел! Останавливают любой транспорт, берут сумасшедшие взятки и отпускают водителей, даже не вскрывая большие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу вас, депутат Быстров Сергей Николаевич.
Быстров С.Н., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На территории Буденновского района, где произошла кровавая трагедия, размещены два полка воздушно-десантных войск, пограничная часть, полк военных вертолетов. Но произошедшие трагические события показали, что только воинскими подразделениями и милицией в приграничной зоне (а Ставропольский край является именно такой зоной) проблему безопасности ставропольцев не решить. Поэтому Ставропольская краевая дума обратилась с заявлением (это заявление, Иван Петрович, у вас на столе лежит) к Президенту, Федеральному Собранию, Правительству, в котором требует немедленно придать Ставропольскому краю особый приграничный статус. В этой связи прошу поручить Комитету по вопросам геополитики рассмотреть заявление Ставропольской краевой думы, внести в повестку дня ближайшего заседания нашей Думы вопрос об этом и подготовить проект соответствующего постановления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги! Если бы вы не возражали, такое поручение комитету по предложению депутата Быстрова мы могли бы дать, с тем чтобы потом рассмотреть. Нет возражений? Спасибо. Депутат Бабурин Сергей Николаевич. Прошу вас.
Бабурин С.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я сожалею, что поспешными голосованиями мы проявляем неуважение к устоявшимся процедурам и друг к другу. Уважаемый Иван Петрович! Я сожалею, что вы действительно не захотели выслушать депутатов, не состоящих в официально зарегистрированных фракциях, до того, как ставить вопросы на голосование. Я настаиваю на том, чтобы в принятом за основу порядке работы остался вопрос на 12 часов 30 минут о постановке Председателем Правительства Черномырдиным вопроса о доверии Правительству, по которому каждый мог бы высказать свое мнение. Предлагаю вернуться к голосованию, уже состоявшемуся, - по 1-му числу и обращаю ваше внимание на то, что премьер-министр оказался достойным учеником Басаева: он теперь предъявляет ультиматумы, демонстрируя вершины политического шантажа и юридической неграмотности. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Бабурин С.Н. Здесь уже высказывали мои коллеги юристы мнение о статье 117 Конституции, и оно совершенно правильное: нельзя нам попирать закон, попирать Конституцию вслед за Правительством. Наивно, нелепо и неконституционно ставить вопрос, доверяет ли Дума Правительству, которому не доверяет. Решение только что состоялось. Я предлагаю обсудить этот вопрос и вернуться к нему через месяц после выступления главы Правительства о социально-экономической ситуации, об итогах выполнения бюджета и вообще о социально-экономической программе, как здесь предлагали коллеги. Если он в тот момент захочет поставить вопрос о доверии, это будет уместно, но ни в коем случае не сегодня. Это будет напоминать неуважение к государству уже нас самих, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Толкование Конституции дает Конституционный Суд, не мы с вами, вот в чем дело. Насколько я понимаю... Я хотел бы вам сказать (потому что чувствую, руководители фракций, видимо, об этом не говорили), что уже некоторые отставки министров состоялись. Видимо, 28-29-го, когда официально будет объявлено, тогда и будет объявлено... состоится заседание Совета Безопасности. Президент на основе этого заседания примет еще решения по изменению в составе Правительства. И тогда 1 июля вполне будет уместно голосование по доверию обновленному кабинету. Кстати, фракции дорогу в Правительство и к Президенту знают и могут участвовать в согласительных процедурах. Если надо придать этому какой-то организованный характер, давайте над этим подумаем. Депутат Марычев. Прошу вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович, я понимаю, что все взбудоражены вчерашним решением премьер-министра. Тем не менее надо перейти к делам земным, будничным. Сегодня вручается премия Президентом Чехии Гавелом нашему депутату Ковалеву. Предлагаю послать телеграмму об отношении Государственной Думы к тем делам, которые совершил Ковалев. Они говорят об обратном. Второй вопрос. Надо поставить вопрос о нравственном здоровье депутатов. Многие депутаты занимаются многоженством в нашей Государственной Думе. Депутат Хакамада трижды выходила замуж и трижды разводилась. Чубайс, депутат, бросил семью в Санкт-Петербурге, нашел новую семью у нас здесь, в Москве. Депутат Шахрай... Иван Петрович, вы знаете, что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу отключить микрофон. Уважаемый Вячеслав Антонович! Прошу вас, хотя бы в личную-то жизнь людей не влезайте. (Шум в зале.) Депутат Доровских. Прошу вас, Андрей Михайлович.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович! Я бы просил мне добавить время, потому что у меня есть заявление, которое я подал на ваше имя. А второй момент - у меня есть вопрос отдельный. Теперь по факту заявления. В связи с тем, что я в день голосования по вопросу о недоверии Правительству находился в больнице и за меня неправильно проголосовали, прошу внести уточнение в результаты голосования. Если бы я находился в тот  момент в зале заседаний, то я, безусловно, проголосовал бы за недоверие Правительству. Есть такая пословица: что Бог ни делает, все к лучшему. И я рад, что судьба мне предоставила такую возможность: в день, когда нависла угроза над Государственной Думой, выразить свое отношение к Правительству. Теперь я бы попросил также поручить пресс-центру дать разъяснение в средствах массовой информации, что в тот знаменательный день, когда Дума проголосовала о недоверии Правительству... Я не имею никакого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте, Андрей Михайлович.
Доровских А.М. Я не имею никакого отношения к тем депутатам, которые проголосовали за доверие Правительству. Теперь что касается второго вопроса. Я считаю, что нам хватит идти на поводу у президентской рати, которая всегда попирала Конституцию и законы. Здесь приводились ссылки на Гражданский процессуальный кодекс в споре о статье 117, которые неуместны, так как Конституция не Гражданский процессуальный кодекс и в статье 117, в частях 3 и 4, существуют две отдельные нормы. Поэтому, пока вопрос не решится по одной из них, нельзя вводить в действие вторую норму. И посмотрите, как мы спешим, торопимся, опять забывая о своих избирателях. У нас каникулы в округах до 4 июля, а мы на 1 июля ставим этот вопрос. С этого маленького начинается пренебрежительное отношение к большому. Нужно не забывать об этом и не идти на поводу у президентской рати... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Коробов. Прошу вас, Сергей Александрович. Депутата Коробова нет. Депутат Лисичкин, прошу вас.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня законопроект о свободе совести и взаимодействии государства и религиозных организаций, поскольку мораль у нас сейчас находится в упадочническом состоянии. Этот законопроект практически получил одобрение многих конфессий, прошу включить его в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Прошу вас, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня вопрос о пересмотре пункта 2 статьи 43 Конституции Российской Федерации. Совет Федерации уже принял постановление о внесении в Конституцию изменения по этой статье и обратился к нам с соответствующим проектом. Если Дума поддержит постановление Совета Федерации тремя пятыми голосов, то открывается путь к созыву Конституционного Собрания. Предлагаю поручить комитету по законодательству внести на рассмотрение ближайшего заседания Думы проект федерального конституционного закона о Конституционном Собрании. Проект закона подготовлен. Следует также поручить комитету по законодательству приступить к подготовке нового проекта Конституции и внести его на утверждение Конституционного Собрания. Необходимо предусмотреть в новой Конституции нормальную республиканскую форму правления - без президента, обладающего абсолютной властью, и бесконтрольно функционирующего премьера, покрикивающего на парламент. Это единственный путь к тому, чтобы выйти из конституционного кризиса, который сейчас сознательно раскручивается и в результате которого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Заславский Илья Иосифович, прошу вас.
Заславский И.И., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! В самом конце прошлого заседания, буквально за две-три минуты до окончания, голосовался депутатский запрос, подписанный несколькими депутатами, в том числе и мной, в Правительство Российской Федерации. Запрос касался устранения несправедливости по отношению к предприятиям оборонного комплекса. Отправляя продукцию на экспорт, они фактически сталкиваются с двойным налогообложением, что само по себе несправедливо и ставит их в неравное положение по отношению ко всем другим предприятиям. К сожалению, оставалось буквально несколько минут до конца сессии, и хотя запрос набрал почти 200 голосов, в том числе проголосовало несколько фракций, которые относятся к числу, например, лично моих политических оппонентов, но он недобрал голосов. И вообще, в эти несколько минут ни одно голосование не набирало голосов: день был тяжелый, и никого не было в зале. Очень просил бы вернуться к этому практическому, житейскому вопросу и переголосовать его в момент, когда в зале будет достаточное количество народа, потому что никаких политических сложностей там не было. Давайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Аракчаа, прошу вас.
Аракчаа К.Д., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В город Буденновск в больницу стала поступать гуманитарная помощь. В числе первых из России гуманитарную помощь оказала фармацевтическая фирма "Биотек", направившая в Буденновск медикаменты на сумму 10 тысяч долларов США. Вчера я доставила эту гуманитарную помощь в больницу города Буденновска. Иван Петрович, прошу протокольно записать: от имени Государственной Думы поблагодарить президента "Биотека" Шпигеля Бориса Исаковича за оперативно оказанную гуманитарную помощь больнице города Буденновска. От своего имени хочу поблагодарить депутатов и сотрудников Государственной Думы, а также Думу Ставропольского края, которые оказали помощь в оперативной доставке гуманитарной помощи. В отношении повестки дня хочу поддержать тех депутатов и те фракции, которые поднимают вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Только завершайте.
Аракчаа К.Д. ...об отставке министра по делам национальностей господина Егорова. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Этот вопрос включен.
Аракчаа К.Д. Я поддерживаю.
Председательствующий. Депутат Иванов. Прошу вас, Владимир Павлович.
Иванов Вл.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я опять возвращаюсь к предложению о том, что нам нужно все-таки обратиться параллельно в Конституционный Суд, поскольку мы имеем дело и с конституционной процедурой, и с конституционной нормой. Пусть они нам дадут толкование по этому вопросу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Боков Владимир Анатольевич, прошу вас.
Боков В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Как председатель подкомитета по Регламенту, я вынужден сегодня официально сделать следующее заявление. Председательствующий грубо нарушает Регламент Государственной Думы, конкретно - статью 47. Он не ставит на голосование каждое предложение депутатов Государственной  Думы в порядке поступления, а делает это по своему усмотрению, избирательно. Поэтому принятое решение о том, когда рассматривать обращение Председателя Правительства по вопросу о доверии... Я считаю, что оно принято неправомерно, к нему надо вернуться. Далее. Председательствующий нередко после выступления депутата навязывает свое толкование того или иного соображения, которое высказал депутат. Это также является недопустимым. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Боков В.А. Последнее. Вернее, предпоследнее. По вопросу Председателя Правительства о доверии. Я вношу предложение принять постановление Думы, в соответствии с которым считать обращение Председателя Правительства неправомерным, не имеющим под собой никакой основы, поскольку о недоверии заявлено. И последнее. Я прошу, Иван Петрович, учитывать, что председатель подкомитета по Регламенту имеет право от имени комитета делать замечания (в том числе и вам) по выполнению Регламента, давать разъяснение тех или иных статей Регламента, когда в этом есть необходимость.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Но я просил бы коллегу Бокова и защищать иногда председательствующего, когда в этом есть необходимость. Чтобы он не прибегал к этой форме защиты. (Выкрики из зала.) Депутат Муравьев, прошу вас. Отсутствует. Владимир Владимирович Семаго, я вам ответил то, что ответил. Мне нечего добавить. Депутат Тишковская. Прошу вас, Евгения Леонидовна.
Тишковская Е.Л., депутатская группа "Новая региональная политика". В список силовых министров, которых мы будем рекомендовать к снятию, предлагаю добавить начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации Михаила Колесникова, который планировал бездарные и варварские операции в Чечне и тоже является провокатором событий в Буденновске. Протащил на закрытых заседаниях Федерального Собрания, в Государственной Думе, милитаристские законы, в частности дополнение к Закону Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе"... Причина та же: снимая первых лиц, мы оставляем теневые фигуры, которые реально определяют политику в военных делах и получают за это звания генералов армии. Прошу коллег мудро и взвешенно отнестись к своему решению и сделать все возможное, чтобы выборы состоялись по намеченной схеме. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Очирова. Прошу вас, Александра Васильевна.
Очирова А.В., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, у меня складывается впечатление, что кому-то очень нужна напряженность на Северном Кавказе. И не только в зоне чеченского конфликта, но и в зоне осетино-ингушского конфликта, где очень тревожный процесс продолжается в течение трех лет и практически каждый день происходят очень серьезные инциденты, связанные с жизнью людей. Так, вчера вечером была обстреляна группа вернувшихся в поселок Куртат (поселок, предписанный указом Президента, куда должны возвращаться вынужденные переселенцы ингушской национальности). Захватывают заложников, камнями забрасывают колонны. Локальная власть и временный государственный комитет, по моему мнению, исчерпали все свои возможности в решении этого очень важного вопроса. А результаты слушаний в Совете Федерации свелись к тому, чтобы ввести там прямое президентское правление. Президент должен наконец взять на себя ответственность за решение очень серьезной проблемы по возвращению вынужденных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, 63 человека записалось. Можно было бы перейти к голосованию предложений. Еще час займет голосование. Можно? Позвольте поставить на голосование: прекратить выступления по дополнениям и изменениям повестки дня и перейти к голосованию предложений депутатов. Прошу вас, коллеги, идет голосование. Все предложения. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        98,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
279 плюс 1. Принимается. Итак, по порядку. (Выкрики из зала.) Нет, вот как раз депутат Боков и предложил мне идти по порядку. Я буду идти строго по порядку, как это делаю всегда. Часть предложений, высказанных представителями фракций, видимо, еще нужно будет посмотреть. Вдруг я что-то проглядел. (Выкрики из зала.) Коллеги, по порядку: депутат Кузнецов предложил включить в повестку дня вопрос о переизбрании Председателя Государственной Думы. Прошу голосовать.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Хакамада за... Против, извините. Депутат Шейнис - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Коллеги, вопрос о флаге Государства Израиль я не могу поставить в повестку дня. Это нарушение международных норм, коллеги.
Из зала. Нет таких норм, где эта норма?
Председательствующий. Далее. Депутат Шаповалов предложил... Сергей Александрович, ваше предложение прошу вас повторить. Включить в повестку дня? Есть заключение правового управления...
Шаповалов С.А. По Северу, второй закон, доклад Владимира Владимировича Гомана.
Председательствующий. Да, второй закон по регионам Севера, включить в повестку дня. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги... Потому что один закон уже был поставлен, а другой не имел заключения правового управления. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Хакамада - за, депутат Якунин - за, депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Коллега из Совета Федерации тоже настаивает, чтобы его голос присоединили. Ну, это мы не можем пока. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
248 плюс 3. Вопрос включается в повестку дня. Прошу иметь в виду, Сергей Александрович (сами позаботьтесь), чтобы материалы были розданы. Депутат Миронов Олег Орестович предложил включить в повестку дня вопрос об отрешении Президента Российской Федерации от должности. Коллеги, подписи, пожалуйста, раздайте депутатам, прежде чем голосовать. Не имею права я поставить... Нужно раздать всем депутатам. Пожалуйста, Олег Орестович Миронов.
Миронов О.О. Во-первых, в Конституции и в Регламенте не сказано, что должны быть собраны подписи. Сказано: по инициативе 150 депутатов. Следовательно, можно поставить вопрос на голосование. Что касается подписей, то они собраны. Часть из них находится в сейфах фракций, и они их, в частности фракция ЛДПР, представят после 12 часов. Но можно просто проголосовать. И достаточно будет 150 голосов.
Председательствующий. Олег Орестович, Олег Орестович, вы профессор, доктор юридических наук. Я думаю, запальчивость нам не должна мешать в этом вопросе. 150 подписей - инициатива. И голосование сразу.
Миронов О.О. Не сказано: подписей. Сказано: инициатива. Она может быть выражена путем голосования. (Шум в зале.) Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Прошу вас 150 подписей представить. Сразу будет поставлено на голосование, вне очереди.
Миронов О.О. О подписях не сказано ни в Конституции, ни в Регламенте. Сказано: инициатива! Она может быть выражена в разн... (Микрофон отключен.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще раз говорю вам: 150 подписей распространите среди депутатов. И будет проголосовано. (Сильный шум в зале, выкрики.) Депутат Миронов настаивает. Прошу голосовать, коллеги. Включить в повестку дня данный вопрос. (Шум в зале.) Коллега Боков молчит. Он председатель подкомитета по Регламенту. Депутат Боков, прошу вас. Прошу вас.
Боков В.А. Уважаемые депутаты! Речь идет пока прежде всего о вопросе, связанном с включением в повестку дня. И тогда, когда вопрос будет включен в повестку дня, перед его рассмотрением должны быть представлены 150 подписей и мотивированный довод - в связи с чем ставится этот вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Раз Регламент говорит, я обязан поставить на голосование. Вы определяйтесь. Прошу вас. Идет голосование. (Шум в зале, выкрики.) Поименное голосование? Пожалуйста, поименное. Коллеги, не возражаете? (Шум в зале.) Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Гостев - за. (Шум в зале.) Что, не успели проголосовать? Сбросьте результаты. Еще раз ставлю на поименное голосование. Пожалуйста. Включить в повестку дня вопрос об отрешении Президента Российской Федерации от должности. Голосуйте, пожалуйста. (Шум в зале.) Голосование поименное, да. Кто без карточек? Депутат Гостев - за, депутат Василишин - за, депутат Хакамада - против, депутат Миронов Виктор Пименович - против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Вопрос в повестку дня не включается. Но еще раз хочу сказать: Владимир Анатольевич Боков, я прошу вас строго следовать Регламенту, потому что такие голосования будут выгодны когда-нибудь то левым, то правым. И я прошу от вас одного - корректности. Депутат Лукашев предложил включить в повестку дня на сегодня вопрос об обращении Правительства о доверии ему. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Не так? Прошу сбросить результаты. Игорь Львович Лукашев.
Лукашев И.Л. "ЯБЛОКО". Волгоград. Не просто рассмотреть вопрос, а включить в повестку дня вопрос о доверии Правительству. По инициативе его Председателя. Именно вот в такой постановке.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование. Прошу вас. Сегодня рассмотреть вопрос о доверии. Включить в повестку дня. (Сильный шум в зале.) Нет, нет, нет. Определяйтесь сами, коллеги. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Лысенко предложил снять с повестки дня вопрос об экстремистских организациях, весь блок вопросов. Прошу голосовать, мотивация была, даже двойная. И председатель комитета Зоркальцев выступал. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Василишин - за. Все проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
72 плюс 1. Отклоняется. Депутат Лукава говорил об Анатолии Михайловиче Кашпировском. Мы сказали добрые слова по этому поводу. Можем много раз повторить это. Депутат Очин говорил о силовых министрах. Мы проголосовали вопрос о рекомендациях Президенту Российской Федерации по министру иностранных дел, по Министерству обороны, по Министерству внутренних дел, по Федеральной службе безопасности, по вице-премьеру Егорову. В повестку дня вопрос включен и будет голосоваться первым. Мы голосовали это. Депутат Журавлев Виталий Евгеньевич говорил о законопроекте. Мы условились, что законопроект этот будет роздан и будет голосоваться с другими вместе. Депутат Бурлаков предложил рассмотреть законопроект о тарифных коэффициентах. Мы включили в повестку дня, он имеется. Постановление о геноциде в отношении русского народа надо раздать, Михаил Петрович, оно будет проголосовано. Оно включалось в повестку. Раздать надо еще раз. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Прошу вас, Михаил Петрович, раздайте. Депутат Богданова говорила о необходимости включить в повестку дня обращение к Президенту Российской Федерации по засухе. В частности, говорила о почти полумиллионе гектаров леса, который горит. Итак, включить в повестку дня обращение к Президенту Российской Федерации по вопросам, обозначенным депутатом Богдановой Еленой Михайловной. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за, депутат Хакамада - за, депутат Василишин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
214 плюс 3. К сожалению, отклоняется. Подготовьте обращение, раздайте, Елена Михайловна, может быть, изменится мнение депутатов. Депутат Попов Анатолий Геннадьевич предложил перенести из резерва вопросы, которые касаются ресурсов по сельскому хозяйству. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Перенести из резерва в основную повестку дня.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        97,8%
Проголосовало против 3 чел.  2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
132 плюс 1. Принимается. Значит - в основную повестку дня. Также Анатолий Геннадьевич Попов предложил вопрос о поддержке районных и городских газет переместить в основную повестку дня. Ставится на голосование. Прошу вас. Кворум тот же - большинство от голосующих.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Хакамада за, депутат Гостев - за, депутат Виноградов - за, депутат Лайкам - за, депутат Леднев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        96,8%
Проголосовало против 5 чел.  2,3%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается в основную повестку дня, из резерва подвигается. Владимир Владимирович Семаго предложил присоединить к числу рекомендуемых к отставке (имеется в виду обращение к Президенту) также господ Чубайса и Козырева. Ставится на голосование предложение депутата Семаго. Прошу вас. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев за, депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
208 плюс 2. Не включается. Депутат Семаго Владимир Владимирович предложил воздержаться Председателю Государственной Думы от участия в заседаниях Совета Безопасности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, снимается. Хорошо, я подумаю обязательно, Владимир Владимирович. Спасибо. Депутат Аничкин... Его предложение проголосовано. Депутат Пащенко Эдуард Александрович говорил о нарушениях Регламента в плане предоставления слова депутатам. Коллеги, что касается процедуры рассмотрения вопроса о недоверии Правительству, вы, видимо, помните, что возможность выступить была предоставлена представителям всех фракций без исключения. После этого поступило предложение депутата Семаго, чтобы было предоставлено слово Анатолию Михайловичу Кашпировскому и Станиславу Сергеевичу Говорухину. После этого прошло голосование, и на основе вашей воли мы шли дальше. Депутат Бойко Вадим Анатольевич предложил снять с повестки дня блок вопросов, касающихся Абхазии, и предложил сделать протокольную запись, что когда будет рассматриваться этот вопрос, пригласить сюда посла Грузии и заместителя министра иностранных дел Пастухова. То есть перенести этот вопрос. Ставится на голосование предложение депутата... (Шум в зале.) Так, пожалуйста, слово - председателю комитета Константину Федоровичу Затулину. Одна минута.
Затулин К.Ф. Мы, группа депутатов и комитет по делам СНГ, категорически против этого предложения, потому что речь идет о том, чтобы спасти людей от голодной смерти. Это первое. Второе. Я хотел бы обратить внимание выступавшего, уважаемого депутата Бойко, на то, что он допустил совершенно неприличное высказывание о "безответственных" депутатах. Это делает депутат, который закидал буквально все инстанции - телевидение, Правительство - различными запросами, в которых обвиняет других депутатов. Я просил бы прекратить эту практику со стороны уважаемого депутата.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бойко снять с рассмотрения блок вопросов по Абхазии. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев против. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
68. Отклоняется. Депутат Бойко Вадим Анатольевич предложил также включить в повестку дня постановление Государственной Думы о запросе депутата Бойко Правительству. Прошу голосовать.
Из зала. О чем запрос?
Председательствующий. А он раздал. У вас... (Шум в зале.) Прошу снять с голосования: депутат Бойко говорит о протокольном поручении. Прошу вас запрос передать, мы его незамедлительно направим в Правительство. Депутат Гоман Владимир Владимирович предложил включить в повестку дня вопрос о государственном регулировании социально-экономического развития Севера. Ну, мы проголосовали уже. Включили и тот и другой вопрос, оба. Депутат Бурков Сергей Васильевич предложил передвинуть вопрос об акционерных обществах в первую половину дня нашего заседания. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих.
Из зала. Еще раз!
Председательствующий. Вопрос об акционерных обществах включить в первую половину дня заседания. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        92,9%
Проголосовало против 6 чел.  3,5%
Воздержалось 6 чел.  3,5%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, будет рассматриваться в первой половине дня. Депутат Памфилова Элла Александровна говорила о благодарности нашим коллегам. Мы об этом сказали и готовы произносить много раз: они сделали великое дело. Депутат Биндюков Николай Гаврилович говорил о необходимости информации о ходе заседания Государственной Думы Российской Федерации при рассмотрении вопроса о недоверии Правительству. Геннадий Николаевич, я прошу вас информацию эту: что было, как было и прочее, - подготовить и раздать незамедлительно. Я обращаю ваше внимание, что мы давали согласие на прямую трансляцию. С этим обратились они сами. (Шум в зале.) Нет, вы после скажете, после голосования. Воспользовалось прямой трансляцией только радио, телеканалы передали все в изложениях, хотя запись производилась полностью.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Геннадий Николаевич все подробно скажет. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил нашим юристам дать здесь толкование статьи 117 Конституции (части 3 и 4). Но, коллеги, это бессмысленно. Мы не имеем права толкования Конституции. Не имеем права. Обратиться в Конституционный Суд по этому вопросу мы имеем право. Если будет подготовлено такое обращение, мы его во внеочередном порядке проголосуем - наше постановление об обращении в Конституционный Суд. Депутат Братищев говорил о министрах. Мы проголосовали эти предложения. (Шум в зале.) Всех министров.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Теперь все проголосовано. (Шум в зале.) Он назвал те же фамилии, все эти фамилии включены. Депутат Снежков Михаил Николаевич говорил о работе средств массовой информации. Предложил включить в повестку дня: пригласить на "правительственный час" министра Ерина и руководителя Федеральной службы безопасности Степашина с информацией о трагических событиях в Буденновске. Прошу голосовать.
Из зала. Сегодня?
Председательствующий. Сегодня мы не имеем права. Можно будет пригласить только в следующую пятницу. Ведь мы должны заблаговременно предупреждать. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Быстров Сергей Николаевич говорил о том, что два полка воздушно-десантных войск, вертолетные полки, которые стоят в Буденновске, не сумели обеспечить безопасность Ставропольского края и города Буденновска. Говорил о заявлении Ставропольской краевой думы по этому вопросу. В связи с этим мы дали поручение комитету, и этот вопрос будет включен в повестку дня, как только комитет подготовит вопрос об особом статусе Ставропольского края в специфических условиях переживаемого нами периода. Депутат Бабурин Сергей Николаевич предложил оставить вопрос о доверии Правительству в повестке дня. Он остается, его никто не снимал. Депутат Марычев Вячеслав Антонович говорил о нашем коллеге Сергее Адамовиче Ковалеве. Предложил принять телеграмму в адрес пражских инициаторов вручения премии Сергею Адамовичу Ковалеву. Но я не вижу документа. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги! Я просил Вячеслава Антоновича раздать здесь эту телеграмму, чтобы можно было от имени Думы проголосовать. На слух мы же не можем решать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включить в повестку дня? Пожалуйста. Данное заявление - пожалуйста. О возможном заявлении. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Раздайте, Вячеслав Антонович (я еще раз вам повторяю), проект заявления, с которым вы выступаете. Андрей Михайлович Доровских говорил о том, что в момент голосования о недоверии Правительству он был в больнице, и о том, что неудачно передал карточку. Я вообще прошу вас никому карточки не передавать. Данная коллизия в Регламенте не предусмотрена, разрешить ее мы не можем никак. Другое дело, если Андрей Михайлович напишет заявление о том, что он иного мнения, - оно будет присоединено к протоколу. (Шум в зале.) Если вы себя хотите конфузить и дальше, то, конечно, это можно передать и в средства массовой информации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Михаил Алексеевич, пожалуйста, передайте (где Геннадий Николаевич?) в пресс-службу заявление депутата Андрея Михайловича Доровских. Депутат Лисичкин Владимир Александрович предложил включить в повестку дня вопрос о свободе совести. Прошу вас, коллеги, голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, Евгений Вячеславович Туинов совершенно справедливо напоминает мне, что я не поставил на голосование его предложение включить в повестку дня заявление с осуждением методов политического шантажа и терроризма, которыми грешит наше Правительство. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Гостев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
161 плюс 2. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич предложил включить в повестку дня рассмотрение проекта постановления Государственной Думы о поправках к части 2 статьи 103 Конституции Российской Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование: включить в повестку дня проект постановления о рассмотрении поправок к части 2 статьи 103 Конституции Российской Федерации. Они имеются в комитете по законодательству.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев за, депутат Гусарова - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Заславский Илья Иосифович говорил о необходимости включения в повестку дня депутатского запроса к Правительству по положению в военно-промышленном комплексе. Этот запрос раздавался вам, коллеги, в день заседания, в пятницу. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев за, депутат Виноградов - за. Все ли проголосовали, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
207 плюс 2. Илья Иосифович, я ваш депутатский запрос (просто не стал говорить) еще в пятницу отправил в Правительство, как мы с вами и условились. Но депутат Заславский хотел, чтобы этот запрос был запросом Государственной Думы. Депутат Аракчаа Кара-кыс Донгаковна говорила о гуманитарной помощи, оказанной фирмой "Биотек" для Буденновска на 10 тысяч долларов. Предложила сделать протокольную запись с выражением благодарности президенту фирмы господину Шпигелю. Протокольную запись. Нет возражений, коллеги? (Выкрики из зала.) Лекарства проверялись, потому что там работа санитарной службы и других служб налажена сейчас пока неплохо. Депутат Иванов Владимир Павлович предложил включить в повестку дня вопрос о постановлении Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд по статье 117. Прошу голосовать. Идет голосование.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Мотивировали, коллеги. Все предложения мотивированы. Прошу вас голосовать. Будьте внимательны. Обратиться в Конституционный Суд. Кто без карточек, коллеги? Депутат Василишин - за, депутат Михеев - за, депутат Колмаков - за, депутат Воропаев - за, депутат Чилингаров - за, депутат Очин - за, депутат Гоман - за. Все проголосовали, коллеги? Депутат Гостев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Проголосовано. Нет, не принято. Депутат Тишковская Евгения Леонидовна... (Шум в зале.) Коллеги, я еще раз вам говорю, что все, все депутаты, которые предлагали что-либо, обосновывали свои предложения. Было время для мотивации. (Выкрики из зала.) Хорошо, мы сейчас вернемся к голосованию по вашему предложению. Депутат Боков Владимир Анатольевич говорил... Прошу вас, сами сформулируйте, Владимир Анатольевич. Депутат Боков.
Боков В.А. Уважаемые депутаты! Я говорил о том, что председательствующий допускает отклонения от Регламента (конкретно статья 47): не ставит на голосование все предложения депутатов в соответствии с их подачей. И конкретно говорил о тех предложениях, которые высказывались, в первую очередь по вопросу о доверии, который поставило Правительство. Все-таки нечетко прозвучали вопросы в постановке на голосование - кого мысобираемся приглашать из силовых министров сюда. Одни говорили заместителя министра, председателя Совмина. Один одного называл или двух-трех министров, другой - других называл. Поэтому я предлагал вернуться к голосованию по вопросу о том, когда и как рассматривать вопрос о доверии, поставленный Правительством, и вопрос о том, кого, когда и каких министров пригласить на заседание Думы.
Председательствующий. Совершенно четко наши коллеги сформулировали (подождите, Олег Орестович): включить вопрос о рекомендации Президенту и Правительству об отставке министров внутренних дел, обороны, директора Федеральной службы безопасности и потом - вице-премьера, причем в повестку дня включить первым вопросом, что и сделано. Проголосовано. Пожалуйста, депутат Затулин. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемый Иван Петрович! Выступая в начале заседания... (Шум в зале, выкрики.) Вы позволите, я выступлю?
Председательствующий. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Вы дали мне слово и сами же не даете выступить.
Председательствующий. Прошу вас.
Затулин К.Ф. В начале заседания от имени фракции я внес предложение исправить ошибку или, может быть, недоразумение, которое произошло в конце прошлого заседания, и поставить вопрос о голосовании пакетом (Ерин, Грачев, Сосковец и Чубайс). Так я назвал, пакетом. Вы это предложение вообще не поставили на голосование. Я могу только добавить к этому списку и господина Козырева, особенно после того, что я прочел о его вчерашних высказываниях. Поэтому я предлагаю этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Затулина. Прошу вас голосовать. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Гостев - за, депутат Бабурин - за. Все проголосовали? Да. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Остается в повестке дня голосование по рекомендации об отставке министра внутренних дел, министра обороны, директора Федеральной службы безопасности, вице-премьера Егорова Николая Дмитриевича. Первым вопросом. Коллеги, все предложения проголосованы. Осталось предложение депутата Егорова, которое он в письменном виде сформулировал. Значит, первое предложение исчерпано. По вопросу об обращении в Конституционый Суд с запросом о даче толкования статьи 117 мы проголосовали. Далее. Вопрос о внесении поправки в статью 145 Регламента Государственной Думы о сроках рассмотрения вопроса о доверии Правительству Российской Федерации в случае выражения Государственной Думой недоверия Правительству Российской Федерации. Ставится на голосование предложение: включить в повестку дня данный вопрос. Прошу вас голосовать. Поправка к статье 145 Регламента.
Из зала. О рассмотрении...
Председательствующий. Да, о рассмотрении поправки, конечно. Кто без карточек? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Василишин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Далее. Учитывая, что 19 июля 1995 года планируется выступление в Государственной Думе Председателя Правительства Российской Федерации по вопросу о социально-экономическом положении в стране и исполнении бюджета на 1995 год, предложить Правительству Российской Федерации провести предварительные консультации с депутатскими фракциями и группами, а также комитетами Государственной Думы по данному вопросу. Это осуществляется, коллеги. Все комитеты участвуют в подготовке данного вопроса. Экономические комитеты. Они приглашены к участию в этом. Есть необходимость голосования? Нет. Все проголосовано? (Шум в зале.) Прошу прощения. Евгения Леонидовна Тишковская предложила рассмотреть вопрос о рекомендации Президенту и Правительству об отставке Михаила Петровича Колесникова с поста начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. О рекомендации. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
26 человек. Все проголосовано, коллеги? (Шум в зале.) Депутат Очирова Александра Васильевна, прошу вас, сформулируйте.
Очирова А.В. Иван Петрович, я хотела бы на заседании Государственной Думы поставить вопрос о прямом президентском правлении в зоне осетино-ингушского конфликта. Депутаты должны выразить свое отношение к этому вопросу, поскольку он обсуждался неоднократно и на слушаниях в Совете Федерации, и в Комитете Государственной Думы по делам национальностей. Ситуация, которая там складывается, чревата очень серьезными последствиями для России.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Это компетенция Совета Федерации. Мы вторгаемся туда. Просто не имею возможности даже поставить на голосование.
Очирова А.В. Почему? Я считаю, что мы должны рассмотреть этот вопрос, потому что он остается открытым, поскольку беженцы и вынужденные переселенцы не возвращаются... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Очировой. Было сформулировано дважды. Прошу вас, коллеги. Выразить отношение Государственной Думы к вопросу о прямом президентском правлении в зоне осетино-ингушского конфликта. Кто без карточки, коллеги? Депутат Шичанин - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
61 плюс 1 - 62. По порядку ведения. Депутат Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я понимаю, что депутаты сейчас возбуждены и устали, но я не могу не поднять вопрос, при всем моем уважении к коллеге Бокову, о его произвольном толковании статей 163 и 164 Регламента нашей работы. Это о порядке выдвижения Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации. Мы проголосовали поименно - 178 человек. Заключение и обоснование о возбуждении этого процесса у нас подготовлены, и все их видели. Никакого включения в повестку дня этого вопроса не требуется, поскольку нарушается вся логика. Никогда одна треть депутатов не включит в повестку дня большинством голосов этот вопрос. Сегодня по статье 164 мы должны перейти к формированию специальной комиссии, которой мы должны передать это заключение и все наши... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Решульский С.Н. ...Так вот мы должны после перерыва уже, насколько я понимаю, сформировать специальную комиссию из депутатов Государственной Думы, избрать председателя, передать наше заключение с теми 178 голосами, чтобы специальная комиссия, подготовив свое обоснование и заключение, передала их и на рассмотрение Государственной Думы, и в Верховный Суд Российской Федерации. Если у кого-то, в том числе, может быть, и у вас, Иван Петрович (хотя я чувствую, у вас тоже не вызывает сомнения мое обоснование), есть какие-то сомнения, я предлагаю в перерыве поручить комитету по организации работы Думы, в том числе и Владимиру Анатольевичу, еще раз внимательно изучить статьи 163, 164, 165 и после перерыва перейти к формированию специальной комиссии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что в любом присутственном месте, каковым в числе других является Конституционный Суд, все равно потребуются подписи депутатов, потому что фантомов принимать не будут. Или всем 178 идти туда, удостоверения личности показывать и там расписываться, или это сделать сейчас. Пожалуйста. Вы представьте эти документы, тогда все вопросы будут решаться строго по Регламенту и Конституции. Здесь снова возвращаемся к тому, о чем говорили в самом начале. Здесь, по-моему, никаких предубеждений нет. Коллеги, позвольте поставить на голосование порядок работы в целом с учетом всех поправок и дополнений. Прошу вас. Коллеги, идет голосование, прошу вас. (Выкрики из зала.) 12 часов дня, нужно говорить уже о перерыве. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Хакамада - за. Все ли проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Утверждается. Уважаемые коллеги, я мог бы обратиться к вам с просьбой (прошу вас только успокоиться), чтобы мы с вами заслушали выступление Председателя парламента Государства Израиль? И потом 10 минут добавить к нашему перерыву. Позвольте пригласить на трибуну господина Вайса - Председателя парламента Государства Израиль. (Шум в зале.) Коллеги, вы представители великой России. Прошу вас, господин Вайс, Председатель Кнессета (парламента) Государства Израиль.
Вайс Ш. Уважаемый Председатель Думы господин Иван Рыбкин, уважаемые депутаты Думы, дамы и господа! Я родился в Польше. Гитлеровская оккупация загнала меня в темный подвал, а Красная Армия освободила. Честь и хвала этой армии! (Аплодисменты.) Честь и хвала этой армии, в рядах которой воевало также около полумиллиона евреев. Это только один из фактов нашей общей истории. Хочу напомнить вам, что в начале этого века половина еврейского народа жила в российском государстве. Несмотря на все, духовные связи между нашими народами не прерывались. И мы очень уважаем российскую культуру и русский язык. Это не мой родной язык. В детстве я говорил по-польски и на идише. Теперь моим языком является древний язык еврейского народа - иврит. Разрешите мне продолжить на этом языке. Я уверен, что если вы поняли мой русский язык, то вы, наверное, будете понимать мое выступление на иврите тоже.* Я, Шевах Вайс, Председатель Кнессета Израиля, стою сегодня здесь перед вами благодаря русскому майору, имя которого мне никогда не узнать. Может быть, звали его Саша, или Юрий, или Дмитрий? Как бы то ни было, он и его солдаты спасли мне жизнь. Председатель израильского Кнессета родился не в Израиле, а на Западной Украине, в городе Бориславе. Свое детство вместе с родителями и братьями провел в тесном, душном подвале. Около трех лет мы прятались в этом абсолютно темном подземелье. Мы потеряли всякую надежду когда-нибудь увидеть солнечный свет, мы потеряли веру в род человеческий. Когда в августе 1944 года к нам пришло освобождение и мы вышли из тьмы на свет, первым, кого мы увидели, был тот самый русский майор, который подхватил меня, юношу-полутруп, и протянул мне первую тарелку супа. Этот офицер не только вернул мне жизнь, он возвратил мне веру в человека, которую фашистская чума хотела уничтожить. Сегодня, в годовщину фашистского вторжения в вашу страну, находясь здесь, среди вас, я хочу выразить благодарность народам бывшего Советского Союза, и прежде всего великому русскому народу, Красной Армии за спасение Европы от гитлеровского порабощения, за спасение сотен тысяч сыновей моего еврейского народа от уничтожения. Мы никогда не забудем этого героизма, благодаря которому 50 лет назад были спасены узники Освенцима и других фашистский концлагерей. Мы не забудем также речи советского Посла в ООН Андрея Громыко в 1947 году, который от имени СССР выступил в поддержку идеи создания Государства Израиль. Его слова до сегодняшнего дня остаются в нашей памяти. Мы не забываем, что многие корни нашего народа зародились в российской земле, что история нашего национального возрождения в современную эпоху связана тесными связями с российским еврейством. Отсюда в первые годы массовой репатриации прибыли в Израиль, на нашу историческую родину, первопоселенцы, те, кто хотел построить новую жизнь в Эрец Исраэль. Из России прозвучали слова любви к древней и новой родине нашего национального поэта Хаима-Нахмана Бялика, стихотворение которого "К птице" вызывало волны ностальгических чувств к Эрец Исраэль. Здесь, в России, родились такие основатели политического и духовного сионизма, лидеры нашего народа, как Хаим Вайцман, Леон Пинскер, Эхад Гаам, Зеэв Жаботинский и многие другие. Мы помним о том, что первые три Президента Государства Израиль были выходцами из России, что большинство членов израильского правительства на первых этапах существования Государства Израиль были выходцами из России. Многие из нынешних лидеров нашей страны являются также потомками семей, приехавших из России. Однако мы не можем забыть и другой стороны нашей общей истории. Евреи участвовали в воплощении великой мечты о создании страны справедливости и равноправия; они же участвовали в крушении этой мечты. Мы чувствовали себя оскорбленными, когда социалистическое освободительное движение в России повернулось спиной к еврейскому сионистскому освободительному движению и попрало наше законное право на развитие еврейской культуры в Советском Союзе. Мы ощущали жгучую обиду, когда Советский Союз, проголосовавший в ООН за создание Государства Израиль, стал позже в этой же организации одним из основных наших врагов; когда слово "сионизм" стало в СССР оскорбительным; когда в самые темные периоды истории евреи преследовались здесь только за свою национальную принадлежность. Но самым больным был для нас отказ СССР нашим собратьям-евреям в праве вернуться на их историческую Родину. Та же страна, которая вызволила нас из Освенцима и открыла перед нами врата свободы, закрыла для нас свои собственные ворота к репатриации в Израиль. За стенами Кремля наша мольба "Отпусти мой народ" не была услышана. Как говорится в известной пословице, Москва слезам не верила. Но что было - то было, все это уже позади. Сейчас, оставляя в памяти о прошлом только хорошее, мы смотрим в будущее, стремясь оставить память о новом, о том общем, что есть у нас, что объединяет нас. Нельзя стереть из памяти наши общие культурные ценности, имена всех тех евреев, которые стали полноправными участниками творческого процесса в культуре и во всех областях российской жизни. Оба наших народа могут гордиться такими именами, как Мандельштам, Ландау, Шкловский и многие-многие другие. Русская музыка служила для нас одним из основных источников вдохновения при создании новых произведений в Израиле. И до сих пор, смотрим ли мы передачи российского телевидения или слышим русские песни по израильскому радио - мы испытываем щемящее волнение перед воспоминанием об особых связях, объединяющих наши народы. Мы с большим интересом и сочувствием следим также за изменениями и реформами, происходящими в вашей стране, и воочию наблюдаем за развитием новой демократии в России. Вам предстоит трудная дорога со множеством ухабов и препятствий, но этот путь - правильный. В области двусторонних отношений мы также добились немалых успехов: отношения между обеими нашими странами развиваются эффективно и быстрыми темпами. Позволю себе отметить, что в налаживании таких отношений значительная роль принадлежит парламентам России и Израиля. Название израильского парламента, Кнессета, происходит от слова, означающего "собираться", "сидеть вместе". А название "Дума" происходит от слова "думать". Что же может быть более естественным, если мы сядем вместе и будем думать о нашем общем будущем! Мы приветствуем также новую роль России как полноправного и объективного участника исторического процесса установления мира на Ближнем Востоке. Это явление, положительное влияние которого трудно переоценить. Есть еврейская молитва, в которой говорится: "Устанавливающий мир на небесах принесет мир нам и всему народу Израиля, и скажем "аминь". От себя добавлю - "принесет мир нашему региону и всему миру". Достойна будет похвалы ваша роль в достижении этого мира. От всего сердца благодарю вас за оказанную мне честь передать вам приветствие от имени Государства Израиль, его граждан, от имени Кнессета Израиля, парламента демократического и суверенного Государства Израиль. Выражением этой чести будут не только слова, но и дела. Именно поэтому мы ожидаем услышать выступление господина Рыбкина на сессии Кнессета во время его визита в Израиль. Позвольте мне приветствовать дружественные отношения между парламентами наших стран, дружбу между народами России и Израиля и развитие демократии в обеих наших странах! Большое спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Всего доброго вам. Спасибо за ваши добрые слова. Добрых вам дней, часов в Москве. (Аплодисменты.) Спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.40.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Прошу вас регистрироваться. Кто без карточек либо не успел зарегистрироваться? Депутат Шичанин, депутат Молоствов, депутат Медведев Павел Алексеевич, депутат Подмаско, депутат Гостев. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 46 мин. 38 сек.)
Присутствует 279 чел.        62,0%
Отсутствует  171 чел.        38,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
279 плюс 5. Необходимый кворум имеется. Коллеги, прошу вас, пройдите из своих кабинетов и кулуаров на пленарное заседание. Прошу вас. Коллеги, давайте мы с вами пойдем по повестке дня. Чуть позже будет предоставлено слово. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 12 июля. Там полное переполнение, поскольку переносов было много. Позвольте предложить на ваше голосование: календарь утвердить. Будут необходимые изменения - мы эти изменения внесем. Ставится на голосование. Прошу вас. Идет голосование: утвердить календарь работы Думы с 3 по 12 июля. Будут дополнения - передадите, все будут учтены. Голосуется календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по 12 июля. Коллеги, кто без карточек либо не успел проголосовать? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Утверждается. Коллеги, мы с вами, как условились, должны рассмотреть вопрос о нашем обращении к Президенту с рекомендацией об отставке министра внутренних дел, министра обороны, руководителя Федеральной службы безопасности и вице-премьера Николая Дмитриевича Егорова.
Из зала. Надо объявить, чтобы все пришли!
Председательствующий. Пожалуйста. Прошу вас всех, коллеги, пройти в зал заседаний. Прошу записаться для выступлений. Вопрос первый дополнительно включен в повестку дня. Сейчас запись на выступления идет. Что касается наших рекомендаций Президенту и Правительству в отношении министра внутренних дел, министра обороны, руководителя службы безопасности России и вице-премьера Егорова Николая Дмитриевича, сколько времени отведем на этот вопрос? Полчаса. Позвольте поставить на голосование: полчаса отводим на этот вопрос. Прошуголосовать, коллеги. Идет голосование. Кворум для принятия решения большинство от голосующих. 30 минут на этот вопрос, потому что в повестку не было поставлено предварительно. Кто без карточки? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, прошу вас, покажите мне список выступающих. Фракции настаивают на том, чтобы первоочередное право им было предоставлено? Настаивают. Фракция "Выбор России" - депутат Осовцов Александр Авраамович. Прошу вас.
Осовцов А.А., фракция "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Как известно, фракция "Выбор России" поддерживает требование о немедленной отставке силовых министров. Я постараюсь быть кратким и проиллюстрирую необходимость этого шага всего лишь несколькими примерами. Еще в январе мы, депутаты из разных, я подчеркиваю, фракций, побывавшие в районе Грозного и в самом Грозном, заявляли, что район боев не блокирован, что туда и оттуда можно ездить в любом количестве на любом виде транспорта, все, что угодно, привезти в Грозный и кому угодно выехать из Грозного. Эта ситуация, вина за которую полностью лежит на должностных лицах Правительства, ответственных за организацию и ведение боевых действий, прежде всего на министре обороны, на министре внутренних дел и руководителе службы безопасности, сохраняется и сегодня. Уже в те дни, когда заложники находились в больнице, в субботу, 17-го числа, мы проехали в город Буденновск (я и еще двое депутатов из Ставропольского края, представители фракций "Женщины России" и Аграрной партии), миновав всего лишь два милицейских поста, вооруженных, насколько я помню, пистолетами. Любое количество боевиков могло приехать еще в Буденновск и ударить с тыла по частям, оцепившим больницу. Второе. Та дикая, я бы сказал, преступная неорганизованность, которая была проявлена в ходе боев за Грозный и всех последующих военных действий... Апофеозом, апогеем ее были события в Буденновске. Перед штурмом в больнице отключили свет и воду, а после штурма так и не включили. Раненые, женщины, старики, беременные женщины, дети находились в этой больнице без воды практически. Работал один кран, один-единственный. И проход к этому крану через ближайшее окно простреливался постоянно. Там погибли не только боевики. Там весь пол был залит кровью, толщиной примерно в сантиметр был этот слой. Сам штурм был чудовищным идиотизмом. Я не очень понимаю, какого рода поисками того, кто отдал приказ, сейчас занята исполнительная власть. Насколько я слышал по телевизору из уст Президента России, им и министром внутренних дел Ериным, который находился там, этот штурм был согласован еще до отъезда Президента в Галифакс. Наконец, последнее. Егоров и Степашин, находившиеся в Буденновске, насколько я видел, даже не присутствовали на заседании штаба в основном, не брали на себя ответственность за все происходившее. И единственное, чем был занят руководитель службы безопасности, - это тем, что он провоцировал губернатора Ставропольского края Кузнецова на различного рода, мягко скажем, грубые выходки. Больше его роль не ощущалась ни в чем. Таким образом, вышеперечисленные деятели не только не заслуживают доверия в качестве руководителей государства, но, на мой взгляд, против них должно быть возбуждено соответствующее преследование за невыполнение ими их прямых служебных обязанностей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Другие фракции настаивают, коллеги?
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Коллеги, что касается порядка ведения, то он уже "выстроен". Депутат Илюхин Виктор Иванович, прошу вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я не буду долго выступать. Я бы хотел сказать единственное. Эти вопросы мы с вами обсуждали неоднократно. Уже по министру внутренних дел мы положительно голосовали трижды. Но вы знаете, как решался этот вопрос. Вчера по сути на наше обращение Ельцин уже дал ответ: "Ни одного из министров я освобождать не буду". И если сегодня взывать к совести кого-то, то давайте подумаем, к кому мы с вами взываем. Это один момент. И второй момент. Обстоятельства произошедшего в Буденновске уже достаточно нами обсуждались. Я сегодня, вообще-то, предлагаю: если уж включили вопрос в повестку дня, давайте голосовать, но голосовать персонально, по каждой кандидатуре. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Инициатор предложения - депутат Затулин. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, мое предложение звучало несколько по-иному, но внесено другое предложение сегодня. Я поддерживаю... То есть проголосовано предложение голосовать за отставку трех министров, точнее, двух министров и директора Федеральной службы безопасности, и вице-премьера, как я понял (да?), Егорова. По моим наблюдениям, в том, что касается Федеральной службы безопасности, этот вопрос следовало бы, наверное, отдельно проголосовать, как и все персональные назначения, поскольку я не знаю подразделений, подчиняющихся ФСБ, и тех, которые должны были бы штурмовать в Буденновске, и я не знаю, в какой мере мы можем возлагать на господина Степашина развал системы государственной безопасности, который происходит все пять последних лет присутствия во главе нашего государства Президента Российской Федерации Бориса Ельцина. Но что касается министра внутренних дел, министра обороны, что касается, наконец, вице-премьера Егорова (я могу продолжить), вице-премьера Шахрая, вице-премьера Сосковца, вице-премьера Чубайса, министра иностранных дел Козырева, то они совокупно несут ответственность. Например, Сосковец как уполномоченный по Чечне. Они несут ответственность и как люди, которые всякую критику в свой адрес отвергают напрочь (как, например, Чубайс), и как люди, которые нашу национальную безопасность поставили на самый низкий уровень. Я имею в виду не только министра обороны и министра внутренних дел, но и министра иностранных дел, который произносит слова в поддержку нерасширения НАТО и в поддержку Президента на этот счет, но одновременно с этим может говорить в Лондоне или где-то еще о том, что допустимо, скажем, расквартирование 10 тысяч солдат (такое же расширение НАТО) в Югославии. То есть я полагаю, что мы должны раздельно проголосовать за отставку. И я вторично вношу предложение: добавить к этому отставку Козырева, отставку Чубайса, отставку Сосковца. Пожалуйста, можно и за отставку Шахрая проголосовать, который тоже, как говорится, заваривал эту кашу. Мне кажется, будет ясно тогда, против кого в Правительстве мы выступаем. У нас не вообще маниакальное желание во что бы то ни стало лишить страну Правительства, у нас есть желание разобраться с теми людьми, которые потеряли всякое моральное и фактическое право находиться в Правительстве. Если Правительство само вносит сегодня вопрос о доверии к нему, оно демонстративно тем самым не хочет ответить на этот вопрос. И вы знаете, что предстоящее заседание Совета Безопасности... Сразу было сказано, что в связи с событиями с Буденновске мы будем снимать...
Председательствующий. Три минуты - и все.
Затулин К.Ф. Не в связи с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, фракция Коммунистической партии Российской Федерации проголосовала за недоверие Правительству. Следовательно, мы выражаем недоверие каждому из тех, кто находится в нынешнем Правительстве. Но есть фигуры наиболее одиозные: это Козырев, который "сдает" геополитические интересы России, это Чубайс, который продолжает разграбление общенародной государственной собственности, это министры силовых министерств, например Ерин. Преступность растет. Три депутата Госдумы убиты. Мы не знаем, как идет расследование, будут ли найдены убийцы и вообще занимается ли кто-то этим. Мы видим, что ФСБ полностью показала свою низкую профессиональную подготовку, не отслеживая ситуацию ни в Буденновске, ни в Чечне. Министерство обороны дискредитирует российскую армию, показывая ее низкую обороноспособность. Поэтому коммунисты предлагают поставить на голосование этот вопрос. Мы понимаем, что Госдума не назначает министров и не отрешает их от должности. Но мы хотим обратиться к Президенту с жесткими требованиями, чтобы он убрал эти одиозные фигуры из Правительства. Это будет способствовать и укреплению Российского государства (наверняка найдутся люди более талантливые и профессиональные), и это будет говорить о том, что президентские и парламентские структуры болеют за интересы России, пытаются защищать интересы российского населения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Гордеев. Прошу вас.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, что депутаты понимают, что я готов в любое время дня и ночи голосовать за отставку вот этих министров, но тем не менее...
Председательствующий. Одна минута.
Гордеев А.Н. По порядку ведения, да. Иван Петрович, почему мы рассматриваем этот вопрос в отсутствие этих министров? Этично ли это?
Председательствующий. В прошлый раз голосовали - все Правительство здесь было. Коллеги, если вы не возражаете, я предоставил бы слово Михаилу Петровичу Бурлакову. Он говорит, что он заместитель председателя Комиссии по исследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике. У него несколько отличный взгляд на ситуацию, в том числе и на ситуацию в Буденновске. Прошу вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, я заместитель председателя Комиссии по делам беженцев и вынужденных переселенцев. И я сейчас говорю от имени этих людей. То, что сейчас происходит в Государственной Думе, просто не укладывается у меня в голове. Я только что вернулся из Грозного, из Чечни. Там люди с благодарностью смотрят на наши войска и говорят, что если войска оттуда уйдут, то они уйдут впереди этих колонн. А сейчас идет переговорный процесс, для того чтобы вывести оттуда войска. Не надо было их вводить! Я с этой трибуны говорил об этом. Можно было по-другому решить. Но коли Президент распорядился так сделать, обратной дороги нет. У нас по стране и так 200 тысяч беженцев - без крова, без очага своего. Эти люди не знают, куда их направят. Обратно туда, в Грозный? А Сосковец сейчас опять подписывает бумаги о том, что тем, кто поедет в Грозный, там подачку какую-то дадут. Отсюда людей уже депортируют обратно туда. Так что заложниками являются все русские, которые там живут. Все, а не только те, которых в Буденновске захватили. Неужели это не понятно? А сейчас нам предлагают проголосовать за отставку министров, я имею в виду именно министра внутренних дел и министра обороны. Для чего? Для того, чтобы, отправив их в отставку, вывести войска оттуда и оставить Грозный и казачьи станицы на резню. Ну неужели это непонятно! Я уже вносил проект постановления о том, что нужен верховный трибунал для расследования фактов геноцида. Там три года геноцид творился, и вот эти господа журналисты, которые стоят, молчали об этом. На их руках кровь людей, муки, страдания! Я сам через это прошел, я знаю это. В комиссии по расследованию чеченского кризиса мною подготовлен отчет только по этому направлению. Другие направления еще не закрыты - ни оружие, ни... Вот поэтому распускают Государственную Думу. Нас провоцируют и хотят спровоцировать, чтобы распустить Государственную Думу. А потом, я вас уверяю, рванет одна из атомных станций, и дальше будет чрезвычайное положение по всей стране. Совет Федерации с удовольствием его утвердит, и больше выборов не будет. Они для этого это делают. Поэтому я вас призываю: сейчас размножат мой доклад о национально-криминальном режиме, почитайте его - о том, что там творилось в это время, в период дудаевского правления. Я вас призываю, товарищи: проявите здравомыслие, в данный критический момент не надо голосовать за отставку министра обороны.
Председательствующий. Депутат Тропин. Прошу вас, Николай Максимович.
Тропин Н.М., депутатская группа "Россия". Уважаемые господа, мы предъявляем претензии силовым министрам и как-то не хотим задуматься над тем, а за что, собственно? Какие претензии мы им предъявляем? Например, министр обороны. За то, что, считается, неудачно проведена грозненская операция, мы обвиняем министра в том, что он и подчиненные ему войска не умеют воевать в городах. Но ведь в Советской Армии, из которой вышла российская армия, нет даже боевых наставлений по ведению подобного рода операций. Мы выступаем за защиту мирного населения, но мы предлагаем поставить во главе Министерства обороны такого министра, который будет уметь (и подчиненные ему войска будут очень хорошо уметь) воевать в городах, то есть, собственно говоря, воевать против своего народа. Вы этого хотите? (Шум в зале.) Дальше. Мы обвиняем или пытаемся предъявить претензии министру обороны, забывая о том, что наши войска - преемники Советской Армии, что умели делать, то они и делают хорошо в настоящий момент. Они отстояли все заводы, нефтеперерабатывающий завод (там не взорваны скважины). Они строят, восстанавливают железнодорожные пути. И вы хотите, чтобы этот процесс сейчас остановился? Я думаю, что это будет большая ошибка. Что касается господина Степашина. Ведь это же не он расформировал спецподразделения. Это же не он распустил тех специалистов, которые умели осуществлять такого рода операции. Он, вы помните, здесь несколько раз выступал и просил: "Дайте закон!" Мы же очень долго не принимали закон о службе, которою он возглавляет. Посмотрите бюджет. В свое время господин Явлинский правильно говорил: "Вы хотите, чтобы хорошо работали силовые министерства, тогда обеспечьте их строкой в бюджете, дайте им средства на формирование спецподразделений, на оборудование спецтехникой и спецоружием, и тогда они будут работать". Но мы же этого в бюджете не сделали, а сейчас огульно обвиняем их во всем, даже в том, чего они не совершали. Я предлагаю не голосовать за такую рекомендацию Президенту.
Председательствующий. Слово инициатору постановки вопроса в повестку дня Николаю Сергеевичу Столярову. Прошу вас.
Столяров Н.С., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, принимая решение о рекомендации об отставке министра обороны, задаюсь вопросом: что можно поставить ему в вину, есть ли основания? Да, и достаточно. Первое. Павел Сергеевич, неустанно декларируя тезис: армия - вне политики, на деле систематически ввергает армию в пучину политики. Телами солдат и офицеров закрывают бреши в политике. Примеры? Расстрел Белого дома. Чечено-ингушский конфликт. О Чечне - особо. Таким образом, министр обороны, ратуя за деполитизацию армии, по сути дела является главным политработником Вооруженных Сил. Второе. Под давлением министра обороны в армии и на флоте свернута работа традиционных для России армейских институтов гласности. Речь идет об офицерских собраниях. Сколь-либо серьезная воспитательная работа не ведется, она поручена бездарным людям, над которыми потешается вся армия. Третье. Кадровая политика. Она за пределами и рационального, и разумного. Четвертое, и весьма важное. Действия министра обороны как политика в стороне от национальных интересов, интересов безопасности Российского государства. Военная доктрина, разработанная под его началом, есть конгломерат абстрактных положений, которые сформулированы без глубокого взгляда в перспективу. Не препятствует, а, напротив, содействует министр обороны расширению НАТО на Восток, программе "Партнерство во имя мира", которая противоречит интересам безопасности Российского государства и стран СНГ. Чечня. Апофеоз непоследовательности, недальновидности, неглубокого понимания сути происходящих событий. Как вел себя министр обороны по отношению к своим товарищам по оружию - это позор. Я напомню некоторые "перлы", с позволения сказать министра обороны. "Я вообще не интересуюсь тем, что происходит в Чечне". "Наших военнослужащихтам нет". "Российские самолеты Чечню не бомбят". "Вводить танки в город верх непрофессионализма". И так далее, и так далее. Директива не Шапошникова, а Грачева от 28 мая 1992 года предписывает передачу Дудаеву боевой техники, вооружений, боеприпасов и так далее. И наконец, может, самое главное. Боевая подготовка, правовая работа, социальная защита военнослужащих, весь уклад армейской жизни таковы, что армия не способна сегодня выполнить сколь-либо серьезную боевую задачу. Нужно принять суровое, но необходимое решение. Благодарю вас.
Председательствующий. Депутат Молоствов Михаил Михайлович, прошу вас.
Молоствов М.М., фракция "Выбор России". Уважаемые господа! У меня, может быть, несколько своеобразный взгляд на ведомства, глав которых мы сегодня обсуждаем. Но все-таки речь идет ведь не о нашей армии, не о работниках ФСБ и не о работниках органов внутренних дел. Речь идет о тех людях, которые возглавляют эти ведомства. И вы знаете, я почему-то не видел, не встречал ни одного военного, который бы с уважением отзывался о человеке, которого, только по словам Президента, уважает и Дума, уважает и сам Президент. Министра обороны, который не может и не понимает, как оборонять нашу страну, нужно уволить в отставку. Нельзя во главе нашей разведки, так скажем, держать человека, который по уровню осведомленности ниже любого обывателя. Я видел Степашина последний раз вместе с Ериным в Буденновске. И я вам скажу: действительно, господин Кашпировский, наверное, чувствовал себя более серьезным там человеком, а не эти два силовых министра, которые мелькали как тени молчаливые. А всем распоряжался некий "господин 01". И его сейчас ищут, видимо, с помощью Интерпола. Я убедительно прошу депутатов Государственной Думы избавить Россию от позора иметь таких министров, каких мы имеем.
Председательствующий. Депутат Михайлов. Прошу вас, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Сначала коротко по поставленному конкретно в повестку дня вопросу. Итак, Грачев, Ерин, Степашин, Егоров. Отношение ко всем этим персонажам лично у меня и у моих коллег по фракции коммунистов, я думаю, известно всем. Если взять конкретно Грачева, то это, я вам скажу, действительно непрофессионализм, это то состояние армии, когда она практически не способна сегодня защищать, выполнять основную функцию, которая на нее возложена нашей Конституцией. И бесспорно: виновником всего этого является Министерство обороны. И его руководитель. Если взять конкретно Министерство внутренних дел и его руководителя... Что здесь можно сказать? За последние четыре года штаты этого ведомства выросли в 4-4,5 раза примерно по каждому району, по каждому региону и по стране в целом. Но давайте посмотрим, возросла ли эффективность работы нашей милиции от этого? Я думаю, что каждый здесь сидящий депутат, который сталкивался с работой подразделения МВД, может сказать - конечно же нет. Раскрываемость преступлений - основное, чем должна заниматься сегодня милиция, - сегодня на втором или на третьем плане. На первом плане работа ОМОНа, работа тех подразделений, которые с дубинками в руках сегодня готовятся, учатся бить людей в том случае, если они выйдут на улицу и будут протестовать против тех условий жизни, в которые они поставлены руководством Российской Федерации. Я думаю, что последние события на Северном Кавказе еще раз подтвердили это. Даже тот же самый Шамиль Басаев на пресс-конференции сказал о работе ГАИ. Я думаю, повторяться не стоит, это позор для всей России. Что касается ФСК, я думаю, что здесь вина и лично Степашина, и руководства Российской Федерации: это ведомство сегодня утеряло все нити контроля за ситуацией в стране и основная его деятельность, видимо, сводится к контролю за деятельностью оппозиционных партий и движений. Далее, Шахрай. Вернее, Егоров и Шахрай, я бы здесь так сказал. Вы знаете, есть очень много претензий к работе Егорова, но давайте посмотрим, уважаемые коллеги, этично ли, правильно ли ставить сегодня вопрос о Егорове и не ставить вопрос о Шахрае? Ведь это деятельность Шахрая привела к сегодняшней ситуации на Северном Кавказе. Не только в Чеченской Республике - это и Ингушетия, это и Северная Осетия. И когда начинается апофеоз этих событий, самая кровавая их часть, Шахрай вдруг неожиданно исчезает, как бы выводится Президентом из-под удара. А сегодня, когда в стране возникает правительственно-парламентский кризис, - Шахрай снова в свете юпитеров, опять он дает интервью. И я уверен, что его причастность ко всему этому самая прямая. Поэтому хотелось бы сказать, что фракция коммунистов и лично я (а я выступаю сейчас от себя лично) голосовали и будем голосовать за отставку и за недоверие этому Правительству в целом. И сегодня, я считаю, просто безнравственно, не связывая этот вопрос с работой самого Черномырдина и с работой Президента Ельцина, решать отдельно вопрос по нескольким министрам. Тогда этот список надо расширять. Сюда должны войти те персонажи, о которых сегодня уже говорили: это и Чубайс, это и Козырев, и Шахрай и так далее. Вообще-то мое отношение никогда не менялось ни к Грачеву, ни к Ерину, ни к Степашину. Но если сегодня сделать их главными виновниками того, что есть претензии к Правительству, - ну, товарищи, это будет совершенно неправомерно. Ведь это средства массовой информации сегодня представили дело так, что когда обсуждался вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, Александр Николаевич, уже четыре минуты проговорили. Три минуты мы договорились. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу, чтобы мне не называть никого... Кто бы какую должность ни занимал, в зале заседаний могут присутствовать только депутаты Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Депутат Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Председатель! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Прошу вас, Адриан Георгиевич. У нас всегда так, поэтому вы...
Пузановский А.Г. Если мы рассматриваем данный вопрос в контексте вчерашнего голосования о недоверии Правительству, то я вынужден вам напомнить, уважаемые депутаты, что существенным основанием и главной аргументацией соответствующего нашего решения был блок экономических и социальных вопросов. Блок экономических и социальных вопросов, а отнюдь не ситуация в Чечне и события в Буденновске, о которых также было сказано и о которых нельзя забывать. Постановкой вопроса о группе министров, представляющих силовые структуры, мы сегодня вольно или невольно смещаем центр рассмотрения и уводим вопрос в сторону. Если мы решаем вопрос о селекции виновных для обоснованного "жертвоприношения" (смех в зале), ибо это мы уже обосновали, я прошу вас вернуться к главному основанию, а именно к блоку экономических и социальных вопросов. И прежде чем разобраться с силовыми министрами, я предлагаю вам сосредоточиться на тех, от кого зависит ситуация прежде всего в экономическом блоке. Я бы напомнил вам  о том, что в кредитно-финансовой, денежной сфере у нас больше всего сегодня острых вопросов. Напоминаю о том, что есть Центробанк. Напоминаю о том, что готовится и подготовлено бюджетное послание. (А готовится оно министром финансов.) Напоминаю о том, чтоимеется Министерство экономики. Я призываю вас к тому, чтобы этот вопрос о селекции виновных - был рассмотрен комплексно и соответствующим образом подготовленным, а не рассматривать сегодня только силовых министров. При этом можно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Позвольте предоставить слово Борису Ивановичу Замаю. Прошу вас, Борис Иванович. (Шум в зале.)
Из зала. Время вышло!
Председательствующий. Мананников Владимир Николаевич. Последний выступающий, коллеги.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я думаю, что вопрос о ведомствах, которые мы называем силовыми, - это и вопрос экономики. Если бы в окружении Президента были не только бывшие секретари обкомов и военные, то, безусловно, они не подталкивали бы ко многим решениям, которые ввергают страну в том числе и в экономический хаос. Если есть такие, кто увидел на экранах телевизоров недостаточно разрушений в Чечне и не представляет масштабы финансовых ресурсов, которые потребуются для восстановления, то, я думаю, у каждого из депутатов есть время и есть возможность получить эти данные из Министерства финансов. Я думаю, что суммы хотя бы для социальной поддержки, которая потребуется (не для восстановления Чечни, а для социальной поддержки граждан), будут исчисляться триллионами рублей. К сожалению, вина этих министров не только в том, что произошло в Буденновске, поскольку это вина многих, и Президента в том числе. А вина Грачева конкретно в том, что в армии не проводится никаких реформ, что многие оборонные предприятия, по которым он мог бы высказаться (и давно бы в своем министерстве определиться с военной доктриной) и которые могли бы быть либо перепрофилированы, либо сделаны казенными, либо какие-то другие варианты нашли, - эти предприятия простаивают. И им никто ничего определенного не говорит. В течение значительного периода времени (по крайней мере пяти последних лет) Министерство внутренних дел неоднократно заявляло: для того, чтобы бороться с преступностью, нужны более жесткие правовые нормы и большее финансирование. С тех пор мы, конечно, продвинулись в этом деле, и работники Министерства внутренних дел получают сейчас, может быть, недостаточно, но значительно больше, чем другие категории граждан. И что же мы видим? Преступность в стране не уменьшается. Более того, есть многочисленные факты участия и работников этих органов в преступлениях. К сожалению, меры не принимаются. Если вы посмотрите, на улицах Москвы, наверное, уже каждый десятый - милиционер. И тенденция эта, к защите (но не к защите граждан, а к защите органов власти), просто выпирает. В большинство органов власти сейчас не пройти простому гражданину, потому что везде на входе стоит милиция, которая требует дополнительных денег, не защищая при этом каждого конкретного гражданина и общество в целом. Поэтому я думаю, что мы должны решать по совокупности, а не только по тому случаю в Буденновске, который является лишь частным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время, отведенное на данный вопрос, истекло. (Шум в зале.) Не могу больше, коллеги: вы проголосовали. Ставится на голосование (с оформлением соответствующего постановления): рекомендовать Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации освободить от занимаемой должности министра внутренних дел Ерина Виктора Федоровича. Пункт 2: направить Президенту, направить Председателю Правительства. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Гостев - за, депутат Габоев - за? Против или за? За. Кто еще не проголосовал? Депутат Григориади - за, депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
279 плюс 5 - 284. Принимается. Ставится на голосование: рекомендовать Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации освободить от занимаемой должности министра обороны Грачева Павла Сергеевича. С оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за, депутат Бурбулис - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
266 плюс 2 - 268. Принимается. Ставится на голосование: рекомендовать Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации освободить от занимаемой должности руководителя Федеральной службы безопасности Степашина Сергея Васильевича, то есть Вадимовича, прошу прощения. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
200 плюс 2 - 202. Отклоняется. Ставится на голосование: рекомендовать Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации освободить от занимаемой должности заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Егорова Николая Дмитриевича. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бурбулис - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
243 плюс 2. Принимается. Прошу оформить постановление и передать... (Сильный шум в зале.) Коллеги, позвольте пойти по повестке. (Выкрики из зала.) Но все остальные предложения по отдельным кандидатурам были проголосованы. О сельскохозяйственной кооперации вопрос мы будем рассматривать? (Сильный шум в зале.) Коллеги, время, отведенное на данный вопрос...
Из зала. Самый главный преступник - Шахрай.
Председательствующий. Прошу, присядьте, послушайте. В дискуссии высказывались предложения: рассмотреть в аналогичном порядке вопросы в отношении вице-премьера Шахрая, вице-премьера Сосковца, вице-премьера Чубайса, министра иностранных дел Козырева. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о рекомендации Президенту и Председателю Правительства Российской Федерации в отношении Андрея Владимировича Козырева. Такой же рекомендации - об освобождении от должности. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. Кто без карточек, коллеги? Депутат Калашников - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
196 плюс 1. Отклоняется. (Шум в зале, выкрики.) Потерпите, пожалуйста. Что же вы такие нетерпеливые, коллеги. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о рекомендации Президенту и Председателю Правительства об освобождении от должности Чубайса Анатолия Борисовича. Прошу вас, голосуйте. Включить в повестку дня. Коллеги, включить в повестку дня. (Шум в зале.) Ну что вы, успокойтесь. Вы хотя бы до трех посчитайте. Успокойтесь. Кто без карточки, коллеги? Депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал? Депутат Калашников - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты предлагали включить в повестку дня вопрос о рекомендации Президенту, Председателю Правительства Российской Федерации об освобождении от должности первого вице-премьера Сосковца Олега Николаевича. Прошу голосовать. Включить в повестку дня. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
110. Отклоняется. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о рекомендации Президенту и Правительству Российской Федерации об освобождении от должности заместителя Председателя Правительства Шахрая Сергея Михайловича. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточки, коллеги? Депутат Гостев - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
217 плюс 1 - 218. Отклоняется. Коллеги, позвольте пойти по повестке дня. (Сильный шум в зале.) Проголосовали. Первым был проголосован. Депутат Харитонов - по порядку ведения.
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, уважаемые руководители фракций! Мне кажется, я своим предложением сниму груз с души многих. Я прошу Думу проголосовать за такое предложение от имени нашей фракции. Предлагается Председателю Государственной Думы Ивану Петровичу, руководителям фракций, присутствующих и работающих в Думе, отправиться, когда они сочтут необходимым и нужным по договоренности с Президентом, и обговорить вопросы по составу кабинета министров, Правительства, и так далее, и так далее. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование: поручить согласительные процедуры по изменению состава кабинета министров названным представителям Государственной Думы, они были перечислены Николаем Михайловичем. Прошу голосовать. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за. Депутат Гостев - за. Все ли проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
255 плюс 2 - принимается. Уважаемые коллеги! О Федеральном законе "О сельскохозяйственной кооперации" - следующий вопрос повестки дня. Поставлен в связи с его отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом Альфреда Рейнгольдовича Коха. Содоклад председателя подкомитета Комитета по аграрным вопросам Василия Федоровича Вершинина. Прошу вас. (Шум в зале.)
Кох А.Р., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом. Добрый день! (Шум в зале.) Можно начинать или как?
Председательствующий. Прошу вас.
Кох А.Р. Добрый день, уважаемые депутаты! Как известно, Президент наложил вето на принятый Федеральным Собранием закон о сельскохозяйственной кооперации. После этого мы очень интенсивно работали с аграрным комитетом Думы, внесли согласованные изменения, которые вам розданы, и теперь считаем, что в такой редакции, вот с этими правками, которые умещаются на двух страничках и чуть-чуть на третьей, его можно принять. Есть необходимость зачитывать все эти поправки или они вам розданы? Единственное, только вот уже сейчас мы предлагаем (это также согласовано с господином Вершининым, членом аграрного комитета) пункт 5 статьи 49 вообще исключить из закона, поскольку в нем на самом деле предписывается колхозам в обязательном порядке преобразоваться именно в потребкооперативы, в то время как они могут избрать некоторые другие организационно-правовые формы. Поэтому я предлагаю пункт 5 статьи 49 вообще исключить, и это согласовано с аграрным комитетом. Поэтому в этом виде, мы считаем, закон можно принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть необходимость в содокладе?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Позвольте поставить на голосование Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" в согласованной редакции в целом. В согласованной редакции. Прошу голосовать. Кворум для принятия решения - 226. В согласованной редакции с учетом предложений Президента. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за, депутат Якунин - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не проголосовал,коллеги? Депутат Астраханкина - за, депутат Волков - за, депутат Бауэр за. Все ли проголосовали? Да. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
278 плюс 6 - 284. Принимается. Спасибо. "Час голосования". О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (третье чтение). Нужен доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Будьте внимательны, коллеги. Идет голосование. Прошу голосовать. По Северу вопрос. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за. Кто еще не успел проголосовать? Депутат Савицкий - за, депутат Чилингаров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Коллеги, здесь же второй вопрос по Северу. Сформулируйте. Прошу вас, Гоман Владимир Владимирович. Напомните, какой законопроект имеется на руках у депутатов.
Гоман В.В. Уважаемые коллеги! У вас на руках имеется законопроект об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации. Законопроект принят во втором чтении и вносится Комитетом по делам Федерации и региональной политике для рассмотрения и принятия в третьем чтении. Все замечания, которые поступали в ходе подготовки перед внесением законопроекта для рассмотрения в третьем чтении, рабочей группой и Комитетом по делам Федерации и региональной политике...
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять данный федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. В третьем чтении не возможны поправки, коллеги.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Гостев за. Все проголосовали? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, поправки не возможны.
Гоман В.В. Большое спасибо.
Председательствующий. Что касается лингвистического несоответствия, Еремей Данилович, подойдите, пожалуйста, к Владимиру Владимировичу. О проекте федерального закона о государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации (третье чтение). Можно поставить на голосование?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение: принять данный федеральный закон в третьем чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги? Депутат Гостев - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
231 плюс 2. Принимается. Уважаемые коллеги! Раз за разом ко мне подходят с просьбами такого свойства, как и та, что высказывает Николай Николаевич: "Я оставил карточку, за меня то-то, то-то". Не хочу даже воспроизводить мои разговоры. Уже не детский сад у нас. Я прошу вас: берите карточки с собой. Карточки с собой берите. И больше на эту тему не должно быть разговоров. Не конфузьте себя. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Западной части. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Александра Николаевича Панова. Содоклад председателя Комитета по международным делам Владимира Петровича Лукина. Прошу вас, Александр Николаевич.
Панов А.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты! Представлено на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Западной части, которое было подписано 3 сентября 1994 года. Речь идет о юридическом оформлении линии российско-китайской границы на участке от Монголии до Казахстана, протяженность которой - 55 километров. Граница проходит в высокогорном районе. С российской стороны границы расположена Республика Алтай, с китайской - Синьцзян-Уйгурский автономный район. При переговорах никаких проблем не возникало, поскольку расхождений в показе границы на карте не было. О результатах переговоров постоянно информировали руководство Алтая. Разногласий не было, поскольку граница на этом участке, которая была установлена в 1864 году, не менялась. Менялись участки границы к востоку, западу от этого участка. Этот участок оставался неизменным. В период подготовки к ратификации рядом депутатов высказывалось мнение о том, что нужно до ратификации установить точку стыка границы между Россией, Китаем и Казахстаном. Дело в том, что точка стыка границы России, Китая и Монголии уже согласована и определена на месте. Точка стыка границы России-Китая-Казахстана фактически определена. Она будет юридически оформлена после ратификации. Здесь вопросов не возникает, поскольку эта точка не вызывает разногласий у всех трех сторон: у России, Казахстана, у Китая. Более того, казахстанско-китайский договор о границе уже ратифицирован Казахстаном и Китаем. Китайская Народная Республика также уже ратифицировала границу на западном участке. Это соглашение ратифицировано в декабре 1994 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Привлекаю ваше внимание (Владимир Петрович сейчас об этом скажет), что это касается западного участка границы. Подчеркиваю, западного. Пожалуйста, Владимир Петрович Лукин, с содокладом, затем - вопросы.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Коллеги! Я могу только подтвердить то, что передо мной говорил Александр Николаевич. Просто для того, чтобы поняли, хочу сказать: речь идет не о том участке границы, о котором сейчас в газетах и так далее идут споры: это огромный участок в 2 тысячи с лишним километров - от моря и, скажем так, до того места, где кончается Монголия. А это участок границы в 55 километров. Представьте себе карту. Раньше велись переговоры о советско-китайской границе - по части восточной и по части западной. Большая часть западной границы теперь - это граница Китая с Казахстаном и с другими независимыми государствами. Остался от этого кусок в 55 километров. Он проходит ровно там, где проходила граница Советского Союза. Никаких вопросов здесь нет. Единственный технический вопрос - это тройная стыковка границы между Казахстаном, Китаем и Россией. Этот вопрос не утверждается сейчас, но и Китай, и Казахстан, и Россия эту точку стыковки признают. И по международным законам, как только мы ратифицируем договор, будет утверждена и ратифицирована эта точка стыковки. Вот все, что я могу вам сказать. Призываю вас ратифицировать этот договор, потому что это будет вклад в дальнейшую нормализацию самых важных для нас (с точки зрения добрососедских отношений) российско-китайских отношений.
Председательствующий. Депутат Марычев хочет вас спросить, Владимир Петрович.
Марычев В.А. Владимир Петрович, вы говорите: стыковка Казахстан - Россия - Китай. Тем не менее советская граница, о которой вы вскользь упомянули, не предполагает ведь сегодня такой экстренной, что ли, ратификации договора по поводу той самой стыковки, о которой вы говорите. Отразится ли это на состоянии границ России, потому что Казахстан при этой стыковке получает ту часть границы, которую вы назвали в прошлом советской территорией, и мы уменьшаем свою территорию за счет вот той стыковки, о которой вы говорите?
Лукин В.П. Если я правильно вас понимаю, вы говорите о том, что мы не отвечаем теперь за казахстанско-китайскую границу.
Марычев В.А. Совершенно верно.
Лукин В.П. Это не совсем так. В переговорах о границе между Китаем и Казахстаном и другими независимыми государствами участвует делегация России, и это многосторонние переговоры. Так было установлено, поскольку это граница не только Казахстана, но и СНГ, поэтому переговоры ведутся. Что касается Казахстана, то эти переговоры, о которых я вам сейчас говорил, уже были, и казахстанско-китайское соглашение о границе уже заключено. Там есть большие сложности - в районе Памира, они были при Советском Союзе, они существуют и сейчас. Но этот вопрос здесь не затрагивается, затрагивается только тот маленький участок российско-китайской границы до Казахстана, который был там, есть там и теперь будет там в соответствии с этим соглашением.
Председательствующий. Депутат Звягин Алексей Алексеевич. Прошу вас.
Звягин А.А., фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Петрович! У меня такой вопрос. Общеизвестно, что Россия является правопреемницей бывшего Советского Союза. Граница, насколько я понял из вашего сообщения, абсолютно не изменилась: какой она была, такой она и осталась - эти 55 километров. Какой смысл? Не видя карты сегодня, мы не знаем, только с ваших слов все воспринимаем. Понимаете? Нам господин Устинов все обещает карты от Амура, от моря, карты всей китайской границы. Но, к сожалению, до сего времени у нас нет карты с новой границей с Китаем, которую подписал Козырев. Не получится ли так, что с ваших слов мы сейчас ратифицируем и от нас к Китаю отойдет какая-то часть территории?
Лукин В.П. На вторую часть вопроса отвечаю: не получится, я уже об этом говорил, поскольку граница проходит ровно там, где проходила советско-китайская граница, - сантиметр в сантиметр. Относительно карт. Хотел бы сказать вам, что во все комитеты рассылались карты, в которых подробно расписан этот участок границы и так далее. Такая карта была в нашем комитете, мы ее видели. Она была в других комитетах. Если уважаемый депутат Звягин хочет, то сейчас, немедленно ему эту карту принесут и он ее посмотрит. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Лукин В.П. А я не знаю. Это другое дело. Это желание депутата - закон.
Председательствующий. Депутат Бабурин Сергей Николаевич. Прошу вас.
Лукин В.П. Нет больше вопросов?
Председательствующий. Есть, есть!
Бабурин С.Н. Уважаемый Владимир Петрович! Это Бабурин. Я, к сожалению, хорошо помню, как проходила ратификация Договора о границе с Китаем в Верховном Совете Российской Федерации и столь же четко, спокойно и благостно у нас выступал министр иностранных дел. Вы делали выступление от Комитета по международным делам. И, к сожалению, пограничники в тот момент также подтвердили, что нет проблем. Сегодня мы столкнулись с этими проблемами в Приморье, когда взрывают укрепления, построенные еще генералом Карбышевым, и эта территория будет передаваться Китаю. Поэтому я согласен с депутатом Звягиным, что нельзя не только без внимательного изучения карты, но нельзя без дополнительных консультаций приступать к... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Вопрос уважаемого депутата Бабурина делится на две части. Правильной ли была ратификация Восточной части границы? По-моему глубокому убеждению (мы об этом уже беседовали), совершенно правильной. Но этот вопрос в повестку дня сейчас не входит, когда он будет входить, мы с вами обязательно на этот счет поговорим и я подробно выскажу свою точку зрения. Я и сейчас считаю, что она была совершенно правильной. Далее. Разница между нынешним вопросом и тем вопросом состоит как в масштабе границы, так и (это главное) в том, что тогда демаркация границы предполагала определенные мелкие изменения, в этом случае демаркация проведенной границы не предполагает абсолютно никаких изменений, и это уже согласовано. Кроме того, хотел бы проинформировать вас, что единственный заинтересованный субъект Федерации - Республика Горный Алтай - прислала нам свое заключение, что она полностью согласна с этим вариантом, так сказать, разделения границы. Поэтому как сама республика, которая, будучи частью России, граничит, так и все мы говорим вам о том, что, если вы почему-либо не верите, если вы почему-либо сомневаетесь в картах, подойдите, пожалуйста, и вам покажут эту карту. Кроме того, хотел бы уважаемому депутату Бабурину и другим сказать: "Пожалуйста, работайте в комитетах!" В комитеты все было направлено, включая карты, поэтому поднимать разговоры из-за того, что вы не захотели внимательно поработать в комитетах, просто этически сомнительно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Еще раз привлекаю ваше внимание к тому, что говорили и Александр Николаевич Панов, и Владимир Петрович Лукин: по данному восточному участку границы изменений нет никаких. Ратифицируется, так сказать, прежний участок границы. Позвольте поставить на голосование: принять федеральный закон о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Западной части. Прошу вас голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны и думайте своей головой. Идет голосование, будьте внимательны, коллеги. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Стариков - за, депутат Генералов - за, депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Гостев - за. Кого еще не назвал, коллеги? Депутат Грицань - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
220 плюс 5 - 225. (Шум в зале.) Предлагается вернуться к голосованию, коллеги.
Из зала. Кто? Кто предлагает?
Председательствующий. Предложил депутат Явлинский, депутат Нуйкин предлагает, депутат Машинский предлагает, депутат Давыдкин, депутат Аверчев, депутат Генералов, многие депутаты предлагают вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Прошу вас, коллеги, идет голосование. Говорят, что не поняли. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Будьте внимательны, коллеги. Поменьше разбрасывайтесь такими обидными кличками. Апельсинов не наготовишься. Кто без карточек, коллеги? Депутат Егоров Александр Кирьянович - за, депутат Гостев - за и другие. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        88,4%
Проголосовало против 25 чел. 10,0%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять данный федеральный закон о ратификации указанного Соглашения. Прошу голосовать. И будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Прошу вас, будьте внимательны. (Шум в зале.) Почти по Фучику... Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Гостев - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
237 плюс 2 - 239 голосов. Принимается. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. Доклад. Прошу вас, Сергей Дмитриевич Шаталов, заместитель министра финансов Российской Федерации. Содоклад - Владимир Петрович Лукин, председатель комитета.
Шаталов С.Д., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Соглашения, подобные предложенному вашему вниманию, составляют существенную часть налогового права, регулируют вопросы налогообложения в международной деятельности и имеют приоритет по отношению к национальному налоговому законодательству. Целью соглашения является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут уплачивать налоги с одного и того же дохода или вида имущества как в своей стране, так и в стране-партнере, то есть дважды. Соглашение позволяет на взаимовыгодных началах привлечь инвестиции в свою экономику из другого государства, избегая двойного налогообложения.Соглашение достаточно типовое, содержит только одно необычное условие это трехлетнее освобождение от налогообложения в отношении налогов на прибыль любого строительства, осуществляемого в России или в Турции. Соглашение распространяется на налоги с доходов юридических и физических лиц, имеющих постоянное место пребывания или постоянное место жительства в одном или обоих договаривающихся государствах. Суть соглашения сводится к следующему. Налогообложение доходов (прибыли) от предпринимательской деятельности. В этом разделе предусматривается, что налогообложение доходов от предпринимательской деятельности лица одного договаривающегося государства в другом государстве производится, если такое лицо осуществляет деятельность в другом государстве через постоянное представительство.
Председательствующий. Коллеги, есть ли необходимость в таком докладе? Стандартное соглашение. Подобные соглашения заключены Россией со многими государствами, нами уже ратифицированы. Можно поставить на голосование? (Шум в зале.) Вопросы. Так, минуточку. Сергей Дмитриевич, присаживайтесь, пожалуйста. Владимир Петрович Лукин, прошу вас.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Для того чтобы сразу взять быка за рога, скажу, что это тот редкий случай, когда комитет рекомендует воздержаться от ратификации данного соглашения. Дело вот в чем. Вы помните, наверное, что на ваше рассмотрение были представлены соглашения с Болгарией, Вьетнамом, Ирландией и так далее. Во всех этих случаях мы рекомендовали. Сейчас же, после тщательного изучения соглашения с Турцией, комитет пришел к иному мнению. Почему? Первое. Отсутствие ссылки на нормы международного права при определении термина "Турецкая Республика". В чем тут дело? Как известно, между Турцией и Грецией существует очень сложная граница по Эгейскому морю, там много островов (в основном у Греции), и по международному праву территориальные воды формируются с учетом этих островов. В результате - больше в пользу Греции. Но таково международное право. Турция не подписала Конвенцию 1982 года по морскому праву, отказалась от нее. Не ссылаясь на международное право в этом договоре (а здесь отступление от стандартов, во всех других договорах мы ссылаемся на международное право), мы как бы вмешиваемся в эту проблему (в спор между Грецией и Турцией) и как бы косвенно - на стороне Турции. Но вообще вмешиваться в это дело нельзя. Это первое соображение. Второе. В соглашении как раз вопреки стандартам предусмотрен чрезмерно продолжительный срок (а именно 36 месяцев), в течение которого в ходе строительства (турецкого) строительные площадки, строительные, монтажные или сборочные объекты (или связанная с ними надзорная деятельность) не будут создавать так называемое постоянное представительство. Что это значит? Это значит, что турецкие фирмы во время работы в России не будут облагаться налогами в течение трех лет, но будут платить налоги в бюджет Турции в течение всего этого времени. Для сравнения скажу, что в стандартных соглашениях такой срок - только 12 месяцев. Практически они произведут все работы, и, более того, равным образом лица, занятые в строительстве, в течение 36 месяцев также не будут платить налоги в нашу казну, а будут платить налоги в казну турецкую. Таким образом, получается одностороннее соглашение. Конечно, можно возразить: все положения здесь обоюдные, и Россия обладает такими же преимуществами. Но будем говорить прямо. Турция имеет широкомасштабное строительство у нас. Мы не имеем и, к сожалению, вряд ли в ближайшее время будем иметь такое строительство. В результате существенные деньги уйдут в ту казну. Следует отметить, что применение в соответствии со статьей 27 соглашения положения в отношении строительных работ с 1 января (прошу обратить внимание) 1991 года может привести к тому, что значительные суммы турецким фирмам будут уплачены за весь прошедший срок. И это серьезная проблема тоже. Поэтому, никоим образом не выступая против, так сказать, сотрудничества с Турцией, экономического сотрудничества, часто очень выгодного и так далее, мы все же считаем, что от ратификации надо воздержаться и провести по этим вопросам дополнительные переговоры в плане более строгого соответствия этого соглашения другим стандартным соглашениям. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Прошу... Пожалуйста, вопрос, депутат Южаков.
Южаков В.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги, я бы хотел задать вопрос представителю Правительства. Скажите, пожалуйста, чем все-таки обосновано появление вот этой особенности в подпункте "д" пункта 2 статьи 5, которая ставит турецких предпринимателей в три раза лучшее положение, чем предпринимателей других стран? Кто получил за это взятки? И кто на этом нагрел руки? И поскольку я думаю, что второй раз слово мне не удастся получить, я хочу сразу предложить, попросить коллег отложить ратификацию этого соглашения и принять постановление Государственной Думы о поручении Комитету по безопасности и Комитету по экономической политике провести расследование, кто и каким образом включил эту особенность в данное соглашение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу вас, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С.Д. Уважаемые депутаты, я, конечно, отвечу на этот вопрос. Он имеет исторические корни. Дело в том, что Советский Союз в 1991 году заключил подобное соглашение с Турцией и заложил туда вот эту норму - 36 месяцев. Это соглашение должно было быть вынесено в конце 1991 года на ратификацию в союзный парламент, но политические события развивались так, что ни Союза, ни соглашения к тому времени уже не было. Россия провела дополнительные переговоры. Турецкая сторона жесточайшим образом настаивала на преемственности соглашения с Союзом, и поэтому эти 36 месяцев здесь остались.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Выразите отношение голосованием. Точка зрения Комитета по международным делам: не ратифицировать. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет никакого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
Трое - за. Не ратифицируется. О проекте федерального закона о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации... (Шум в зале, выкрики.) Ставится на голосование предложение депутата Южакова Владимира Николаевича: создать специальную комиссию по расследованию... Но у нас есть Комитет по международным делам. Коллеги, почти все номера, которые вы освободили в гостинице "Москва", уже занимают различные комиссии. (Шум в зале.) Поручить комитетам по безопасности и международным делам расследование обстоятельств заключения этого соглашения. Нет возражений? Никто не возражает. Протокольная запись. О проекте федерального закона о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Организацией экономического сотрудничества и развития о привилегиях и иммунитетах организации в Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра иностранных дел Сергея Борисовича Крылова. Содоклад Владимира Петровича Лукина, председателя Комитета по международным делам. Прошу вас, Сергей Борисович.
Крылов С.Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я сразу хочу сказать, что, хотя в названии этого соглашения идет речь о привилегиях и иммунитетах, никаких дополнительных привилегий и иммунитетов по сравнению с теми, которые Россия предоставляет представительствам всех международных организаций, здесь не предусмотрено.Это соглашение с Организацией экономического сотрудничества и развития международной организацией, в которой в настоящее время участвует 25 наиболее развитых государств Европы, Америки и Азии, - было подписано 8 июня прошлого года. Основной целью деятельности этой международной организации является анализ состояния экономики и выработка предложений по вопросам макроэкономики и экономики на отраслевом уровне. Соглашение, как я уже сказал, стандартное и не предусматривает каких-либо дополнительных изъятий из российского законодательства. Естественно, возникает вопрос о потерях России в результате его принятия. Но в настоящий момент точную цифру назвать невозможно, потому что все будет зависеть от объема нашего сотрудничества. Если же брать вариант прошлого, 1994 года, то ориентиром может служить такая цифра: всего 3 тысячи долларов. Как представляется, те выгоды, которые мы получим от ратификации этого соглашения, значительно перекрывают эти потери. Это соглашение было внимательно рассмотрено в Комитете по международным делам. Я надеюсь, что председатель комитета поддержит предложение о его ратификации.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Борисовичу? Нет. Необходим содоклад? Владимир Петрович, прошу вас, кратко.
Лукин В.П. Я хотел бы подтвердить, что в данном случае речь идет о полном соответствии договора всем стандартным договорам, которые эта международная организация заключает с другими странами, поэтому никакого ущемления нет. А та сумма, которая упоминалась, будет, конечно, перекрыта нормальным сотрудничеством с этой организацией. Прошу ратифицировать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект постановления по данному вопросу, пункт 1 которого говорит: принять данный федеральный закон. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Вдвойне, втройне будьте внимательны. (Шум в зале.) Кто без карточек, коллеги? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Калашников - за, депутат Гостев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
230 плюс 3 - 233. Принимается. Вопрос Мандатной комиссии об утверждении полномочий наших новых коллег. Депутат Шенкарев Олег Александрович, заместитель председателя Мандатной комиссии. Прошу вас.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы знаете, что из числа депутатов Государственной Думы досрочно выбыли Митрофанова Элеонора Валентиновна, избранная по общефедеральному избирательному округу от избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России", и Жук Эдвард Георгиевич, который был избран тоже от этого объединения. Вносится предложение: передать мандат депутата Митрофановой следующему за избранными кандидату в депутаты из общефедерального списка от избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России" Кирееву Антону Валерьевичу.
Председательствующий. Ставится на голосование постановлениеГосударственной Думы по данному вопросу. Кворум для принятия решения 226. Прошу вас, коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Анатолий Евгеньевич Воронцов - за, депутат Гостев - за, депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
245 плюс 3 - принимается. Прошу вас, Олег Орестович.
Миронов О.О. Вносится предложение: в связи с досрочным выбытием депутата Государственной Думы Жука Эдварда Георгиевича передать его мандат следующему за избранными кандидату в депутаты из общефедерального списка от избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России" Мормину Сергею Валерьевичу.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Гостев - за, депутат Калашников -за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
237 плюс 3 - принимается. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов. Приятного вам аппетита.
(После перерыва)
Председательствующий. Мы должны с вами продолжить работу. Прошу вас занять рабочие места. Группа электронного голосования, прошу вас: включите режим регистрации. Идет регистрация, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Идет регистрация. Кто без карточек и хотел бы зарегистрироваться? Депутат Шичанин. Депутат Устинов Игорь Гаврилович. Депутат Борщев. Депутат Митюков. Депутат Якунин. Депутат Генералов. Всех перечислил? Депутат Новицкая. Депутат Харитонов. Всех назвал? Депутат Иванов. Депутат Лукава Георгий Григорьевич. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 45 сек.)
Присутствует 307 чел.        68,2%
Отсутствует  143 чел.        31,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 307 плюс 10 - 317. Я вижу, что подошли коллеги Айпин и другие. Они не успели зарегистрироваться. Прошу вас, напишите заявления, чтобы можно было вас отметить как присутствующих в зале. Для последующих публикаций. Не нами. Депутат Лукьянов, прошу вас. По порядку нашей работы дальше.
Лукьянов А.И. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Иван Петрович, у вас есть какие-либо сведения о том, что со вчерашнего дня закончилось, прервалось финансирование Государственной Думы и закрыты проплаты по тому, что приобретает Дума? Ко мне такие сведения поступили из аппарата Думы сейчас. Может быть, где-то уже готовятся отключить свет, воду, и может быть, где-нибудь спирали Бруно... То есть готовят таким образом единогласное голосование за доверие Правительству.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я могу вам сказать: все документы, которые мною подписаны, оплачиваются, никаких препятствий по этому поводу не вижу. Я думаю, что, если бы вы назвали фамилию того работника аппарата, который инициирует такие настроения, я бы с удовольствием с ним побеседовал после заседания. (Шум в зале.) Может быть, где-то горячую воду отключили. Но это бывает у нас. И не только в Думе. Коллеги, можно пойти по повестке? Позвольте... О проекте федерального закона о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации. Второе чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке Валентина Петровича Леднева. Прошу вас, Валентин Петрович.
Леднев В.П., депутатская группа "Стабильность". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается на второе чтение федеральный закон о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы, пенсий, пособий, стипендий и других социальных выплат гражданам Российской Федерации. Между первым и вторым чтениями все субъекты Российской Федерации, комитеты Государственной Думы и депутаты приняли активное участие во внесении изменений и дополнений. Внесено, правда, не так уж много - всего 63 изменения и дополнения. Они внимательно рассмотрены рабочей группой и Комитетом по труду и социальной поддержке. Сегодня уже ни у кого не вызывает сомнения, что такой законопроект нужен. Законопроект в целом подготовлен, скажем, ко второму чтению. Единственное, есть необходимость к третьему чтению доработать его и литературно поправить, сделать такую небольшую нивелировку. Комитет по труду и социальной поддержке вносит на ваше рассмотрение две таблицы поправок: таблицу 1 с принятыми Комитетом по труду и социальной поддержке поправками и вторую - с отклоненными. Скажу, что концепция законопроекта в целом абсолютно не изменилась. В основном все замечания были направлены на то, чтобы просто улучшить читаемость этого законопроекта. Благодарю вас.
Председательствующий. Коллеги, если бы вы не возражали, можно было бы поставить на голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас. Идет голосование. Согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас, будьте внимательны. Идет голосование: о порядке возмещения материального ущерба в связи с нарушением сроков выплаты зарплаты... Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Доровских - за, депутат Калашников - за, депутат Чуркин Геннадий Иванович - за. Депутат Генералов - за. И депутат Заславский - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принимается. Позвольте предложить на ваше голосование: принять данный законопроект во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны, прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за. Депутат Шейнис - за. Депутат Егоров - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
274 плюс 3. Принимается.
Леднев В.П. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте к третьему чтению, коллеги. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Второе чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке Евгения Михайловича Кокорева. Прошу вас, Евгений Михайлович.
Кокорев Е.М., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Подготовленный законопроект представляется во втором чтении. Работа по нему шла в полном соответствии с графиком, определенным Советом Государственной Думы. В комитет поступило 142 поправки. Все они тщательно изучены и обобщены, обсуждены на двух заседаниях Комитета по образованию, культуре и науке. 43 из них рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу 1, 99 поправок рекомендовано к отклонению и включено в таблицу 2. Поправки, которые мы просим вас принять во втором чтении, будут способствовать, по нашему мнению, развитию системы образования, приведут законопроект в соответствие с Гражданским кодексом и Конституцией Российской Федерации. Из 99 поправок, отклоненных комитетом, подавляющее большинство вносит концептуальные изменения в закон. Это, в частности, относится к поправкам Правительства, это относится и к поправкам коллеги Томчина. Григорий Алексеевич внес в форме поправок свои предложения, уже отклоненные вами, уважаемые коллеги, в первом чтении. Хотел бы подчеркнуть, что более пятидесяти депутатов приняли участие в работе над законопроектом, им наша особая благодарность. Представляем вашему вниманию текст законопроекта, существенно доработанный с учетом заключения правового управления. Из двадцати замечаний правового управления двенадцать учтены полностью, пять учтены с различной степенью полноты, три замечания не приняты. Предварительное изучение заключения Государственно-правового управления Президента (которое мы получили, к сожалению, только вчера) показывает, что многие замечания, содержащиеся в нем, уже учтены при работе над замечаниями правового управления Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Педагогическая общественность России - учителя,профессорско-преподавательский состав и огромное число родителей надеются увидеть обсуждаемый законопроект подписанным Президентом и опубликованным в печати уже к началу учебного года. Учитывая это исключительное обстоятельство, мы внесли в текст законопроекта исправления в соответствии с замечаниями правового управления и отдела лингвистической экспертизы. Таким образом, проделана значительная работа по подготовке законопроекта к третьему чтению. Учитывая все вышеизложенное, прошу вас принять 43 поправки, помещенные в таблицу 1, и отклонить 99 поправок, помещенных в таблицу 2. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование предложение согласиться с комитетом в части принятых поправок к закону "Об образовании". Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, позвольте поставить на голосование предложение согласиться с комитетом в части отклоненных поправок. Коллега Жирков настаивает, чтобы его поправки 14, 58 и 59 были проголосованы отдельно. Голосуем без этих поправок. Прошу вас, коллеги: согласиться с комитетом в части отклонения поправок без поправок 14, 58 и 59. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Томчин... Депутат Шичанин - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллега Жирков, прошу вас. Поправка 14. Отдельно будем голосовать.
Жирков Е.П., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые коллеги! В поправке речь идет о первом абзаце пункта 1 статьи 7, где говорится, что в Российской Федерации устанавливаются государственно-образовательные стандарты, включающие два уровня компонентов. Я предлагаю дополнить словами "а также минимальный и качественный уровень образованности", потому что в законе речь идет о минимальном уровне, о минимальном объеме. Необходимо сохранить тот уровень образованности, который был достигнут в советское время, и закрепить это законодательно. Прошу поддержать.
Председательствующий. Позиция комитета, как известно, - отклонить. Позвольте поставить на голосование с учетом мотивации коллеги Жиркова. Прошу вас, коллеги, - за или против. Поправка 14. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 58. Прошу вас, Егор Петрович.
Жирков Е.П. Уважаемый коллега! Суть моей поправки 58 заключается в продолжении фразы о том, чтобы на нужды образования ежегодно выделялось не менее 10 процентов национального дохода. В прошлом году я раздавал депутатам исследования финансово-экономического аспекта состояния народного образования за пять предыдущих лет. У нас фактически каждый год народное образование финансируется на уровне 4-5 процентов от национального дохода, а 10 процентов - это заведомо нереально. Я предлагаю формулировку конструктивную: "Государство гарантирует ежегодное финансирование нужд образования на уровне не ниже темпов общего роста расхода бюджета при неснижении достигнутого уровня бюджетного ассигнования". Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, прошу определиться голосованием. За - против. Точка зрения комитета известна - отклонить. Идет голосование. Прошу вас, определяйтесь. Кто без карточек? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
142. 59-я поправка из таблицы отклоненных. Прошу вас, коллега Жирков.
Жирков Е.П. В этой моей поправке предлагается внести дополнение между первым и вторым абзацами статьи 40 о финансировании народного образования. Суть заключается в том, чтобы финансирование нужд образования и подготовки кадров, направленное на обеспечение функционирования системы образования, осуществлялось по установленным государством нормативам, а финансовое обеспечение режима развития и нововведений - через планируемые темпы роста ежегодного бюджетного расхода и фонда развития образования. Таким образом, при включении такого дополнения мы можем за предстоящие 2-3 года наверстать то упущение, которое допущено в последние 2-3 года. В этом заключается суть моей поправки. Мы ежегодно снижаем уровень финансирования, хотя декларируем хорошие слова, которые нереальны.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 59 из таблицы отклоненных поправок. Коллега Жирков предлагает ее принять, комитет предлагает отклонить. Прошу вас, определяйтесь голосованием. Идет голосование, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Все поправки, рекомендованные к принятию и отклонению, проголосованы. Наш коллега из Совета Федерации Олег Николаевич Смолин хотел бы сказать несколько слов перед голосованием, предлагая определенную протокольную запись. Прошу вас, Олег Николаевич. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе.
Смолин О.Н., депутат Совета Федерации. Уважаемые коллеги! Как официальный представитель Совета Федерации, я вас, во-первых, благодарю за то, что вы, несмотря на политический кризис, закон рассматриваете. И у нас два вопроса. Вопрос первый. Просьба действительно внести протокольную запись, потому что часть поправок, внесенных правовым управлением, имеет концептуальный характер. Я уже не буду, щадя ваше время, их приводить, но, поверьте, такие поправки есть. Нужно поручить комитету Государственной Думы совместно с субъектами законодательной инициативы еще раз посмотреть поправки, которые внесены правовым управлением. И второй момент, очень важный, касается пункта 21 статьи 50, трактующий вопросы отсрочки военной службы. Я попросил бы очень внимательно депутатов Госдумы к этому вопросу отнестись. Вы, конечно, помните, что недавно Дума приняла закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Тогда Комитет Совета Федерации по вопросам науки, культуры и образования выступал "против", поскольку закон предусматривал возможность призыва в армию студентов. Как известно, Президент подписал закон, но одновременно издал указ, который закону во многом противоречит. Сегодня вы проголосовали за текст, предложенный комитетом Госдумы, который освобождает от военной службы всех, кто получает профессиональное образование, в том числе в неаккредитованных учреждениях и даже в учреждениях дополнительного образования. Напомню вам, что понятие "учреждения дополнительного образования" включает кружки, курсы, станции юных техников и так далее. Мы не можем согласиться с этой формулировкой по следующим причинам. Первая. Такое решение уже принималось Верховным Советом Российской Федерации и породило массу злоупотреблений. Возникло много "отсроченных" университетов. Пришлось тогда исправлять закон постановлением. А теперь можно будет создавать 10-летние курсы, скажем, кройки и шитья и давать отсрочку от армии. Вторая. В случае принятия этой поправки Думой закон почти наверняка отклонит Совет Федерации и, вероятно, Президент. И к осени очень нужный стране закон принят не будет, дети будут оставаться за порогом школы. Формулировка, которую мы предлагаем, есть в президиуме. Она рассматривалась подкомитетом по образованию, была принята, но ее отклонил Комитет по образованию, культуре и науке. Я просил бы еще раз по этой формулировке проголосовать. Она отличается одним: она предоставляет отсрочку обучающимся в аккредитованных образовательных учреждениях, причем всех форм собственности. Прошу поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Для того чтобы решить по первому пункту - о поручении Комитету Государственной Думы по образованию, культуре и науке, чтобы он совместно с субъектами законодательной инициативы рассмотрел поправки, внесенные в законопроект лингвистической и юридической экспертизами Госдумы, - мы такое поручение даем. Тут, наверное, возражений нет? Так, коллеги? Мы заинтересованы, чтобы к третьему чтению не было лингвистических и юридических несоответствий, не было несуразностей. Что касается пункта 21 статьи 50 и поправки к этому пункту, позвольте поставить на голосование: вернуться к голосованию данной поправки, которая была обозначена депутатом Совета Федерации Олегом Николаевичем Смолиным, к пункту 21 статьи 50. Прошу вас. Кворум для принятия решения - большинство от голосующих. (Шум в зале.) Минуточку, коллеги, позвольте мне завершить. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        98,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование поправка...(Шум в зале.) Прошу вас, Олег Николаевич, еще раз обозначьте, чтобы в памяти отложилось. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Олег Николаевич, прошу вас.
Смолин О.Н. Я хотел бы озвучить поправку для стенограммы (хотя она есть в президиуме): "Граждане, впервые обучающиеся на очном отделении в образовательных учреждениях профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию (я повторяю, о формах собственности вопрос вообще не ставится, имеются в виду все формы собственности), вправе получить отсрочку от призыва на военную службу на каждом уровне ступени образования на время обучения".
Председательствующий. Евгений Михайлович Кокорев, прошу вас для мотивации.
Кокорев Е.М. В свое время рабочая группа и подкомитет рассматривали эту поправку и приняли ее в том варианте, который предлагает сейчас Олег Николаевич. Ну, по определенным соображениям, видимо, в ходе дискуссии комитет принял другое решение. И я бы попросил сейчас Государственную Думу определиться.
Председательствующий. Депутат Томчин, прошу вас.
Томчин Г.А., фракция "Выбор России". Во-первых, я благодарен докладчику, что он использует для принятия закона мое имя, как имя бабы-яги, чтобы голосовали за закон. Спасибо большое. Закон, в общем, не вреден, не полезен во всех своих статьях без механизма финансирования. Но я хотел бы выступить по этой поправке. Если мы примем поправку Совета Федерации, то... Время аккредитации - три года, и до этого аккредитации практически не может быть. То есть из тех вузов, что получили лицензию на высшее образование, в течение года будут призывать в армию. Из этих вузов, где есть лицензия и есть возможность получить высшее образование, но нет еще аккредитации, будут брать в армию. Вот за это, уважаемые депутаты, вы сейчас и проголосуете. То есть те ребята, которые получают сейчас высшее образование, уже проучились два года, но аккредитации еще наши чиновники не дали, они будут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу определиться. Точки зрения все высказаны. Прошу вас.
Смолин О.Н. Коллеги, справка. Время аккредитации в законе об образовании снижено до одного выпуска.
Председательствующий. Было сформулировано. Идет голосование. Дважды было сформулировано. За поправку депутата Смолина или против нее. Кто без карточки, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование - принять проект данного федерального закона во втором чтении с оформлением соответствующего постановления. Будьте внимательны, коллеги, прошу вас. Идет голосование. Принять во втором чтении законопроект об образовании, изменения и дополнения к нему. Идет голосование. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Кто еще не голосовал? Депутат Марычев - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, мы с вами условились законопроект о тарифных коэффициентах единой тарифной сетки по оплате труда работников бюджетной сферы поднять, рассмотреть даже в первой половине. Позвольте предоставить слово для доклада депутату Государственной Думы Михаилу Петровичу Бурлакову и для содоклада - председателю подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Анатолию Григорьевичу Голову. Прошу, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. Уважаемые коллеги, товарищи и господа! (Кто как хочет себя считайте.) Мы второй раз возвращаемся к этому закону, чрезвычайно важному для всей бюджетной сферы. Вы знаете, что произошло в феврале: после очередного повышения минимальной заработной платы Правительство единым росчерком пера ликвидировало волю Государственной Думы, утвержденную Президентом, снизив тарифные коэффициенты. Суть дела заключается в следующем. Если человек ожидал повышения зарплаты, скажем, в два раза (и ожидал это обоснованно, на основании утвержденного Президентом решения Госдумы), то получил в результате повышение примерно в 1,3. Вот это сжатие коэффициентов нельзя назвать иначе, чем просто грабежом самой обездоленной части населения - наших бюджетников: врачей, учителей, преподавателей высшей школы, сотрудников научно-исследовательских институтов. Вот эта часть оказалась ограбленной еще раз. Все возражения, которые приводились здесь (что это следует согласовывать с бюджетом), необоснованны, поскольку в бюджет, когда он верстался, былизаложены именно старые тарифные коэффициенты. Я, конечно, понимаю инфляция и прочее, но нельзя же выходить из инфляции за счет самой обездоленной части населения! Вот здесь, в папке, у меня только малая часть того, что прислали люди в поддержку - профсоюзы, коллективы школ, институтов, больниц, поликлиник и, наконец, все министерства, относящиеся сюда. Это и Министерство образования, и Министерство здравоохранения и медицинской промышленности, и Госкомитет по высшему образованию. То есть вот оно, заключение Правительства, непосредственно относящееся к данному вопросу. Я вас очень прошу, поскольку, может быть, это последнее заседание Государственной Думы, давайте все-таки выскажем свою волю и восстановим хотя бы частично справедливость в отношении вот этих людей, которые наиболее унижены в нашем обществе, но которые составляют (я возьму на себя смелость это сказать) лучшую ее часть, потому что это и профессура, это и наши ученые - это наш интеллектуальный потенциал, который сейчас получает зарплату меньше уборщицы в коммерческом банке. Я вас очень прошу: поддержите этот законопроект о тарифных коэффициентах. Спасибо.
Председательствующий. Слово имеет Анатолий Григорьевич Голов. Прошу вас. Вы пока присядьте сейчас.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Вопрос, затронутый в данном законопроекте, крайне важен и актуален, потому что на самом деле ситуация еще хуже. Если раньше соотношение между 1-м и 18-м разрядами было 1 к 10, то сейчасс учетом доплат, которые сделаны для нижних разрядов, оно стало 1 к 5 уменьшено вдвое. Но есть чисто юридические аспекты, связанные с принятием решения. К сожалению, этот законопроект напрямую противоречит части 3 статьи 115 Конституции, в которой говорится, что постановления Правительства в случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам и указам Президента могут быть отменены Президентом. Кроме того, по мнению комитета, закон в такой форме - отменить постановление, вернуть старую тарифную сетку - в общем, проблемы не решает. Проблема гораздо серьезнее, потому что здесь Правительство вмешивается в совместную компетенцию с субъектами Федерации. Субъекты Федерации могут устанавливать свою тарифную сетку совершенно самостоятельно. И ряд субъектов Федерации рассматривает такие законопроекты или уже проделал эту операцию. Фактически речь должна идти только о бюджетных работниках, находящихся на федеральном бюджете. Комитетом вместе с Министерством труда создана рабочая группа, которая должна в ближайшее время предоставить соответствующий законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Коллега Михеев, прошу вас. Кому вопрос, только сразу скажите. Прошу вас.
Михеев С.В., депутатская группа "Новая региональная политика". Уважаемые избиратели! Только в этот понедельник состоялась областная конференция работников народного образования и профсоюзов работников образования, которые просили поддержать данный законопроект. Вся Свердловская область собиралась, профсоюзы собирались и просили поддержать этот закон. Поэтому я очень вас прошу принять данный законопроект в первом чтении, а доработки, изменения провести при рассмотрении во втором и третьем чтении. Убедительная просьба к вам, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Депутат Цику. Прошу вас, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Петрович! Какова сумма задолженности государства работникам высшей школы, средних специальных учебных заведений, общеобразовательной школы, если учитывать, что заработную плату сегодня они получают по ставке января этого года? Никакой индексации нет, ничего не добавлено, и они нищенствуют сегодня.
Бурлаков М.П. Я понял этот вопрос. Хотя на самом деле я не могу на него полностью ответить. Это когда Виктор Степанович здесь стоял, он бы мог, наверное, ответить полностью на этот вопрос. Но я вас понял. Да, действительно имеются недоплаты. Но мы можем этим федеральным законом хотя бы в части законодательства восстановить справедливость. А дальше уже от исполнительной власти зависит...
Председательствующий. Михаил Петрович, прервитесь, пожалуйста. Я прошу еще раз охрану: в зал никого не пускать. Тех, кто приглашен к нам на рассмотрение того или иного вопроса, прошу себя вольно не чувствовать и не гулять по залу. Ко мне подходят депутаты и возмущаются. Почему? Я думаю, что для этого есть основания. Должны чувствовать себя как в гостях, и не более того. Извините за некоторую, так сказать, жесткость. Прошу вас, Михаил Петрович.
Бурлаков М.П. И сумма задолженности по разным областям разная. То есть ответить в полной мере я не могу. Но я по Самарской области скажу, знаю, что там люди не получали по два-три месяца зарплату. Я хочу сказать, что этот закон о задолженности как раз не противоречит тому, что... Мы не отменяем постановление Правительства. Мы устанавливаем тарифные коэффициенты на том уровне, который был. Это просто федеральный закон, и это наше право. Тут мы никак не нарушаем законодательство. Я еще хочу сказать, что мы не вторгаемся в то, что является прерогативой Правительства, потому что мы не указываем, какую профессию в какую клетку тарифной сетки поставить.
Председательствующий. Михаил Петрович, когда вы отвечаете, то близко не подходите к микрофону. Депутат Пащенко, прошу вас, Эдуард Александрович.
Пащенко Э.А. Простите, пожалуйста, я, наверное, задам наивный вопрос, но он у меня возник. Бюджетная сфера, оплата всей бюджетной сферы. Я попробовал найти, где здесь министр, где здесь мы, депутаты. Я посчитал по всем этим графам, ничего не сходится. Не кажется ли вам (мне очень часто задают этот вопрос на встречах с избирателями), что эти тарифные сетки должны охватывать всех бюджетников поголовно, а не только работников образования, работников здравоохранения и так далее? То есть всех, начиная от Президента и заканчивая всеми остальными.
Бурлаков М.П. Я понял этот вопрос. Действительно, там, в самой тарифной сетке, и на мой взгляд, есть, может быть, какие-то недостатки. Но как известно: лучшее - враг хорошего. Если мы сейчас скажем, что будем разрабатывать какую-то новую тарифную сетку и будем заниматься этим... Но людям надо есть, грубо говоря, покупать хлеб и платить за электроэнергию. А мы будем говорить, что будем лучший закон разрабатывать. Я с вами вполне согласен, что действительно все работники бюджетной сферы должны туда входить.
Председательствующий. Депутат Марычев, пожалуйста.
Марычев В.А. Михаил Петрович, все это хорошо. Но совсем другие условия труда, в том числе и у той категории людей, которые в принципе сегодня определяются этим законом. Нет общественных организаций, которые бы защищали эти категории людей. Мы, допустим, принимаем закон, который вы предлагаете. Он сыграет вообще какую-то определенную роль в изменении ситуации? Ведь его-то исполняют как раз те, о ком мы сегодня говорим в этом законе. Исполнительная власть не выполняет ни одного закона. Какой будет рычаг притяжения к этому закону по защите внебюджетников вот в принимаемом сегодня законе?
Бурлаков М.П. Спасибо, Вячеслав Антонович. Я хочу напомнить уважаемым коллегам о том, что когда составлялась эта тарифная сетка и устанавливались тарифные коэффициенты, то это был результат работы трехсторонней комиссии - от Верховного Совета, от Правительства и от профсоюзов. И вот когда Правительство стало менять эти тарифные коэффициенты, то оно... Ну ладно, Верховного Совета уже нет, можно было бы и с Думой посоветоваться, но даже с профсоюзами не советовались. И вот здесь у меня в этой пачке писем есть от профсоюзов, от очень многих профсоюзов, письма и телеграммы в поддержку этого законопроекта.
Председательствующий. Депутат Потапенко, прошу вас.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, всем ясно, что сегодня акции протеста работников бюджетной сферы прекратились, но только из-за того, что они знают и надеются, что мы проголосуем сегодня за восстановление коэффициентов Единой тарифной сетки. Поэтому я предлагаю прекратить задавать вопросы, а поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Потапенко: прекратить выступления и вопросы и перейти к голосованию. Прошу вас, проголосуйте. Идет голосование. Кто без карточек? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        97,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 4 чел.  1,7%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к голосованию. По мотивам голосования - депутат Соколов Юрий Васильевич. Прошу вас.
Соколов Ю.В., фракция Аграрной партии России. Уважаемые коллеги, мое подобное предложение уже один раз отклонили и проголосовали... от имени Государственной Думы поручили Комитету по труду и социальной поддержке разработать проект закона о новой тарифной сетке. Вот данное предложение практически не решает вопрос. И учитывая, что такое поручение было дано комитету, то есть подготовлен альтернативный вариант проекта закона, я предлагаю сегодня этот вариант закона не голосовать.
Председательствующий. Председатель Комитета по труду и социальной поддержке депутат Калашников. Прошу вас, Сергей Вячеславович. На карточку депутата Травкина. С трибуны. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю предложение депутата Бурлакова. Те идеи, которые он здесь высказывал, и те эмоции полностью разделяю, но есть одно маленькое "но". Действительно, совершенно правы те, кто говорит, что принятие этого закона будет не более чем писк души, именно писк, потому что этот закон ни в малейшей степени, к сожалению, эту проблему не решает. Комитетом по труду и социальной поддержке в настоящее время подготовлен альтернативный вариант, суть которого заключается в следующем. Как вы знаете, 18-й разряд Единой тарифной сетки на сегодняшний день - 270 тысяч рублей. То есть государство изначально закладывает, что бюджетники, сидящие на Единой тарифной сетке, получают зарплату в два раза ниже, даже по максимальному разрядку, чем, допустим, средняя зарплата по промышленной группе. Средняя зарплата по промышленной группе на сегодняшний день составляет 380 тысяч. А вообще, на сегодняшний день средняя зарплата уже перешагнула полумиллионный порог. Поэтому Комитет по труду и социальной поддержке предлагает внести законопроект (сейчас мы, к сожалению, его не можем внести, потому что он не готов окончательно в юридическом плане), установить, что средняя зарплата по Единой тарифной сетке должна быть равна средней зарплате по промышленной группе. То есть таким образом мы раздвигаем Единую тарифную сетку от минимума, 200 тысяч, если брать сегодняшние цифры, где-то до 600 тысяч рублей. Вот принятие только этого закона позволит действительно, не нарушая Конституцию, заставить Правительство сделать бюджетников равными промышленной группе.
Председательствующий. Михаил Петрович, вы настаиваете на голосовании? Настаиваете. Пожалуйста, коллеги, голосуйте: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Нет таких. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
195. Отклоняется. Прошу работать с Комитетом по труду и социальной поддержке. О проекте федерального закона о компенсационных выплатах работникам, находящимся в вынужденных отпусках без сохранения заработной платы либо вынужденно работающим неполный рабочий день или неполную рабочую неделю. И далее. О проекте федерального закона о получении денежных средств на выплату заработной платы и осуществление приравненных к ней платежей. Доклад официального представителя Алтайского краевого законодательного собрания Игоря Бениаминовича Вольдсона. Содоклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке Анатолия Григорьевича Голова. Прошу вас, Игорь Бениаминович. Алтайское краевое Законодательное собрание.
Вольдсон И.Б., официальный представитель Алтайского краевого законодательного собрания. Уважаемые коллеги! Законопроект о получении денежных средств на выплату заработной платы и осуществление приравненных к ней платежей. История вопроса такая. В мае 1994 года Президент принял всем известный указ ј 1005, в котором он начал... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги! Прошу вашего внимания. С Алтая приехал человек, чтобы свою точку зрения доложить. Прошу вашего внимания, коллеги.
Вольдсон И.Б. ...в котором Президент предусмотрел, что можно предприятиям брать 5 процентов средств в банке для выплаты заработанных работниками этого предприятия средств. Поскольку этого процента было явно мало и вопрос оставался открытым, Правительство приняло решение (в нарушение указа Президента) о том, чтобы выдавать эти средства в размере 30 процентов. На сегодняшний день действует поручение Виктора Степановича Черномырдина, чтобы были подготовлены соответствующими министерствами предложения о кардинальном решении этого вопроса и на неопределенное время продлены вот эти 30 процентов. Поскольку неопределенное положение предприятий продолжаться долго не может, на наш взгляд, было бы разумным урегулировать этот вопрос федеральным законом, проект которого представлен на ваше рассмотрение. Это по первому законопроекту. Сразу второй можно, да?
Председательствующий. Пожалуйста, второй сразу.
Вольдсон И.Б. Второй законопроект - о компенсационных выплатах. Здесь проблема заключается в чем? На наш взгляд, имеется блок законопроектов по трем социальным вопросам: один законопроект - по прожиточному минимуму - вы приняли, второй законопроект - о возмещении материального ущерба - только что рассмотрели во втором чтении. И, на наш взгляд, остается третий законопроект из этого же блока. То есть получается так, что многие миллионы избирателей в нашей стране находятся вне закона, потому что люди, когда они находятся в административных отпусках, или в отпусках без сохранения заработной платы, как рекомендовало в свое время делать Правительство, никаких денежных средств, никаких пособий вообще не получают, ничего не получают. То есть создалась вот такая парадоксальная ситуация. Статья 94 КЗоТ, предусматривающая, что в случае остановки не по вине работника предприятие должно платить две трети, реально не действует. Об этом тоже знают все без исключения. Поскольку предприниматели ссылаются на то, что эта статья была разработана для условий социализма, в настоящее время она работать не может в принципе. В результате все знают, что проблема есть. Проблема не решена на сегодняшний день. Когда пару месяцев назад я обращался с этим вопросом в ФНПР, там мне подтвердили, что имеется масса предложений от всех трудовых коллективов по урегулированию этого вопроса, что достигнута предварительная договоренность с Правительством о том, что они подготовят соответствующий законопроект. Законопроекта от Правительства нет. Времени остается до новых выборов состава Думы очень мало. На мой взгляд, этот законопроект относится к таким, что, если его не принять, просто трудно будет о чем-то говорить с нашими избирателями. Я думаю, что не только ко мне, но и к вам уже обращались люди, которые ходят на работу голодными. Когда говоришь с такими людьми, это как-то стимулирует заниматься решением этой проблемы. Более того, когда люди не получают никаких средств к существованию, находясь в административных отпусках (а наш завод в прошлом году шесть месяцев в таких отпусках находился), перед людьми три реальных выхода. Первый выход - рыночный. Им идут минимум людей, поскольку не получается найти второе, третье, четвертое место работы. Основная масса идет путем нарушения законодательства: начинает воровать и всеми прочими вещами заниматься. Третья часть (пока еще, к счастью, маленькая) кончает жизнь самоубийством. Я вспоминаю, как при выборах этого состава Государственной Думы Владимир Вольфович в одном из своих выступлений заявил, что достаточно одного этого показателя - динамики самоубийств - и больше ему вообще никаких показателей не надо. Я полностью в этом его поддерживаю. Уважаемые коллеги! Что мы оставляем нашим избирателям? Я сейчас учусь на юрфаке. Могу вам сказать, что недавно я изучал историю политических учений и обратил внимание на то, что ученые древности, даже те, которые всеми способами поддерживали абсолютизм и говорили о божественном происхождении государя, считали, что если государь ставит жизни своих подданных на грань смерти, ставит под угрозу их жизни, то эти мыслители оправдывали насильственное свержение такого государя. (Шум в зале, аплодисменты.) Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать оба законопроекта. Мы, естественно, не уклоняемся (если вы это сочтете возможным) от участия в их доработке. И на мой взгляд, оба они должны быть приняты, пока вы живы и работаете в этом составе. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Григорьевич, прошу вас. Анатолий Григорьевич Голов, председатель подкомитета, - для содоклада.
Голов А.Г. Предложенный Алтайским краевым законодательным собранием законопроект о компенсационных выплатах работникам, находящимся в вынужденных отпусках, фактически вводит новое понятие, которого в КЗоТе нет и де-юре нет, - это вынужденный отпуск, и фактически легализует его и позволяет руководителям сделать это нормой: отправлять людей в вынужденный отпуск, при этом перекладывая собственную ответственность, ответственность работодателя, за оплату вынужденного простоя (статья 94 КЗоТ) на государство. В этом случае государство должно платить его работникам пособие по безработице, вместо того чтобы он, работодатель, их обеспечивал работой. Да, статья 94 подчас не работает, но там, где профсоюзы нормально выполняют свои обязанности и отслеживают эти моменты, отправить человека в вынужденный отпуск без его согласия невозможно. Поэтому комитет предлагает отклонить этот законопроект. Если говорить о втором законопроекте - о получении денежных средств на выплату заработной платы, то этот законопроект на самом деле является даже более слабым, чем постановление Правительства, дающее возможность получать 30 процентов средств на выплату заработной платы, но вкупе с первым законопроектом он как раз будет стимулировать завышение численности, отправление людей в вынужденные отпуска, для того чтобы практически получать неограниченные средства до расчета с бюджетом и до выплаты кредиторам. Поэтому комитет рекомендует отклонить и этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли необходимость открывать прения? Нет. Позвольте поставить на голосование проект федерального закона о компенсационных выплатах (далее по тексту): принять данный проект федерального закона в первом чтении. Прошу голосовать. Идет голосование.Кто без карточек, коллегии, и желал бы проголосовать? Депутат Калашников за, депутат Марычев - за, депутат Соколов - за. Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
180 плюс 3. Отклоняется. Ставится на голосование постановление о проекте федерального закона о получении денежных средств на выплату заработной платы и осуществление приравненных к ней платежей. Пункт 1 гласит: принять данный законопроект в первом чтении. Далее - по тексту. Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование. Прошу вас. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. В соответствии с вашей волей голосовали за рассмотрение проекта федерального закона об акционерных обществах. Доклад председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова. Прошу вас. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Минуточку, коллеги. Давайте хотя бы немножко поработаем по порядку. Прошу вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Прежде всего я выражаю благодарность всем фракциям, всем экспертам фракций, которые принимали участие в доработке законопроекта об акционерных обществах. Это, поверьте, было тяжело, но и аграрная фракция, и фракция коммунистов России приняли очень активное участие в доработке этого законопроекта. И сегодня не случайно на лицевом листе закона стоят представители всех фракций, которые внесли этот законопроект. Я напомню вам о том, что нами уже рассматривались проекты закона об акционерных обществах в первом чтении и были отклонены. Но надо сразу отметить, что рассмотренные проекты закона содержали достаточно большое количество четких и юридически проработанных концепций и положений. Пренебрегать этими положениями было, с нашей точки зрения, неразумным. Поэтому многие из них вошли и в данный текст законопроекта. Кроме того, преследуя целый ряд целей, в том числе и защиту прав акционеров, в этот законопроект были внесены достаточно интересные и важные положения, которые касаются жесткого соблюдения принципа "однаакция - один голос": выбор членов совета директоров общества кумулятивным голосованием, что позволяет меньшинству акционеров избрать пропорциональное меньшинство совета директоров; право акционеров на проведение чрезвычайных собраний, установление предельного срока полномочий членов совета директоров. В законопроекте закреплен также ряд принципиальных механизмов, как раз направленных на защиту прав акционеров и инвесторов. И мы полагаем, что этот закон также будет способствовать росту инвестиционной политики, повышению инвестиционной активности в России. Теперь то, что касается очень сложных моментов, допустим, по закрытым акционерным обществам. В законопроекте с учетом многочисленных предложений ряда фракций установлено, что ограничения по численности закрытых акционерных обществ не распространяются на акционерные общества, созданные в сельском хозяйстве в порядке реорганизации колхозов и совхозов в соответствии с известным указом Президента на базе крестьянских, фермерских хозяйств и на базе обслуживающих и сервисных предприятий для сельхозпроизводителей. Кроме того, в проект включено положение о том, что норма об ограничении числа участников закрытого акционерного общества не распространяется на те общества, которые уже созданы, уже сформированы до принятия данного закона. К тому же отмечу, что учтены предложения фракции Коммунистической партии Российской Федерации относительно усиления государственного контроля за государственной собственностью при участии государства в акционерных обществах. Еще раз напоминаю и повторяю, что этот законопроект прошел всестороннее обсуждение во фракциях и в комитете. Все депутаты комитета, представляющие различные фракции, поддержали данный законопроект. И я прошу вас поддержать наше предложение и проголосовать за данный законопроект в первом чтении. Те замечания, которые пока есть, не нарушают концепции закона, и мы готовы устранить их во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость открывать широкую дискуссию? (Выкрики из зала.) Позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за, депутат Сухой - за. Кто еще не проголосовал, коллеги? Никого. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
291 плюс 2. Принимается. Коллеги, если вы не возражаете, без доклада проголосуем постановление Государственной Думы о создании согласительных комиссий и так далее. Как обычно. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по редакционным предложениям Президента Российской Федерации к отклоненному Федеральному закону "О естественных монополиях". Прошу голосовать, коллеги. Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Все проголосовали? Депутат Новицкая - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
259 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности". Предложение Комитета по экономической политике - комитета Сергея Юрьевича Глазьева. Прошу голосовать, коллеги. Будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Калашников - за. Кто еще не проголосовал? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
249 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" в связи с отклонением Советом Федерации. Прошу голосовать, коллеги. Кворум для принятия решения - 226. Прошу вас, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки? Все проголосовали? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Предлагается на голосование проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О рынке ценных бумаг"... (Шум в зале.) Два человека? Кто еще, скажите.
Из зала. Депутаты Томчин и Бунич!
Председательствующий. Депутаты Томчин и Бунич - дополнительно в состав согласительной комиссии. Ставится на голосование. Прошу вас, коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Да не жадничайте, что вы. Может, кто-то хочет, чтобы его включили в согласительную комиссию? Идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
222 - за.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. А еще плюс те, кто не голосовал.
Председательствующий. Кого еще добавить? Кто "против" проголосовал? Депутат Митюков хочет работать в согласительной комиссии. Еще кто? А, нет, вы "за" проголосовали. Ну вот, некоторые забыли. (Выкрики из зала.) Нет, я добавлять так не могу, коллеги. Еще раз сосредоточьтесь. Ставится на голосование состав согласительной комиссии по Федеральному закону "О рынке ценных бумаг". Многие подняли руки уже после того, как было проголосовано. Ставится на голосование. Прошу голосовать, будьте внимательны. Прошу вас, коллеги, не отвлекайтесь. Кто без карточек, коллеги? Депутат Бегов, вы успели? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич. Кто еще? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
237 плюс 1. Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о чрезвычайных мерах по преодолению критического положения с производством сельскохозяйственной продукции и продовольствия в 1995 году. Это связано с засухой. Прошу голосовать, коллеги, будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Калашников - за, депутат Балалаев - за. Все проголосовали? Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. 246 плюс 3. Коллеги, вам роздан проект обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту и Правительству по данному вопросу. Утром еще роздан. Позвольте поставить его на голосование. Прошу вас определиться голосованием. По засухе обращение. Коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за, депутат Калашников - за, депутат Гусарова - за.
Из зала. Лапшин!
Председательствующий. Депутата Лапшина не вижу. Депутат Балалаев - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
229 плюс 4 - принимается. Коллеги, у вас на руках есть проект заявления Государственной Думы в связи с отказом Посольства Литовской Республики предоставить визу депутатам Государственной Думы. Позвольте поставить на голосование данный проект заявления. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Выразите отношение голосованием. За или против. Идет голосование, коллеги. Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Калашников - за. Прошу, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
228 плюс 1 - принимается. Позвольте поставить на голосование проект постановления Государственной Думы о создании постоянно действующего Верховного Трибунала при Верховном Суде Российской Федерации для судебного разбирательства фактов геноцида и других преступлений против человечности. Предложение Михаила Петровича Бурлакова. Прошу вас. (Шум в зале.) Минуточку, прервите голосование. Депутат Похмелкин. Мотивация.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, этот проект нельзя ставить на голосование. Согласно Конституции создание специальных судов не допускается. А что касается ответственности за геноцид - в проекте Уголовного кодекса, который мы с вами приняли во втором чтении, эта ответственность самым жестким образом заложена. Поэтому считаю голосовать недопустимым.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование, прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Минуточку. Депутат Бурлаков хочет что-то сказать.
Бурлаков М.П. Уважаемые товарищи, на самом деле вот этот проект постановления - это самое "мягкое", что может принять Государственная Дума по той ситуации, которая была в Чеченской Республике в период с 1991 по 1994 год.  Более 2 тысяч человек, вернее, более 200 тысяч человек покинули эту республику, спасаясь от террора. Надо почитать материалы, надо почитать письма, обращения тех людей. Их выгоняли не потому, что там что-то криминальное было, а только за то, что они русские или некоренной национальности.
Председательствующий. Ставится на голосование. (Шум в зале.) Мотивацияодна минута. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
78 - за. Коллеги, у нас на руках имеется проект постановления Государственной Думы об отчете об исполнении республиканского бюджета за 1993 год. Есть необходимость в подробном докладе?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование проект постановления. Прошу вас, коллеги, идет голосование, будьте внимательны. Бюджет за 1993 год. Кто без карточки либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, из постановлений проголосованы все, кроме постановления, по которому должен сделать краткий доклад Константин Федорович Затулин. Можно его заслушать? Пожалуйста, Константин Федорович, кратко.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги депутаты! Вопрос, который предлагается вашему голосованию, неординарный, но чрезвычайно важный. Речь идет об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о соответствии Конституции Российской Федерации Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 октября 1948 года ј 762/2 "О выделении города Севастополя в самостоятельный административно-хозяйственный центр", а также Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 9 июля 1993 года "О статусе города Севастополя". При направлении этого запроса мы исходим из того, что эти акты (как нами выяснено и в Министерстве юстиции, и в правовом управлении) не относятся к числу отмененных, дополненных или измененных. Исходя из этих обстоятельств, мы должны уточнить накануне возможного подписания договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве с Украиной вопросы юрисдикции города Севастополя. Мы исходим из того, что суверенитет города Севастополя никогда и никому не передавался, поскольку еще в 1948 году (это было подтверждено и в 1993 году) город Севастополь был выведен из состава Крымской области, которая в 1954 году, как вы знаете, достаточно одиозными и неправомерными актами была передана Украине. Из голосования по этому поводу будет следовать, что Государственная Дума подтверждает позицию, выраженную Верховным Советом, и просит нашу третью власть, Конституционный Суд, высказаться по этому поводу. Это создаст, естественно, предпосылки для того, чтобы этот вопрос был обсужден в переговорах с Украиной. История человечества знает, что в международных отношениях достаточно случаев, когда между юридической стороной дела и фактической есть разница. Сегодня Севастополь управляется гражданскими властями Украины, но это вовсе не означает, что мы должны вот так, между прочим, решить судьбу города и его жителей, в подавляющем большинстве - русских людей, которые настаивают на признании этого факта. Вот и вся мотивация по этому поводу. Мне кажется, что в результате переговоров между Россией и Украиной могут быть приняты разные решения. В том числе я допускаю и решение о том, что город Севастополь будет утрачен и будет находиться в составе Украины. Но любое решение (я лично не выступаю, естественно, за такую уступку) должно быть осмысленным. Сегодня в вопросе о Севастополе наблюдаются попытки придерживаться политики свершившихся фактов, но никак не исходить из правового состояния в решении этого вопроса. Мы хотели бы подкрепить свою точку зрения обращением в Конституционный Суд.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопрос. Михаил Алексеевич Митюков, прошу вас.
Митюков М.А. Константин Федорович, на основании какой статьи Конституции и статьи федерального конституционного закона вы рекомендуете Конституционному Суду рассмотреть этот вопрос?
Затулин К.Ф. Уважаемый Михаил Алексеевич, в запросе указаны конкретные статьи Конституции, я могу их повторить, коль скоро вы не изучили досконально этот запрос. Речь идет о соответствии статьям 4, 8 (часть 1), 12 и 16 (часть 2). Я напомню: статья 4 говорит о том, что суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию и эта статья находится в той части Конституции, которая признана основами конституционного строя Российской Федерации. Статья 16, часть 2, гласит: "Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Российской Федерации". Мы исходим из того, что город Севастополь не утрачен в качестве территории Российской Федерации де-юре, он де-факто находится сегодня под управлением Украины. Это, естественно, дает основания для запроса в Конституционный Суд.
Митюков М.А. По существу, вы предлагаете политический вопрос решать Конституционному Суду вопреки закону о Конституционном Суде и статье 125 Конституции?
Затулин К.Ф. Я так понимаю, вопрос риторический, да?
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Кто без карточек, коллеги? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Следующий вопрос, пожалуйста. Прошу вас.
Затулин К.Ф. Я прошу прощения: прошу все-таки переголосовать, потому что многие депутаты...
Председательствующий. Константин Федорович, прошу вас, докладывайте следующий вопрос. (Шум в зале.) Вернуться к голосованию. Прошу вас, коллеги. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        93,0%
Проголосовало против 15 чел. 6,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование проект постановления по данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. (Шум в зале.) Сбросьте голосование. Поименное голосование. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, по проекту федерального закона о восстановлении режима Государственной границы Российской Федерации на участке по реке Псоу требуется ли особый доклад?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в первом чтении с оформлением соответствующего постановления.
Затулин К.Ф. Иван Петрович! Требуется!
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я вынужден все-таки доложить этот вопрос, тем более что со стороны некоторых наших депутатов есть попытка заранее обвинить Государственную Думу в безответственном отношении. В данном случае речь идет о том, что уважаемый депутат Бойко успел направить в сочинскую телерадиокомпанию (в течение сегодняшнего дня мне пришел оттуда запрос, только что) сообщение о том, что Государственная Дума, группа депутатов, предполагает-де открыть границу через реку Псоу. Я хотел бы заметить уважаемому депутату (я рад, что он здесь появился), что, конечно, можно сколько угодно много поддерживать и дальше руками ли Государственной Думы или кого-то еще фактическую блокаду, обрекающую на голод население Абхазии. Но речь идет вовсе не о том, чтобы открыть границу всем ветрам, преступникам, наркотикам и оружию. Речь идет о том, что мы должны осмысленно отнестись к тому факту, что Абхазия и территория наша, так сказать, граничащая с ней, находятся в постоянном контакте и то, что сегодня происходит, - это на самом деле процедура беспорядка на границе по реке Псоу. У нас предварительно были контакты с директором Федеральной пограничной службы генерал-полковником Николаевым. Он проинформировал меня в это воскресенье, что он сам внес в Правительство два документа о снятии чрезвычайных ограничений, введенных на этой границе 19 декабря. Сегодня такие ограничения сняты, в том числе для морского сообщения с портами Республики Грузия Поти, Батуми, но почему-то такие ограничения сохраняются, допустим, в отношении порта Сухуми. И здесь мы не видим другой причины, кроме как желания некоторых деятелей Правительства и Министерства иностранных дел руками России подтолкнуть к определенным политическим решениям. Я обращаю внимание на то, что мы, та же группа депутатов, одновременно с этим ставим вопрос о декларации об отношении к обращениям народов Абхазии и Южной Осетии и дальнейшей роли России в разрешении их конфликта с Грузией. Прочитайте, пожалуйста, этот документ. В этом документе сказано: да, мы исходим сегодня из территориальной целостности де-юре Республики Грузия. Но это не означает, что мы не должны, во-первых, замечать тяги этих территорий, их фактического стремления в Россию. Мы не должны, если исходим, вынужденно исходим, из того, что... У нас есть расхождения во мнениях между властями. Мы исходим из этой территориальной целостности, но мы требуем конституционно переговорного процесса, и в преддверии этого процесса мы не должны играть роль подручных и не должны уподобляться людям, которые, пережив ленинградскую блокаду, устраивают блокаду сегодня на какой-то части территории бывшего Советского Союза. Я прошу вас обратить внимание на все эти обстоятельства, потому что я вынужден об этом сказать в глаза депутату Бойко. Он своими кляузами и ложью по этому поводу ввел население города Сочи в совершенно неинформированное состояние. Он утверждает, что мы открываем границу, он утверждает, что это все делается безответственными людьми. Это ложь, я повторяю. Мы ничего не открываем, в соответствии с законом о границе мы ставим вопрос о восстановлении обычного режима Государственной границы. И я просил бы депутата Бойко в дальнейшем не передергивать результаты голосования в Государственной Думе, рекламируя свою собственную деятельность через телерадиокомпанию города Сочи.
Председательствующий. По мотивам голосования - депутат Шичанин. Прошу вас. По карточке Новицкой. (Шум в зале.) Коллеги-сочинцы, будьте спокойны.
Шичанин И.А. Уважаемые коллеги! Предмет, который мы сейчас рассматриваем, - весьма и весьма деликатный, и не нужно нам на эмоциях, как мне кажется, сейчас принимать решение. В зале сегодня распространено письмо заместителя министра иностранных дел Пастухова, который вполне резонно предлагает перенести этот вопрос. Иван Петрович! Предлагаем перенести этот вопрос, рассмотреть его в ближайшее время. Но материалы доработать таким образом, чтобы расхождений никаких не оставалось.
Председательствующий. Константин Федорович, вы согласны с этим?
Затулин К.Ф. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование. Принять в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Кто без карточки, коллеги, либо не успел проголосовать? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Позвольте поставить на голосование проект декларации Государственной Думы об отношении к обращениям народов Абхазии и Южной Осетии и дальнейшей роли России в разрешении их конфликта с Грузией. Прошу голосовать. У вас на руках текст имеется. Кто без карточки, коллеги? Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Коллеги, мы уже полдня держим здесь представителей по важному закону, на котором настаивает комитет по бюджету. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в законы Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций", "О подоходном налоге с физических лиц", "О налоге на добавленную стоимость", "О таможенном тарифе". Доклад депутата Совета Федерации Валентина Ивановича Цветкова. Содоклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Сергея Николаевича Шульгина. Позвольте Валентина Ивановича Цветкова, нашего коллегу из Совета Федерации, пригласить на трибуну. Прошу вас.
Цветков В.И., депутат Совета Федерации. Уважаемые коллеги! Я, во-первых, благодарю вас за то, что сегодня вы совершили очень большое, грандиозное дело для всех северян: приняли два основных закона. Это законы о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и о государственной политике в районах Севера. Предлагаемый сегодня закон несет в принципе ту же идею, что и эти два названных выше закона. Он несет идею государственной поддержки основной отрасли, которой сейчас представлен Север. Эта отрасль - золотодобывающая. Если вы в курсе дела, то знаете, что более 80 процентов золотодобычи приходится на северные территории. Естественно, реформы последних лет изъяли оборотные средства у золотодобывающих предприятий и послали их в банк брать эти средства под крупные процентные ставки, и, если добавить к этому климатические условия и отдаленность, предприятия начали стремительно разрушаться. Этому разрушению способствовала также государственная монополия на ценообразование. И сейчас мы имеем такую картину, если взять, например, даже сегодняшний момент (вы в курсе дела): доллар падает, а внутренний индекс инфляции растет - эта ситуация абсолютно разорительна для золотодобывающих предприятий, вообще для отраслевиков. Если учитывать, что накладываются еще климатические условия (несмотря на то что здесь жара, на Севере медленно идет потепление), то в принципе мы уже сейчас можем говорить об очень серьезной ситуации с золотодобычей в России. Этот законопроект уже где-то более восьми месяцев "ходит по тенетам" Правительства, Думы и Совета Федерации и не может найти выхода, хотя этот закон уже должен был пройти к промсезону. Вы знаете, что золото - это так же, как и у аграрников, сезонная работа. Выход его через три месяца сведет на нет всю работу, бессмыслен. Следовательно, в принципе весь этот блок законов в какой-то степени только уравнивает предприятия других сфер, в частности золотодобывающие. Но если, например, в нефте- и газодобыче есть люфт между внутренними ценами и зарубежными, то здесь практически люфта нет, золотодобывающая отрасль практически идет на пределе и подвластна любым колебаниям то ли финансового рынка, то ли погодных условий. В принципе мы имеем еще и другой фактор. Исходя из того, что работа в золотодобыче становится практически экономически бессмысленной, то мы теряем самое главное - людской потенциал. Я скажу одно: если, например, мы сейчас на секунду закроем границы, то добывать золото будет некому, потому что на полигонах у старателей уже сегодня работает примерно процентов 30-40 украинцев, белорусов и так далее. То есть наши считают уже невозможным работать в таких диких условиях и не считают нужным работать на этих территориях. Далее. Принятие этого закона, конечно, осложняется не только аудиторией, которую мы сегодня имеем (я имею в виду наличие представителейтерриторий), но и тем, что есть два отрицательных заключения Правительства и профильного думского комитета. Что касается отрицательного заключения Правительства, там все ясно: основной их мотив - это потери бюджета. Хотя в принципе мы в курсе дела, что они горазды уморить голодом ту курочку, которая несет золотые яйца. И даже при элементарных подсчетах экспертов ясно, что в принципе-то относительные потери бюджета от недополучения вот этих налогов составят всего 280 миллиардов. Это цифра отсчитана от того, что мы безусловно потеряем в ближайшие два года в процентном отношении до 30 процентов добычи золота. Я хочу сказать, что не все Правительство имеет такое мнение. Здесь вот сидят профессионалы золотодобычи. Это представители Роскомдрагмета, которые участвовали в разработке и понимают, знают и поддерживают этот закон. Следовательно, здесь уже идет в ход мнение Минфина. Но Чубайс подписал это письмо. И самое главное. Я считаю, что опасения вашего комитета... Хотя он поддерживает мнение, что в принципе освобождение от подоходного налога повлечет перекачку средств не на расширение производства, а на строительство домов, что освобождение от налога на прибыль может привести к нецелевому использованию этих ресурсов... Я уже не говорю о том, что структурная перестройка золодобывающей промышленности сейчас затормозилась из-за отсутствия средств, потому что на сегодня всего 19 процентов добычи - это россыпные месторождения, 81 - рудные разведывательные запасы. Переход к отработке рудных месторождений неизбежен, на что сегодня нет средств. Поэтому мы за бесценок сегодня отдаем месторождения...
Председательствующий. Валентин Иванович, прошу вас, завершайте.
Цветков В.И. ...иностранным представителям, в то же время отталкивая своих. Коллеги, я завершаю. Я хочу сказать еще одно. Есть еще один очень важный момент, из-за которого мы обязаны принимать этот закон как поддерживающий золотодобытчиков. Я не хочу скрывать от вас, что сейчас по всей Колыме, по Чукотке, по Якутии рассыпаны так называемые управления: "Чечензолото", "Ингушзолото" и так далее. Золото идет неконтролируемой теневой стороной прямиком в Чечню и туда, на Запад, и кормит группировки, которые сегодня нам противостоят. Почему это происходит? Золотодобытчику ясно, что он не должен задерживать выплаты государства... (неразборчиво), но ничего не может сделать с теми, кто, не скрываясь, там работает...
Председательствующий. Валентин Иванович!
Цветков В.И. Я прошу, коллеги, принять этот законопроект в первом чтении несмотря на определенные его недостатки. Мы его доработаем. Вы окажете большую поддержку не только золотодобывающей отрасли, но и России в целом. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Сергей Николаевич Шульгин для содоклада приглашается на трибуну. Прошу вас.
Шульгин С.Н., депутатская группа "Россия". Уважаемые коллеги! У вас есть розданные вам материалы, вы прослушали доклад по этому вопросу. Признавая в целом реальную значимость поставленной проблемы и необходимость ее решения, следует отметить, что предлагаемый законопроект нельзя принимать в первом чтении. Комитет рассматривал этот вопрос. Почему мы приняли такое решение? Во-первых, потому, что мы с вами последовательно выступаем за сокращение налоговых льгот, за то, чтобы предприятия различных отраслей платили одинаковые налоги. Здесь же предлагается что? Тем, кто работает в золотодобывающей промышленности, не платить подоходный налог в размере 50 процентов, не платить налог на добавленную стоимость, не платить большую часть налога на прибыль. Понимая всю сложность проблем, стоящих перед золотодобывающей промышленностью, их нельзя решать путем налоговых льгот. Налоговыми льготами мы не поднимем эту отрасль. Если эту отрасль не устраивают цены, по которым осуществляется государственная закупка, то Правительство должно регулировать эти цены. Если Правительство не в состоянии регулировать эти цены, то оно должно разрешить определенный процент золота продавать тем, кто его хочет купить на свободном рынке. Если и это невозможно, то нужно искать другие пути. Но идти путем предоставления отдельных налоговых льгот даже такой уважаемой отрасли нельзя: это не тот путь. Завтра придут газовики, послезавтра - нефтяники, потом остальные... И никто налоги платить не будет. Поэтому давайте решать эту проблему, но не налоговыми льготами, а так, как решается эта проблема по угольщикам. Там есть дотации, компенсации и так далее. Давайте ее решать таким же путем.
Председательствующий. Сергей Николаевич, завершайте, пожалуйста.
Шульгин С.Н. Мы предлагаем не поддерживать принятие этого законопроекта в первом чтении. Это мнение комитета.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование: принять в первом чтении данный законопроект с оформлением соответствующего постановления. Прошу голосовать - за, против. Идет голосование. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
56 человек - за. Проект федерального закона о драгоценных металлах и драгоценных камнях. Рядом с этим законом. Председатель подкомитета Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Александр Дмитриевич Жуков на трибуне для содоклада.
Жуков А.Д., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Проект закона о драгоценных металлах и драгоценных камнях подготовлен пятью депутатами из разных фракций Государственной Думы. В подготовке проекта участвовала также депутат Митрофанова, нынче член Счетной палаты. К разработке этого законопроекта привлекалась также большая группа специалистов из Комитета Российской Федерации по драгоценным металлам и драгоценным камням, Комдрагмета Якутии, Минфина, Администрации Президента, Центрального банка, "Золотого клуба", то есть все ведущие специалисты, какие есть у нас в стране, принимали участие в подготовке этого законопроекта. В его основу были положены два законопроекта, которые мы уже рассматривали в Государственной Думе. Один из них был внесен Президентом Российской Федерации, другой - Госсобранием Республики Саха (Якутия), и они были отклонены по весьма важным соображениям. В нашем же законопроекте устранены все противоречия с Конституцией, на которые обращала внимание Государственная Дума при рассмотрении этих законопроектов. Текст законопроекта приведен в соответствие с законом о недрах, являющимся рамочным законом по отношению к закону о драгметаллах и драгкамнях. Цель данного законопроекта - создание законодательной основы для проведения государственной политики, направленной на стимулирование добычи и производства драгоценных металлов и драгоценных камней, развитие единого рынка этих ценностей, рациональное и эффективное использование их в финансовой и производственной сфере. Все положения данного законопроекта проработаны с точки зрения сочетания общенациональных интересов с интересами субъектов Федерации, где ведется добыча драгоценных металлов и камней. Учтены пожелания как самых строгих государственников, так и рыночников. В частности, в законопроекте сохраняется государственная монополия на два важнейших в данной отрасли вида деятельности: на аффинаж и пробирный надзор. Законодательно закрепляется, что аффинаж может производиться только государственными казенными предприятиями. Пробирный надзор - это также прерогатива государства и Государственной пробирной палаты. Государство осуществляет лицензирование на всех стадиях добычи, переработки и использования драгоценных металлов и камней. За государством сохраняется право первоочередной покупки у производителей, у добытчиков, драгоценных металлов и камней. В меру наличия у государства средств в бюджете, предусмотренных на эти цели, оно вправе приобретать драгоценные камни и металлы для того, чтобы формировать золотой запас, государственные резервы драгоценных металлов и камней.
Председательствующий. Коллеги, достаточно, наверное?
Жуков А.Д. Я только еще два слова скажу: этот проект единогласно поддержан в комитете по бюджету, имеется положительное заключение от Республики Саха (Якутия) и от Роскомдрагмета.
Председательствующий. Есть необходимость в дискуссии? Вопросы есть. Минуточку, Александр Дмитриевич. Депутат Данилов. Прошу вас, Михаил Александрович.
Данилов М.А., фракция "Выбор России". Уважаемый докладчик, уважаемые депутаты! Я представитель Комитета по природным ресурсам и природопользованию. У нас в комитете этот закон не обсуждался, это первое. Во фракции у нас этот закон не обсуждался, это второе. Что касается замечаний, то я, как специалист и представитель второго по значению алмазоносного района в России - Архангельской области, скажу, что считаю ошибочным совмещение в этом законе драгоценных металлов и драгоценных камней. Это совершенно разные цепи, начиная от добычи, переработки и заканчивая реализацией. Рынки у них совершенно разные. И я не понимаю, зачем это смешали в одном законе! Я поддерживаю концепцию, так сказать, золотой части этого закона и готов за нее голосовать. Но я прошу, или требую, скажем, как депутат, выделить драгоценные камни и готовить по ним отдельный законопроект. Конкретные замечания я могу высказать, но никто ко мне не обращался... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Жуков А.Д. В рабочую комиссию, несмотря на мое предложение, меня не включили. Никто меня не привлекал к разработке этого законопроекта, и никто со мной не советовался. Я говорю это не потому, чтобы, скажем, свое личное недовольство высказать. Я считаю принципиально неправильным совмещение в этом законопроекте совершенно разных объектов законодательства.
Председательствующий. Депутат Пащенко. Прошу вас, Эдуард Александрович.
Пащенко Э.А. Я хочу задать вопрос. У нас в регионе есть несколько весьма эффективных малых предприятий, которые занимаются изготовлением алмазного инструмента. Сегодняшнее положение относит алмазную пыль из искусственных алмазов к недрагоценным, а из естественных - к драгоценным. В результате вообще подрываются, так сказать, основы этого бизнеса, который имеет весьма большие перспективы для государства в целом и имеет выход на внешний рынок. Как все-таки этот вопрос решить законодательным путем, чтобы не было такой, я бы сказал, чепухи, которая есть в сегодняшних действующих положениях?
Жуков А.Д. Этот вопрос, если вы внимательно почитаете закон, в нем решен. Безусловно, есть алмазы ювелирного качества и есть алмазы, которые используются для тех целей, о которых вы говорили. И регулирование к ним применяется разное. Еще два слова, может быть, я скажу по поводу предыдущего выступления. Вообще-то этот законопроект обсуждается уже больше года, и все комитеты имели возможность дать свои замечания. Надо сказать, что мы все замечания учли. Что касается вашего комитета, то депутат Суренков, который является одним из авторов этого законопроекта, представляет ваш комитет. И я думаю, что у вас не было никакой проблемы рассмотреть этот проект.
Председательствующий. Депутат Тен. Прошу вас, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. Иркутская область, горный инженер. Иркутская область является в том числе золотодобывающей, и в области, по нынешним геологоразведочным данным, обнаружено большое количество алмазов. Я сегодня выступаю от имени комитета по промышленности и фракции ПРЕС. На заседании нашей фракции и на заседании комитета этот законопроект обсуждался. И более того: я вхожу в рабочую группу от фракции ПРЕС. Мы полностью одобряем этот проект закона и поддерживаем его. Он давно обсуждался: больше года. Я подтверждаю, что на самом деле этот закон на сегодняшний день очень важный и нужный. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Лемешев. Прошу вас, Михаил Яковлевич.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция Либерально-демократической партии России. Александр Дмитриевич, не считаете ли вы, что раз Республика Саха (Якутия) поддерживает этот закон, то он направлен против интересов Федерации? Все, у меня краткий вопрос.
Жуков А.Д. Я отвечу на этот вопрос с удовольствием. Я так не считаю. Я считаю, что интересы субъектов Федерации и Российской Федерации в данном случае полностью совпадают, и мне помнится, что, когда мы рассматривали законопроект, внесенный Президентом, он был отклонен именно потому, что не были учтены интересы субъектов Федерации, и тогда Владимир Вольфович выступал, справедливо говорил о том, что необходимо учитывать интересы субъектов Федерации, на территории которых ведется добыча.
Председательствующий. Депутат Гоман. Прошу вас, Владимир Владимирович.
Гоман В.В. 225-й избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. В середине зимы мы с большой группой депутатов Государственной Думы побывали в Республике Саха (Якутия), и во время встреч с золотопромышленниками, специалистами в области алмазодобычи высказывалась большая озабоченность в связи с тем, что проблемы, связанные с добычей драгоценных металлов, драгоценных камней, в правовом порядке не урегулированы. Вообще-то, этот законопроект рассматривался еще Верховным Советом Российской Федерации. И мы здесь, в пленарном заседании, рассматриваем данный законопроект. И я считаю, что то состояние, в каком вносится законопроект, позволяет нам сегодня принять решение в поддержку инициаторов внесения данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, позвольте поставить на голосование: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас. Идет голосование. Кто без карточек, коллеги? Депутат Жуков - за. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
178 плюс 1 - 179. Коллеги, позвольте пригласить на трибуну председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина с докладом о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции" и в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. С 13 часов 20 минут здесь сидят все приглашенные, ложа заполнена.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я буду весьма краток. Законопроект об изменениях и дополнениях в Закон Российской Федерации "О федеральных органах налоговой полиции" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации вносится депутатами восьми фракций. Законопроект заранее был роздан во все фракции, комитеты, детально прорабатывался, и мы получили от пяти комитетов положительные отзывы. Ни одного отрицательного отзыва на этот закон ни от фракций, ни от комитетов мы не получили. Кроме этого, я могу вам доложить, что на этот законопроект поступили положительные отзывы весьма уважаемых ученых: Меньковского, профессора, доктора юридических наук, и Михайлова, также профессора, доктора юридических наук. В основном этот законопроект одобрили все субъекты Федерации. Законопроект прорабатывался в министерствах и ведомствах, за него проголосовали, или одобрили этот закон, Высший Арбитражный Суд, Верховный Суд. Суть закона сводится к тому, чтобы наделить органы налоговой полиции правом на ведение предварительного расследования. Полагаю, что такая проблема должна быть решена, и решена так, как заложено в этом законе. Вы можете еще раз проанализировать цифры экономического ущерба, который несет Россия. Я не буду долго загружать ваше внимание, приведу лишь одну цифру. Ежегодно, по оценкам специалистов, в зарубежных банках оседает 20 миллиардов долларов, принадлежащих России, нелегально, по сути, вывезенных за рубеж. Я могу сказать, что следственные аппараты органов внутренних дел, прокуратуры, попросту говоря, не справляются с валом дел, которые сегодня могут дать налоговая инспекция и налоговая полиция. Как логическое завершение той работы, которую выдает на-гора, так условно скажем, налоговая полиция, коэффициент полезного действия всего-навсего 7,8 процента. Дабы не распылять усилия, считаем необходимым сконцентрировать следствие в этом органе. Если говорить о судебной практике, могу отметить зарубежную практику. В Соединенных Штатах Америки 14 министерств и ведомств наделены правом предварительного расследования. Если вы согласитесь на внесение этих изменений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, то это автоматически повлечет за собой внесение изменений в закон о налоговой инспекции, а также в другие статьи Уголовно-процессуального кодекса. Полагаю, что наше предложение не расходится и с общей концепцией развития судебной реформы, хотя, я скажу, будут и противники в этом же зале. Я могу дать объяснения, если таковые заявления последуют. Изменения не потребуют материальных каких-то затрат. Налоговая полиция готова свой следственный аппарат сформировать из работников, уже находящихся в штате. Могу сказать, что там уже находятся первоклассные специалисты, бывшие следственные работники. Прошу поставить на голосование, Иван Петрович.
Председательствующий. Коллеги, требуется ли задавать вопросы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Орлова. Прошу вас, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю., фракция политического движения "Женщины России". Виктор Иванович вас зовут, да? Виктор Иванович, у меня два вопроса. Первый вопрос касается того, что у нас сегодня есть шесть органов, которые контролируют все вещи, о которых вы сказали. Я их перечислять не буду. И второй вопрос: сколько будет стоить для бюджета этот закон?
Илюхин В.И. Я еще раз говорю: для бюджета он ничего не будет стоить, потому что все кадровые перемещения будут сделаны за счет того штата, который уже имеется. Что касается надзирающих органов, то эти опасения, что здесь будет сконцентрирована огромная сила, считаю несколько не имеющими основания. Во-первых, следствие будет проводиться по тем же нормам УПК. Это первое. Второе. Сохраняется судебный и прокурорский надзор и контроль. И третье. Окончательное решение по делам, которые будут заканчивать следователи налоговой полиции, будут принимать также суды в общем порядке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Нет. Позвольте поставить на голосование предложение: принять данный законопроект в первом чтении с оформлением соответствующего постановления. Прошу вас голосовать, коллеги. Будьте внимательны. Идет голосование.Кто без карточек, коллеги, либо не успел проголосовать? Депутат Снежков за. Кто еще не проголосовал? Депутат Воронцов Анатолий Евгеньевич - за. Кто еще не голосовал? Нет. Прошу вас, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
178 плюс 2. Отклоняется. Коллеги, у нас представлено три законопроекта для рассмотрения во втором чтении. Разработчики ждут. Как у вас настроение? (Шум в зале, выкрики.) Три законопроекта во втором чтении. О проекте федерального закона о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. Владимир Александрович Баюнов, член Комитета по экономической политике.
Баюнов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Да не надо друг друга пугать, что вы.
Баюнов В.А. На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. Закон выносится во втором чтении. После первого чтения закон стал более содержательным. Закон нацелен на осуществление комплексных мер, обеспечивающих защиту  прав потребителей и отечественного товаропроизводителя в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. Закон устанавливает дополнительные нормы по хранению и реализации алкогольной продукции в целях защиты здоровья и жизни граждан. Рабочая группа после первого рассмотрения законопроекта разослала во все субъекты Федерации данный законопроект. Было получено более 320 поправок от депутатов и субъектов Федерации. В результате рассмотрения рабочей группой 220 поправок было принято и около 80 поправок, предложенных депутатами и субъектами Федерации, было отклонено. Поправки, которые мы рассматривали, были розданы депутатам Государственной Думы, они имеются у вас на руках. Также имеется заключение правового управления по данному проекту, выносимому на рассмотрение. В заключении правового управления Государственной Думы имеется ряд редакционно-технических поправок. Группа с этими поправками согласна, все будет учтено, исправлено и вынесено на третье чтение. В целом Комитет по экономической политике и многие субъекты Федерации склоняются к тому, чтобы принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте предложить... Так, депутат Василев. Прошу вас, Владимир Александрович.
Василев В.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Спасибо, Иван Петрович. Уважаемый Владимир Александрович! Я представляю группу "Новая региональная политика". Мы считаем, что в случае принятия предлагаемого закона будет нанесен большой вред отечественному производству технических спиртов и изделий из них. Дело в том, что включение в сферу государственного урегулирования производства технических этиловых спиртов из непищевых видов сырья приведет к резкому подорожанию как самих технических спиртов, так и изделий из них, которые производят лакокрасочная, оборонная и другие отрасли промышленности. По нашему мнению, действие обсуждаемого законопроекта должно относиться к производству и обороту этилового спирта только из пищевого сырья.
Баюнов В.А. Да, я получил сейчас ваше разъяснение по этому законопроекту. И я вам хочу сказать, чтобы вы внимательно прочли статью 2 данного проекта, и тогда вам станет ясно. А то, что вы имеете в виду по акцизам, то мы в целом принимаем концепцию об акцизных взиманиях, и это будет регулироваться законом об акцизах. А если дальше раскрывать этот вопрос, то этиловый спирт, который выработан не из пищевых продуктов и идет на технические цели, налогом акцизным не облагается, и удорожания продукции, о которой вы ведете речь, не будет.
Из зала. (Не слышно.)
Баюнов В.А. И на лекарственные, безусловно. Да, это имеется в виду только на алкогольную продукцию.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Депутат Толбоев. Прошу вас, Магомед Омарович.
Толбоев М.О., депутатская группа "Стабильность". Уважаемые депутаты и Иван Петрович! Прошу прощения... Но вы смотрите по количеству голосующих депутатов: у нас получается так, что любой законопроект провалится автоматически, и этот законопроект, наверное, тоже сейчас будет провален. Но я выступаю потому, что у меня было наибольшее количество поправок в первом чтении, то есть ко второму чтению поправки все учтены. И я просил тоже голосовать "за". Вот в данной ситуации я не знаю, что делать. Ну, вы можете считать, что закон сейчас не будет принят.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок... Нет, минуточку. Депутат Тихонов. Прошу вас, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. Иван Петрович! Я прошу прерваться, поскольку сейчас депутат Толбоев правильно сделал замечание. Посмотрите: ни один проект закона сейчас не пройдет. Я думаю, нужно перенести рассмотрение. Нас же не больше 100 человек. Давайте отложим рассмотрение всех оставшихся вопросов.
Председательствующий. Вот если я сейчас объявлю регистрацию в ответ на ваши слова...
Тихонов В.А. Давайте объявим регистрацию.
Председательствующий. Это будет нарушение Регламента. И поэтому... Будет нарушение Регламента. Но здесь будет 280 человек.
Тихонов В.А. Не будет.
Председательствующий. Я вижу, что 280. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Позвольте предложить на ваше голосование: согласиться с комитетом в части принятых поправок. Прошу вас быть внимательными вдвойне, втройне. Идет голосование. Будьте внимательны, прошу вас. Кто без карточек либо не успел проголосовать? Депутат Снежков - за. Кто еще не успел проголосовать, коллеги? Все проголосовали? Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
172 плюс 1.(Шум в зале.) Коллеги, прошу вас маленькие собрания не проводить здесь. Можно? Геннадий Васильевич... Александр Григорьевич...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, закон обсуждаете, но вы не голосуете за него. Вот в чем дело-то. Пожалуйста, присядьте на свои места. Депутат Шипов. Прошу вас.
Шипов А.Б., фракция Либерально-демократической партии России. Я считаю, что сегодня нет смысла голосовать, так сказать, в связи с тем, что действительно народу мало. И дальнейшие законопроекты будут также провалены. Прошу перенести на следующее заседание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вопреки обыкновению прошу вас, зарегистрируйтесь на прощание перед отъездом в округа. (Смех в зале.) Идет регистрация. Прошу вас... Для опубликования. Если даже мы с Михаилом Алексеевичем не отдадим, все равно средства массовой информации возьмут эти результаты... Идет регистрация. Будьте внимательны. Кто без карточек? Депутат Миронов Олег Орестович здесь, депутат Снежков здесь, депутат Крылов здесь. Кто еще не зарегистрировался? Прошу, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (17 час. 55 мин. 14 сек.)
Присутствует 251 чел.        55,8%
Отсутствует  199 чел.        44,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
251 плюс 3 - 254 человека. Но коли вы устали, мы считать не будем, что этот вопрос рассмотрен. Объявляется перерыв до заседания 1 июля в 10.00. Членов согласительной комиссии прошу собраться в понедельник в 9.00 в кабинете Председателя Государственной Думы. До свидания, коллеги. Успешной вам работы в избирательных округах. До встречи. 