06 марта 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 марта 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться, подойдите к первому и второму микрофонам. Второй микрофон.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Гонжаров, "НДР".
Председательствующий. Второй микрофон.
Машинский В.А., депутатская группа "Народовластие". Машинский, 80-й избирательный округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Кузнецов В.Ю., фракция "Наш дом - Россия". Кузнецов Вячеслав Юрьевич.
Председательствующий. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Герасименко, 36-й округ.
Из зала. Повторить!
Председательствующий. Просят повторить регистрацию. Уважаемые депутаты, пожалуйста, будьте внимательны. Мы тратим время зря. Садитесь, пожалуйста, и приготовьтесь к регистрации. Повторите, пожалуйста, регистрацию. Кто без карточек? Все зарегистрировались. (Шум в зале.) Чилингаров. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 09 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Мы можем приступать к работе. Уважаемые коллеги! В связи с тем, что у нас сегодня последнее пленарное заседание перед 8 Марта, позвольте от имени мужчин, присутствующих в этом зале, поздравить небольшое число депутатов - женщин, которые являются нашими коллегами и делают очень много для того, чтобы действительно Дума работала четко как законодательное собрание. Позвольте пожелать всем нашим депутатам-женщинам, женщинам, работающим в Аппарате Государственной Думы, счастья, красоты, добра, любви и сказать им совершенно искренне: не будь вас среди нас, мужчин, наверное, жизнь наша была бы более тусклой, менее интересной и менее содержательной. Всего вам самого хорошего! (Аплодисменты.) Кроме женщин позвольте поздравить и наших именинников. У нас большая группа депутатов отметила именно в эти дни свои дни рождения. Поздравляем с днем рождения Жебровского Станислава Михайловича, Рыбакова Юлия Андреевича, Воронина Юрия Михайловича, Гайсина Малика Фавзавиевича, Сеславинского Михаила Вадимовича, Илюхина Виктора Ивановича, Сычева Сергея Владимировича, Чистоходову Риту Васильевну, Ковалева Сергея Адамовича, Ярыгину Татьяну Владимировну, Захарова Алексея Константиновича, Лозинскую Жанну Михайловну и Галазия Григория Ивановича. (Аплодисменты.) Есть предложение принять порядок работы Государственной Думы на 6 марта за основу. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Юшенков. Второй микрофон.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 108-й Мытищинский избирательный округ, "Демократический выбор России". Уважаемые депутаты! Немногим более 40 лет тому назад завершил свою работу ХХ съезд КПСС, который благодаря мужеству Никиты Сергеевича Хрущева положил начало десталинизации нашей страны. Я прошу почтить память миллионов жертв чудовищных преступлений сталинщины вставанием. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не будем... (Выкрики из зала.) Не надо распаляться. (Выкрики из зала.) Есть предложение принять порядок сегодняшней работы за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, как договаривались, в течение 15 минут (будет произведена запись) - включение дополнительных вопросов в повестку дня. Включите, пожалуйста, режим записи для внесения дополнительных вопросов в повестку дня. Покажите, кто записался для внесения предложений в повестку дня. Депутат Куликов, пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы включить в повестку дня депутатский запрос о критическом состоянии с обеспечением теплом города Волжского Волгоградской области.
Председательствующий. Депутат Михайлов.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы поддержать такой вопрос. Необходимо запросить протокол или копию договора, соглашения между Правительством Российской Федерации и Международным валютным фондом, который был заключен во время пребывания в нашей стране Камдессю. Дело в том, что этот протокол, несомненно, представляет серьезный интерес для депутатского корпуса, Думы в целом и подлежит тщательному анализу. Это можно проголосовать, а если это пройдет, сделать протокольное поручение Председателю и его заместителям. И второй вопрос. Есть предложение на следующем заседании, 13 марта, включить информацию председателя Комитета по информационной политике и связи Финько (поскольку он сам об этом говорил) о том, как решены вопросы об освещении деятельности Думы в государственных средствах массовой информации, в частности в ВГТРК.
Председательствующий. Депутат Миронов, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Государственная Дума трижды принимала постановления, касающиеся Приднестровской Молдавской республики. Я предлагаю на следующую пятницу после праздника, на "правительственный час", пригласить министра иностранных дел Примакова, для того чтобы он пояснил Государственной Думе, что делается в плане реализации этих постановлений. Там, в частности, говорилось об открытии консульства в Приднестровье, говорилось о трехсторонних встречах. Прошу поддержать это предложение.
Председательствующий. Депутат Веселкин.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Я снимаю свое выступление.
Председательствующий. Депутат Котков.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". После приезда Павла Грачева в Грозный там сегодня в четыре часа утра группы боевиков в 100-150 человек совершили нападение: захвачены Заводской РОВД, Октябрьский РОВД, пост ГАИ со стороны Старопромысловского района и часть поселка Соляная Балка. Убито несколько милиционеров. Хотелось бы заслушать информацию или Куликова, или Грачева об этих событиях, которые произошли как раз накануне заседания Совета Безопасности.
Председательствующий. Может быть, мы сразу попросим, не дожидаясь голосования? Виктор Иванович Илюхин, не могли бы мы запросить информацию по утренним событиям в Чечне? Хорошо было бы распространить ее среди депутатов. Вас устроит такой вариант?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Жамсуев.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Уже несколько дней во всех новостях сообщается о проведении войсковой операции в Серноводске. Я хочу напомнить депутатам, что это село было блокировано федеральными войсками в течение полугода, и мне непонятно, для чего, для каких целей проводят сегодня там войсковую операцию. Гибнут мирные жители, гибнут наши военнослужащие. Просьба: пригласить на заседание Государственной Думы представителей или Министерства обороны, или МВД, чтобы они проинформировали, с какой целью там сегодня проводится войсковая операция.
Председательствующий. Может быть, мы объединим, Виктор Иванович, и эту информацию, касающуюся сегодняшних событий, и по Серноводску? Видите, тема аналогичная. Ваше мнение? Включите микрофон депутату Илюхину.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Конечно, два этих вопроса обширные. Но я постараюсь. Не обессудьте, если информацию не удастся в полном объеме подготовить. Может быть, действительно есть целесообразность в "правительственном часе" послушать? Но я сегодня постараюсь.
Председательствующий. Спасибо. Ну и в "правительственный час", видимо, действительно надо запланировать. Депутат Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Два вопроса предлагаю включить в повестку дня или сделать протокольную запись. Первый: по поводу так называемой "куриной войны" с Соединенными Штатами Америки - дать поручение комитетам по аграрным вопросам, по бюджету и финансам разобраться, что происходит на сегодняшний день, почему такая острая реакция Соединенных Штатов Америки, в то время когда наши отечественные товаропроизводители, те, кто производит птицу, задыхаются, и доложить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Глотов С.А. ...и доложить об этом на заседании Государственной Думы. И второй вопрос. Сегодня в "Российской газете" опубликован Указ Президента "О порядке переноса сроков выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации". Также предлагаю поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе дать правовую оценку этого указа и доложить Государственной Думе о судьбе нашего закона об основах организации государственной власти в субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Борисенко.
Борисенко Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать включение сегодня в повестку дня депутатского запроса председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Рябову. Вопрос связан с тем, что в соответствии с его личным распоряжением председателям избирательных комиссий субъектов Федерации предписано изъять первые экземпляры списков избирателей и направить их в адрес Центризбиркома. Эти документы - с личными подписями избирателей. Все необходимые сопроводительные документы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания два депутатских запроса. Они адресованы министрам Куликову и Грачеву. Тексты идентичны. Речь идет о том, что Комиссия по содействию в освобождении насильственно удерживаемых военнослужащих, гражданских лиц и поиску пропавших без вести не сможет продолжать свою работу, если не будет выполнено поручение Президента о предоставлении комиссии списков погибших, раненых, попавших в плен или пропавших без вести. Несмотря на личное обращение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Рыбаков Ю.А. Несмотря на прямое поручение Президента министрам, в течение месяца оба министерства саботируют работу нашей комиссии.
Председательствующий. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Я предлагаю в канун 8 Марта преподнести подарок женщинам старше 52 лет, каждая из которых в течение длительного периода воспитывала единственного сына, и предлагаю вернуться к повторному голосованию по преодолению вето Президента, касающегося закона "О воинской обязанности и военной службе" (имеется в виду отсрочка именно для этой категории граждан).
Председательствующий. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить депутатский запрос о критическом состоянии завода сельскохозяйственного машиностроения в городе Рубцовске Алтайского края. Когда был Черномырдин, он пообещал... Сев близится, но до сих пор он свое обещание не выполнил.
Председательствующий. Депутат Поморов.
Поморов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! 11-го числа прошлого месяца Совет Думы согласился с возможностью послать Президенту обращение по поводу его выступления перед парламентом с концепцией реформ. По вине ведущего нашего собрания этот вопрос не рассмотрен. Мы просили бы разрешения повторить эти документы, включить вопрос в повестку одного из следующих пленарных заседаний.
Председательствующий. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Я не записывался на выступление.
Председательствующий. Не записывались, Сергей Михайлович? Депутат Тарасов.
Тарасов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже снимаю выступление.
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! По встречам с вашими избирателями вы отлично знаете, что одна из самых острых проблем, их волнующая, - это проблема законности в нашей стране. Сейчас уже прошло определенное время после назначения нового Генерального прокурора и принятия новой редакции закона "О прокуратуре Российской Федерации". В связи с этим я предлагаю на заседании в одну из ближайших пятниц заслушать Генерального прокурора Российской Федерации о мерах, принимаемых этим органом по укреплению законности и правопорядка в стране. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я поддерживаю предложение Александра Николаевича о том, чтобы включить в повестку дня вопрос о рассмотрении содержания договора с Международным валютным фондом, поскольку нам становится известно, что Международный валютный фонд включил в пункты этого договора и такие требования, которые, скажем, предполагают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте.
Братищев И.М. ...предполагают резкое сокращение числа техникумов и профессионально-технических училищ у нас в стране. Кто у нас вообще управляет этой системой, Международный валютный фонд? У меня данные есть. И я делаю запрос соответствующий Правительству.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать включение в повестку дня вопроса о депутатском запросе в адрес Правительства Российской Федерации о мерах по погашению задолженности с выплатой заработной платы, пособий гражданам, имеющим детей, и другими социальными выплатами на территории Вологодской области в связи с тем, что там сложилась крайне тяжелая ситуация, наверное, как и в других регионах России. Но по тому, что там предпринимается, по тем обещаниям, которые подаются сверху, к сожалению, есть большая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Большинство депутатов побывало в командировках и столкнулось с большими трудностями при авиаперелетах. Я предлагаю пригласить министра гражданской авиации и согласовать с ним нашу совместную работу. Потому что в залах депутатских начались досмотры депутатов на потеху всей, так сказать, знающей уже нас в лицо публике. Во-вторых, плохо обслуживают депутатские залы, их "заклинило" на коммерцию. Не встречают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Кузнецов Ю.П. В принципе фактологию можно перечислять каждому из нас очень долго. Конкретное предложение: проголосовать за приглашение министра для согласования нашей совместной работы.
Председательствующий. Депутат Митин.
Митин С.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! От группы депутатов предлагаю внести в повестку дня проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Проект закона и пояснительная записка розданы.
Председательствующий. Была записка от фракции КПРФ. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению фракции Компартии Российской Федерации мы вносим два предложения в повестку дня. Первое. По ситуации вокруг Кубы. В самое ближайшее время ожидается одобрение Конгрессом США закона Хелмса - Бэртона, который ужесточает санкции против Кубы и непосредственно затрагивает интересы других стран, в том числе и России, которая поддерживает нормальные экономические и торговые отношения с этой республикой. Государственная Дума уже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Никифоренко Ю.В. ...принимала заявление в связи с этим законом.
Председательствующий. Обосновывать не надо. Сразу предложение.
Никифоренко Ю.В. Предложение: поручить Комитету по международным делам подготовить соответствующее заявление для рассмотрения на сегодняшнем заседании. Я готов принять участие в этой работе. И второе предложение. Госдума прежнего состава утвердила бюджет, в котором определены основные направления. Тем не менее Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин ездит по стране и, по существу, раздаривает бюджет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Уважаемые депутаты, будьте собранны и, пожалуйста, - только предложения.
Никифоренко Ю.В. Предложение фракции: поручить бюджетному комитету с участием Счетной палаты проверить данные и другие известные факты незаконного расходования бюджетных средств и обсудить итоги проведенной проверки на заседании Госдумы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лукин хотел по первому вопросу несколько слов сказать.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Вы, наверное, обратили внимание на то, что наш комитет зачастую выполняет просьбы депутатов еще до того, как они сформулированы. Подобное заявление действительно необходимо. Оно подготовлено и через несколько минут будет роздано, представлено вашему вниманию. Если вы позволите, я еще хотел бы от имени фракции присоединиться к тем коллегам, которые предлагали заслушать информацию руководства министерств внутренних дел, обороны и службы безопасности об обстоятельствах операции в Серноводске... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Лукин В.П. ...с учетом того, что там, по слухам, большие жертвы. И естественно, по новейшим событиям тоже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу (протокольным образом) очень строго попросить Аппарат Госдумы всемерно ускорить оформление удостоверений не только депутатам, но и помощникам. Отсутствие удостоверений у помощников в особенной степени мешает им защищать интересы наших избирателей. Дискредитируется, по существу, весь депутатский корпус в глазах практически всех избирателей. Это можно сделать в короткие сроки.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". В продолжение сказанного предыдущим депутатом напомню, что мы уже протокольно записывали, чтобы с 5 февраля была начата выдача удостоверений и помощникам. Уже месяц прошел. Первую дату мы отметили. Надеюсь, через четыре года начнут выдавать и нам удостоверения. Теперь по предложению группы депутатов от Санкт-Петербурга и Ленинградской области я предлагаю включить в повестку дня депутатский запрос Черномырдину по вопросу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Голов А.Г. ...по вопросу празднования 300-летия российского флота. Текст запроса подготовлен и будет роздан депутатам в ближайшее время.
Председательствующий. Я просто сразу хотел депутату Голову ответить: я не помню сейчас срок, когда наш Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы утвердил тексты, вернее, образцы. Думаю, что это было как раз в те числа, о которых вы говорите. По дисциплине наших помощников, по проходу. Вы в прошлой Думе тоже ставили этот вопрос - разобрались, вам информацию дали. А по удостоверениям сейчас Чилингаров выяснит и скажет, когда... Сейчас Чилингаров даст информацию. Судя по всему, первая партия уже готова и, может быть, сегодня выдадутся не только помощникам, но и депутатам. Чилингаров даст информацию. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку пленарного заседания депутатский запрос в адрес Председателя Правительства о критической ситуации, сложившейся на большинстве предприятий Ямало-Ненецкого автономного округа в связи с кризисом неплатежей и невыплатой заработной платы. Речь идет о том, что на большинстве предприятий округа сложилась предзабастовочная обстановка и в принципе может быть прекращена... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гоман В.В. ...подача газа на регионы, которые являются должниками за потребляемое топливо. Прошу поддержать и включить в повестку.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания информацию представителя Министерства финансов Российской Федерации об источниках погашения внутреннего долга Правительства по зарплате. Мотивацию, и причем достаточно серьезную, я дам при голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Юрий Павлович.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Снимаю...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы уже 15 минут обсуждаем включение вопросов в повестку дня. Продолжаем или нет? У нас еще осталось человек десять. (Шум в зале.) Давайте проголосуем тогда. Голосуется предложение: продление внесения вопросов в повестку дня. Будьте внимательны и проголосуйте: продлить или не продлить. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        49,2%
Проголосовало против 113 чел.        44,8%
Воздержалось 15 чел. 6,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
На этом прекращаем принимать предложения в повестку дня. Если кем-то из депутатов готовились депутатские запросы, распространите их среди коллег, и потом решим, как с ними поступить при направлении в ту или иную организацию. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Я прошу извинить, просьба двух председателей комитетов (моя просьба и Бунича): снять сегодня с рассмотрения вопрос об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с проектом указа о передаче субъектам Федерации находящихся в федеральной собственности акций... Появились новые обстоятельства, которые необходимо проработать. Вместо этого я на этот час прошу поставить вопрос о дополнениях и изменениях в УПК (о полномочиях Генерального прокурора по продлению сроков содержания под стражей). Спасибо.
Председательствующий. Перед голосованием в целом ваше предложение будем голосовать отдельно. Первый микрофон, пожалуйста. По ведению.
Давиденко В.И., фракция Либерально-демократической партии России. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич! Глубокоуважаемые депутаты! Я хочу вас проинформировать...
Председательствующий. Вы представьтесь, пожалуйста.
Давиденко В.И. Давиденко, ЛДПР. Я только что вернулся из Республики Тыва и хочу вас проинформировать о грубейших нарушениях закона о статусе депутата должностными лицами и лично Президентом.
Председательствующий. Будьте добры, распространите эту информацию среди депутатов. Подготовьте и распространите. Беляев от фракции "Наш дом - Россия". Пожалуйста.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я полагаю, что не стоит ограничивать возможности депутатов включать в повестку дня те или иные вопросы. А то у нас получается как бы соревнование.
Председательствующий. Вопрос проголосован.
Беляев С.Г. Я полагаю, что этого не стоит делать в дальнейшем.
Председательствующий. Нет, мы договаривались, что 15 минут... Давайте мы тогда уберем эту норму и будем повестку дня насыщать с утра до вечера. Давайте так поступим. Вопрос проголосован. Депутат Мизулина - по ведению.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что 21 февраля мы проголосовали за депутатский запрос на имя министра обороны и министра внутренних дел, где был установлен срок ответа на депутатский запрос - неделя. Ответ сегодня в письменном виде нам, депутатам, не роздан. Я бы хотела знать причину невыполнения нашего решения. Спасибо.
Председательствующий. Я попрошу тогда секретариат, который направлял депутатский запрос: проверьте, пожалуйста, получен ли ответ, и если не получен, то сообщите нам об этом. Переходим к голосованию предложений, которые поступили от депутатов. Рыбаков - по ведению. Пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Вопрос о продлении, так сказать, включения предложений в повестку дня - это процедурный вопрос. Поэтому когда за него проголосовало больше, чем против него, то, таким образом, вопрос решен положительно.
Председательствующий. Что регламентная группа ответит? Включите микрофон депутата Семаго.
Семаго В.В. Здесь вопрос действительно процедурный, но ставится на голосование от общего количества. Проголосовало "против" больше, чем "за". Поэтому все абсолютно правильно.
Из зала. Ничего подобного!
Семаго В.В. Верните назад распечатку. Я еще раз вам говорю, господин Юшенков: проголосовало "против" больше, то есть из участвовавших в голосовании проголосовало "против" больше, чем "за".
Из зала. Нет, 124 - за, 113 - против.
Семаго В.В. Смотрите тогда, потому что, на мой взгляд, наоборот, 124 "против" было. Я не возражаю...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем возвращаться к голосованию по этому вопросу? Давайте все-таки приступим к повестке дня. Какой был результат? (Повторно показаны результаты голосования 10 час. 28 мин. 09 сек.) 124. Не принято. (Шум в зале.) Меньше половины. Так и говорят депутаты. Правильно все, да? Переходим к обсуждению предложений депутатов о включении дополнительно вопросов в повестку дня сегодняшнего заседания. Депутат Куликов предложил включить в повестку дня (это что: постановление, решение или запрос?) вопрос об обеспечении теплом города Волжского. Депутатский запрос, да? Депутату Куликову включите микрофон.
Куликов А.Д. Геннадий Николаевич, это депутатский запрос.
Председательствующий. Он роздан?
Куликов А.Д. Если сейчас в повестку дня его включат, то он будет роздан.
Председательствующий. Хорошо. Давайте голосовать: о включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста... Нарушение Регламента, мне говорят. Депутат Мизулина, поясните, как в этой ситуации нам лучше поступить, чтобы не нарушать Регламент. Мизулиной включите микрофон, она поднимала руку.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту все документы раздаются депутатам за три дня до их рассмотрения. Распространяется это правило в том числе и на документы, связанные с внесением депутатского запроса.
Председательствующий. Мы уже эту тему много раз обсуждали и всегда просили депутатов: прежде чем включать в повестку дня, будьте добры, сначала распространите материалы среди своих коллег, "с голоса" мы не имеем права принимать решение. Я специально попросил еще раз, чтобы вам прокомментировал депутат, который знает регламентную норму. Мы уже этот вопрос обсуждали. Поэтому надо сначала распечатать, а потом уже голосовать. Иначе будет нелепая ситуация. Депутат Михайлов предложил обратиться к Правительству для того, чтобы они нам дали копии документов по кредиту МВФ; сделать протокольную запись. Не будет возражений, если мы сделаем такой запрос и протокольную запись? Не будет, да? Хорошо. На пленарное заседание 13 марта включить в повестку дня информацию депутата Финько по освещению деятельности Госдумы в государственных средствах массовой информации. Олег Александрович Финько, вы здесь? Нет. Давайте проголосуем тогда о включении в повестку дня этой информации. Но плохо, что Финько нет, нужно чтобы он ответил. Готовы, нет? (Шум в зале.) Давайте тогда так: будет Совет Думы и мы этот вопрос включим в повестку дня на 13-е число. А Финько попросим там быть, ладно? Александр Николаевич, не возражаете? Через Совет Думы мы это включим в повестку дня. Депутат Миронов предложил пригласить на следующую пятницу на "правительственный час" министра иностранных дел России с информацией о том, как обстоят дела в Приднестровье, и о выполнении тех договорных обязательств, которые есть. Голосуется: пригласить министра иностранных дел на "правительственный час" в следующую пятницу. Пожалуйста. Секретариат, дайте мне, пожалуйста, информацию, кто у нас на следующую пятницу уже здесь заранее записан. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не хватило голосов. Так, по поводу информации о сегодняшнем положении в Чечне мы уже попросили Комитет по безопасности. Информацию нам дадут. А что касается вопроса в целом, то было несколько предложений депутатов и по Серноводску, и по обстановке последних дней - пригласить Куликова и Грачева на "правительственный час". Это идет речь о следующей пятнице, да? (Шум в зале.) Пригласить силовиков для того, чтобы дали информацию о ситуации в Чечне. То есть пригласить или министра обороны или министра внутренних дел - кто из них сможет. Давайте проголосуем это предложение: пригласить на "правительственный час" силовых министров для получения информации о том, что происходит в Чечне. Оно прозвучало от нескольких депутатов. Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        99,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Приглашаются. Будем решать... Кто из них будет в Москве - или министр внутренних дел, или министр обороны. Будьте добры, сделайте тогда им письменные приглашения, и мы их направим. Я хочу дать справку депутатам по "правительственному часу" на следующую пятницу. Мы направляли письмо Генеральному прокурору Российской Федерации Скуратову и просили его сделать нам сообщение о фактах нарушения Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". С этой же, по-моему, просьбой мы обращались и к председателю Центризбиркома. То есть два приглашенных у нас уже есть, и будет третий приглашенный - это кто-то из силовых министерств. Придется нам тогда продлевать "правительственный час", потому что уже три сообщения. Уложимся ли в один час с информацией? (Шум в зале.) Нет, речь идет о 13-м числе, вернее о 15-м. Депутат Глотов предложил сделать или протокольную запись, или депутатский запрос, вернее, поручение аграрному комитету по "куриной войне", связанной, как я понимаю, с "ножками Буша". Аграрный комитет, вы готовы дать депутатам письменную информацию на сей счет? Чернышеву включите микрофон.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, мы завтра на заседании комитета рассматриваем эту проблему и после ее рассмотрения раздадим депутатам информацию.
Председательствующий. Хорошо, письменную информацию раздайте, пожалуйста. Здесь же было предложение депутата Глотова попросить комитет по законодательству и комитет по делам Федерации дать разъяснения в связи с указом Президента о порядке переноса сроков выборов. Давайте мы дадим такое поручение и попросим комитеты также дать письменное заключение на данный указ. Депутат Борисенко предлагает направить депутатский запрос председателю Центризбиркома в связи с его распоряжением переслать в Центризбирком первые экземпляры списков избирателей. По мотивам - депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий, я просил бы поддержать включение этого запроса в повестку дня. Дело в том, что Центральная избирательная комиссия фактически нарушила законодательство, установив контроль за волеизъявлением избирателя, поскольку в первых списках, которые сейчас собираются Центризбиркомом, фиксируется проголосовал ли избиратель или не проголосовал, каким образом он голосовал - на дому, на участке, досрочно и так далее. Все эти сведения, на мой взгляд, должны быть конфиденциальными. В данном случае это все собирается Центризбиркомом под предлогом якобы составления банка данных. Депутатский запрос размножается. Прошу включить его в повестку.
Председательствующий. Олег Александрович, понятно. Распечатан уже депутатский запрос, он уже раздается, он есть. Поэтому ставится на голосование предложение: направить данный депутатский запрос, вернее, включить его в повестку дня. Пожалуйста, будьте внимательны. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. То, что предлагал депутат Рыбаков, мы в повестку дня включили. Пригласить на 15 марта силовиков. (Шум в зале.) А, депутатский запрос вы предлагали оформить! Он роздан депутатам? Нет, пока не роздан. Будет роздан, тогда и решим, тем более что приглашение мы уже проголосовали. Кто-то из них здесь будет обязательно. А по тому вопросу мы можем отдельно направить письмо. Нет его на руках у депутатов. Вам же разъяснили, по Регламенту мы не имеем права голосовать, если документ не роздан депутатам. Вы же второй срок работаете депутатом, знаете это хорошо. Депутат Юшенков предложил включить в повестку дня вопрос, связанный с преодолением вето Президента по закону об отсрочке для военнослужащих. Но этот вопрос "с голоса" мы не можем принимать. Пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты, мы уже голосовали по этому вопросу. Не хватило буквально пяти-шести голосов. Поэтому я предлагаю вернуться кголосованию о преодолении вето Президента именно по этой поправке касающейся предоставления отсрочки для граждан, которые находились не менее семи лет на воспитании у одинокого родителя старше 52 лет.
Председательствующий. Сергей Николаевич, согласно Регламенту, это кто-то должен представлять. Мы же должны направить предложение Президенту, его представителю, чтобы представили данный закон.
Юшенков С.Н. Когда мы возвращаемся к повторному голосованию, голосуем обычно без какого-либо доклада, Геннадий Николаевич. Там пяти-шести голосов буквально не хватило.
Председательствующий. Нет. Я понимаю вас, но нам все равно это завернут, потому что мы нарушаем регламентную норму. Давайте сделаем так: предлагайте на Совет Думы, и мы на следующем пленарном заседании можем к этому вернуться.
Юшенков С.Н. Нет, я все-таки настаиваю на включении этого вопроса в повестку дня.
Председательствующий. В нарушение Регламента вы настаиваете.
Юшенков С.Н. Это не нарушение Регламента. Так не первый раз уже у нас голосование проходит.
Председательствующий. Хорошо. Предложение Юшенкова ставится на голосование. Все вы знаете, о чем речь. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 32 чел. 7,1%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Депутат Герасименко. Поясните, пожалуйста: у вас запрос или постановление? Потому что я не вижу этого материала в числе розданных - о критическом состоянии завода в городе Рубцовске. Депутата Герасименко включите микрофон.
Герасименко Н.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Этот материал уже раздается, я отдал на размножение. Дело вот в чем. Близится сев. Алтайский завод - крупнейший поставщик запасных частей для тракторов. И не только запасных частей для готовых тракторов, но и комплектующих для производства тракторов. Кроме того, там работает 5 тысяч заключенных. Завод в настоящее время стоит. Когда был на Алтае Черномырдин, он обещал государственную поддержку. Ситуация там взрывоопасная. Даже для охраны заключенных не хватает людей. Они не работают и могут, так сказать, взорвать город.
Председательствующий. Уважаемый Николай Федорович, все-таки депутатский запрос не роздан, поэтому, если даже мы сегодня опоздаем рассмотреть, вы подготовьте текст, и я сегодня же отправлю письменно Виктору Степановичу то, о чем вы говорите. Депутат Поморов. Сформулируйте, пожалуйста, как звучит ваше обращение или предложение.
Поморов А.А. По решению Совета Думы мы подготовили обращение к Президенту, с тем, чтобы он перед парламентом выступил не только с посланием, но и с четкой формулировкой концепции реформ. Это было включено в повестку дня несколько дней назад, но мы не рассмотрели. Просим разрешить нам раздать документы для рассмотрения этого вопроса на одном из следующих заседаний палаты.
Председательствующий. Александр Адрианович, пожалуйста, распространите к следующему заседанию.
Поморов А.А. Все есть, спасибо.
Председательствующий. И мы тогда будем уже голосовать. Депутат Похмелкин: на "правительственный час" пригласить Генпрокурора. У нас будет Генпрокурор, но, правда, по другому вопросу. Хотя мы можем и попросить его ответить и на ваши вопросы. Да? Депутат Братищев. В отношении документов по договору о кредите с МВФ мы уже проголосовали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы же приняли решение. Мы приняли решение. Игорь Михайлович, запроса нет. Мы приняли решение. Депутат Лопатин. Депутатский запрос Правительству о мерах по социальным выплатам в Вологодской области. То же самое: я посмотрел, пока этого депутатского запроса не вижу. Нет его. Пожалуйста, депутату Лопатину слово.
Лопатин В.Н. Спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель, запрос готов. Он готов и к раздаче также. Поэтому я прошу его поддержать.
Председательствующий. Но мы не можем пока ставить на голосование, его нет у нас на руках. Поэтому вы его подготовьте, отправим. Пожалуйста, депутат Куликов.
Куликов А.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы поработали еще раз с Регламентом и не увидели нормы, запрещающей вносить в повестку дня депутатский запрос, даже если на руках у депутатов нет документов, поскольку это носит характер решения, принимаемого Государственной Думой. Именно решения, а не постановления, которое требует того, о чем вы говорили.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, как мы будем "с голоса" принимать решение, вы объясните?
Куликов А.Д. "С голоса" принимается решение о включении в повестку дня. А потом уже, когда включим в повестку дня и вы дадите разрешение на размножение, будет и документ для принятия решения. Регламентная группа меня в этом отношении поддерживает.
Председательствующий. Владимир Владимирович Семаго, мы можем тогда вернуться к голосованиям по документам, которые не розданы депутатам? Пожалуйста.
Семаго В.В. Регламентная норма предусматривает, что, если речь идет о законопроекте и о постановлении, документы должны рассылаться заблаговременно. Когда речь идет о депутатском запросе, то по нему в соответствии с процедурой голосованием принимается решение. Это не постановление, и мы совершенно не обязаны рассылать его заблаговременно, за три-пять дней. Вот такая трактовка Регламента.
Председательствующий. То есть мы можем проголосовать о включении в повестку дня тех запросов, которых нет на руках, да?
Семаго В.В. Абсолютно точно, о включении. Не сами запросы, а о включении их в повестку дня.
Председательствующий. А после этого уже распечатанные запросы голосовать, да?
Семаго В.В. Да, и принять решение. Не постановление, а решение о том, чтобы направить запрос.
Председательствующий. Хорошо. Тогда мы сейчас вернемся к тем запросам, тексты которых отсутствуют у депутатов. Давайте тогда проголосуем по запросу депутата Лопатина - о включении в повестку дня вопроса о мерах преодоления... (Выкрики из зала.) По мотивам, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на вольное и небрежное толкование Семаго нашего Регламента. В статье 44, на которую я ссылалась, указано, что все вопросы, которые рассматриваются Государственной Думой... Здесь говорится: "и другие необходимые материалы". Помимо законопроектов и постановлений, все материалы раздаются за три дня. Это указано не в том разделе, где речь идет о законодательной процедуре, - это порядок проведения заседаний Государственной Думы. Прошу, чтобы не Семаго давал такие толкования, а пусть определится тогда комитет. Потому что исходя из буквального понимания этой статьи такое небрежное толкование давать нельзя. И вообще надо к нам с уважением относиться, мы все материалы должны заранее получать и просматривать, а не с ходу голосовать.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Статья 44 Регламента однозначно определяет следующее: "Проекты федеральных законов, постановлений Государственной Думы и другие необходимые материалы..." Ну это же из контекста ясно, что к федеральному закону. Что мы здесь изобретаем велосипед и пытаемся придраться к какой-то букве? Мы трактуем Регламент так, чтобы депутатам было удобно работать. Вот и все.
Председательствующий. Давайте мы тогда, может быть, пока у нас дорабатывается новый Регламент, хотя бы голосованием решим эту проблему и на сегодня, и на будущее, чтобы впредь нам не спотыкаться об один и тот же камень. Если Дума проголосует за то, что депутатские запросы в повестку дня могут предлагаться "с голоса", так скажем, а после этого раздаваться депутатам, значит, будем руководствоваться этой временной нормой. По мотивам - депутат Морозов. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку, давайте мы сами решим.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Прежде чем голосовать по этому вопросу, я просто хочу воззвать к здравому смыслу и поддержать регламентную группу, коллеги. Дело в том, что депутатский запрос может возникнуть утром в день нашего заседания в силу того, что складывается какая-то экстренная ситуация. Поэтому исходя из чисто прагматических соображений и реальностей нашей жизни, я думаю, надо поддержать то толкование, которое дает регламентная группа.
Председательствующий. Олег Викторович, если Регламент можно читать так и этак, я еще раз повторяю, давайте мы с вами решим... Ставится на голосование вопрос о возможности включать в повестку дня депутатские запросы "с голоса" с последующим их распространением среди депутатов. Вот это предложение ставится на голосование. А в новом Регламенте мы эту норму должны четко прописать. Пожалуйста, сами решайте, как нам лучше дальше работать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, будем руководствоваться этой нормой. Голосуется предложение депутата Лопатина о включении в повестку дня его депутатского запроса о социальных выплатах в Вологодской области. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Я возвращаюсь к депутатскому запросу депутата Куликова об обеспечении теплом города Волжского. Так, да? Ставится на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Включается. Будьте добры, распространите запрос. Депутат Герасименко - о критическом состоянии завода в городе Рубцовске. Ставится на голосование о включении в повестку дня депутатского запроса. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня, распространяйте материал. Депутат Кузнецов предлагал пригласить министра гражданской авиации для выяснения тех вопросов, которые возникли по взаимоотношениям с депутатами. Юрий Павлович, может быть, поскольку у нас перенасыщена повестка дня следующего "правительственного часа", сегодня же письмо министру отправим, чтобы не ждать после 15-го еще семь дней до 22-го? Как вы считаете? Кузнецову Юрию Павловичу включите микрофон.
Кузнецов Ю.П. Геннадий Николаевич, я ведь сейчас не могу так вот с коллегами посоветоваться и решить, какой вариант лучше. Главное, чтобы нам было удобно работать. Для нас самолет стал второй квартирой. Решайте, вы...
Председательствующий. Артур Николаевич, может быть, мы вам дадим поручение выяснить отношения с гражданской авиацией по поводу всех неудобств, связанных с депутатской работой? С Кузнецовым переговорите и найдите...
Кузнецов Ю.П. Там ведь налицо прямое нарушение закона. Что такое досмотр депутата Госдумы? Это полная дискредитация закона! Далее. Почему бы в машины авиакасс не запрограммировать для депутатов конкретные места: 1-е, 16-е, чтобы мы хоть за столиком могли бумаги почитать в течение тех часов, которые летим. Элементарные вещи! Ну и, наконец, чтобы в депутатском зале к нам, как к багажу, не относились.
Председательствующий. Хорошо, попросим Чилингарова вместе с вами переговорить с министром, чтобы была нам дана информация на сей счет. (Шум в зале.) Поручить, да. Хорошо, поручаем. Депутат Митин предлагает включить в повестку дня вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений в закон "О воинской обязанности...". Он роздан, этот проект-то? Депутату Митину включите микрофон.
Митин С.Г. Уважаемые депутаты! Мы, группа депутатов, посетили на прошлой неделе поселок Первомайский в Республике Дагестан. Поселок находится в ужасном состоянии, все жилые дома и постройки разрушены. У жителей поселка трагическая судьба: за последние 50 лет центральные власти трижды подвергали их депортации, переселению, а поселок - разрушению. Просьба помочь, проявить акт милосердия по отношению к жителям поселка и юношей, живущих в этом поселке, в течение трех лет не призывать на военную службу. Проект закона и пояснительная записка розданы.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом это должен рассмотреть Комитет по обороне и вынести на рассмотрение Думы. Поэтому давайте дадим поручение комитету, чтобы нам ничего не нарушать, иначе наш закон будет отвергнут. Поручим Комитету по обороне сегодня же взять его в производство и постараться как можно быстрее рассмотреть в установленном порядке. Не будете возражать? Иначе его нам "завернут". Депутат Никифоренко - заявление о ситуации вокруг Кубы. Депутат Лукин сказал, что оно подготовлено, будет роздано, но давайте мы проголосуем о включении его в повестку дня. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторым было предложение поручить бюджетному комитету и Счетной палате проинформировать депутатов, как было сформулировано, "о незаконных расходах бюджета". Пожалуйста, по мотивам - Шенкарев. И поточнее формулировку, пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Дело в том, что в средствах массовой информации приводятся факты незаконного финансирования, хотя у нас утвержден закон о бюджете. Так, в воскресной передаче санкт-петербургского телевидения заместитель председателя комитета по бюджету и финансам Оксана Генриховна Дмитриева, которой у нас нет оснований не доверять, сообщила о выделении по повелению Президента 3 триллионов рублей Национальному фонду спорта, 6 триллионов - Чеченской Республике. Щедро финансируется внутренняя реконструкция Кремля, хотя это в бюджете не заложено. Президент, выезжая в регионы, щедро раздает миллиарды посещаемым предприятиям. Мы это слышим постоянно из средств массовой информации. Предложение: поручить бюджетному комитету с участием Счетной палаты проверить данные и другие известные факты незаконного расходования бюджетных средств и обсудить итоги проведенной проверки на заседании Государственной Думы.
Председательствующий.  Четко сформулировано. Михаил Михайлович, ваш заместитель выступала с этими фактами. Поэтому давайте проголосуем поручение бюджетному комитету по проверке этих фактов. И Счетной палате, да? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Геннадий Николаевич, голосуя вопросы, связанные с депутатскими запросами, вы забыли о моем запросе.
Председательствующий. Сформулируйте.
Рыбаков Ю.А. Тем более, что они уже розданы.
Председательствующий. Ваш запрос в связи с чем?
Рыбаков Ю.А. Запрос Куликову и Грачеву о списках пропавших без вести.
Председательствующий. Все понятно. Да, да, по спискам. Сейчас разнесли. Хорошо. То поручение мы проголосовали. Сейчас голосуется депутатский запрос депутата Рыбакова, который роздан. Пожалуйста, голосуйте о включении в повестку дня запроса о списках погибших и пропавших без вести. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Лукин предлагал пригласить силовиков. Мы это уже проголосовали. Депутат Нестеров просил выяснить, как идет оформление удостоверений помощникам депутатов и депутатам, и ускорить это. У Артура Николаевича Чилингарова есть информация. Артур Николаевич Чилингаров, пожалуйста, дайте информацию. От микрофона Шохина.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Действительно, замечание правильное депутатского корпуса. К сожалению, очень поздно у нас были утверждены эскизы. Я могу сказать, что до сих пор еще не решен вопрос финансирования. 50 удостоверений готовы. Сейчас договорились, что каждый день будет готовиться по 50 удостоверений. После праздников депутатский корпус сможет эти удостоверения получить. Приступают к печатанию удостоверений помощников депутатов - по 50 ежедневно. Я сейчас связывался с директором "Гознака", встретимся с ним, может быть, увеличим выпуск удостоверений - не по 50, а по 100 удастся делать.
Председательствующий. Хорошо бы попросить от имени Думы, чтобы они все-таки не выдавали нам в час по чайной ложке.
Чилингаров А.Н. Я 20 лет знаю директора "Гознака". К сожалению, ко мне раньше никто не обратился по этому поводу. Значки готовы. Сегодня в большом перерыве можно будет депутатские значки получить.
Председательствующий. Депутатский запрос о 300-летии российского флота. Он роздан? Ну давайте в любом случае проголосуем. Это было предложение депутата Голова: о праздновании этой даты - 300 лет российского флота. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Гоман говорил о депутатском запросе премьер-министру о критической ситуации на предприятиях Ямало-Ненецкого автономного округа. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Семаго просил запросить информацию Министерства финансов об источниках погашения... Хорошо. Депутату Семаго включите микрофон.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел привлечь ваше внимание, особенно внимание проправительственной фракции, к этому обстоятельству. У нас на сегодняшний день сложилась тяжелая ситуация с внутренним долгом, особенно с выплатой заработной платы. Мы все прекрасно это знаем. Тем не менее официальные правительственные представители все время тщательно скрывают от нас источники погашения этой части внутренней задолженности. Я могу официально вам сказать, что на сегодняшний день наметилась тенденция превращения внутреннего долга во внешний. Идет это за счет трех, будем говорить так, известных мне положений. Первое. Это привлечение нерезидентов на рынок ГКО. Это означает, что иностранцы, купившие у нас ГКО, через три месяца (в июле) будут просить от нас официально вернуть им эти деньги. То есть мы переводим с вами внутренний долг во внешний. Сумма - примерно около миллиарда долларов. Второе. Это "Мэрил инч" - компания, пользующаяся определенной известностью в определенных кругах. С ней тоже есть договоренность о предоставлении краткосрочного кредита. И тоже в июле или августе - возврат. Третье. По информации из Ленинграда, господин Коль подтвердил Собчаку, что есть договоренность о том, что он предоставит деньги не во второй половине года, а в первой половине года опять-таки для погашения нашего внутреннего долга. То есть, иными словами, если сегодня мы с вами не потребуем от Правительства достаточно четких заявлений, за счет каких источников...
Председательствующий. Владимир Владимирович, сформулируйте вопрос. Заявление Правительства - это не повестка дня.
Семаго В.В. Хорошо, я понял. Вопрос достаточно серьезный и сформулировать его несложно. Нужно, чтобы первый заместитель министра Петров, который вчера на пресс-конференции говорил, что они не будут трогать никаких внутренних резервов, пришел бы сегодня в Думу и сказал, за счет чего будет погашен этот внутренний долг. Если речь идет о внешнем заимствовании, то мы с вами не имеем права соглашаться на подобную процедуру.
Председательствующий. Владимир Владимирович, 15-е число мы уже "забили". Значит, 22-е. Может быть, мы попросили бы их дать депутатам письменное разъяснение по сути вашего запроса, чтобы по этому важному положению действительно получить ответ.
Семаго В.В. Коллеги, здесь речь идет не о том, чтобы 1 апреля, так сказать, уже постфактум понять, откуда взяты деньги. Речь идет о том, что Правительство сегодня должно дать нам разъяснение, каким образом оно собирается решать эту проблему. Что мы будем его через неделю спрашивать? Процесс уже пойдет. Иностранные, так сказать, нерезиденты уже пущены на рынок ГКО. Это значит, что долг не внутренний, а внешний и задолженность где-то около миллиарда на наши с вами плечи будет сброшена - увеличение внешней задолженности.
Председательствующий. Владимир Владимирович, я еще раз вам повторяю, 8 марта заседания Думы не будет, "правительственного часа" не будет. Давайте мы сегодня же направим это обращение, чтобы нам дали немедленно ответ. Вы же сами знаете хорошо регламентные нормы, а вносите предложение, идущее вразрез с этими нормами. (Выкрики из зала.) Вот сегодня мы и запросим, сформулируйте, ради Бога. По ведению, пожалуйста. Депутат Кривельская, по ведению.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, у нас в повестку дня поставлен закон о внесении изменения в закон о занятости населения. Мы, комитет, готовы его доложить, но у нас на 12 часов - завтрак у Президента. Что делать? Я не могу доложить, Апарина тоже. Будьте любезны, давайте на среду перенесем, и в среду мы доложим. Потому что там преодоление вето, вернее, отклонение.
Председательствующий. Ну вообще надо уважить женщин в канун 8 Марта, которые уходят на завтрак в 12 часов.
Кривельская Н.В. Перенесите на среду.
Председательствующий. Это какой законопроект?
Кривельская Н.В. Который на 11 часов стоит, о внесении изменения в статью 3 закона о занятости населения. Там о снижении нормы трудоспособности.
Председательствующий. Я понял, на 10.50 стоит этот закон.
Кривельская Н.В. Да.
Председательствующий. Давайте проголосуем предложение комитета, Нины Викторовны Кривельской, чтобы перенести этот вопрос на другое пленарное заседание. Убрать из повестки дня. Голосуется. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Переносим этот вопрос. Виктор Иванович Илюхин, рассмотрение какого закона вы тоже хотели перенести на другой день?
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, мы с Павлом Григорьевичем Буничем просим перенести вопрос об обращении Государственной Думы к Президенту. О передаче субъектам Российской Федерации находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, образованных в процессе приватизации. Мы исходили из одного постулата: такая передача недопустима. Законодательные акты, принятые еще Верховным Советом, дают возможность такой передачи. Но выяснилось, что процедура передачи грубо нарушена этим постановлением. Поэтому требуется еще небольшая проработка этого вопроса.
Председательствующий. Исключить из повестки дня. Не будет возражений? Дело в том, что оба докладчика просят, поэтому это и голосовать, по всей вероятности, не надо. Снимается. По всем остальным вопросам нет по повестке дня замечаний? Депутат Миронов. Пожалуйста. Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, я прошу вернуться к вопросу о приглашении на "правительственный час" (тогда, когда позволит время) министра иностранных дел. По проблемам Приднестровья. При голосовании не хватило всего-навсего трех голосов.
Председательствующий. Просьба вернуться к голосованию о приглашении министра, но не на 15-е, значит, а уже на 22-е. Вернуться к голосованию предлагает депутат. Голосуется пока вот эта норма - вернуться к голосованию. Пожалуйста. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        95,4%
Проголосовало против 8 чел.  2,9%
Воздержалось 5 чел.  1,8%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к предложению депутата Миронова: пригласить на "правительственный час", но не на 15-е, а на 22-е, на ту пятницу, министра иностранных дел с информацией о ситуации в Приднестровье. Так, Олег Орестович? Более точно сформулируете потом, и мы направим. Пожалуйста, голосуется. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        96,1%
Проголосовало против 10 чел. 3,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается. По ведению - Тихонов Георгий Иванович, потом депутат Илюхин.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, учитывая, что два закона сняты с первой половины дня, а у нас на 17.40 стоит законопроект о внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О международных договорах Российской Федерации", просьба поставить его на место снятого, по-моему, на 11.40.
Председательствующий. Есть предложение у депутата Тихонова поднять повыше тот закон, который у нас запланирован на конец дня. Переносим, нет возражений? Договорились. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, у меня такая же просьба: поднять выше вопрос о полномочиях Генерального прокурора по продлению сроков содержания обвиняемых под стражей. Вместо снятого вопроса, то, о чем я докладывал. И у меня есть информация по Грозному, за полминуты готов доложить.
Председательствующий. Хорошо. Мы два закона сняли, поэтому мы можем поднять повыше. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые депутаты! Я прошу вернуться к вопросу о включении в повестку дня депутатского запроса, поскольку мне абсолютно непонятна мотивировка, почему он не прошел. И я обращаюсь к депутатам от ЛДПР, от депутатской группы "Народовластие" и к депутатам, которые не вошли во фракции, с просьбой поддержать включение этого запроса в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Лопатин предлагает вернуться к голосованию по его запросу. Ставится на голосование вопрос: вернуться к голосованию о мерах по преодолению... О мерах по социальным выплатам в городе... в городах Вологодской области, да? Остановите голосование. Депутат Лопатин, сформулируйте, пожалуйста. Третий раз голосуем, я уже запутался. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, один момент.
Лопатин В.Н. О мерах по погашению задолженности с выплатой заработной платы, по социальным выплатам и государственным пособиям гражданам, имеющим детей, на территории Вологодской области.
Председательствующий. Вологодской области. Понятно, да? Вернуться к голосованию предлагает депутат Лопатин. Это его право. Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        78,8%
Проголосовало против 34 чел. 17,6%
Воздержалось 7 чел.  3,6%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Теперь голосуется непосредственно вопрос о депутатском запросе депутата Лопатина. Слышали все, пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Морозов, второй микрофон.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Месяц тому назад мы давали поручение Комитету по международным делам проинформировать нас о положении с заложниками в Кандагаре. Я вам напомню, что ситуация была такая: в зависимости от того, как там идут переговоры, мы обусловим свое последующее решение. Я прошу сегодня вне повестки дать поручение международному комитету проинформировать нас. И в силу того, что ситуация становится все более критической, мы с коллегой Пузановским, может быть, потом внесем проект нашего решения по данному вопросу.
Председательствующий. Давайте попросим наш международный комитет, чтобы они, когда у них появится последняя информация, сделали сегодня хотя бы пятиминутное устное сообщение о той ситуации, о которой сказал депутат Морозов. Сейчас мы проголосуем повестку дня в целом, а потом - информация по Чечне председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Ставится на голосование порядок сегодняшней работы в целом. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается повестка дня. Слово для информации - депутату Илюхину.
Илюхин В.И. Очень коротко, уважаемые депутаты. Сегодня утром около 6 часов в Грозном произошли столкновения между боевиками и федеральными войсками. Силами боевиков около 50 человек, вооруженных стрелковым оружием и гранатометами, был совершен ряд нападений. Столкновения произошли в шести местах Грозного. Атакованы 14-й, 21-й и 22-й контрольно-пропускные пункты Внутренних войск. Ранены один работник милиции и два военнослужащих. Подбит один БТР федеральных войск. Боевикам утром удалось захватить Заводской РОВД. (Есть уже сообщения, что на 10 утра отдел освобожден.) Боевиками разоружено 10 сотрудников вневедомственной охраны при Октябрьском РОВД. Ну, и сегодня в район столкновения направлены дополнительно части 54-й дивизии Внутренних войск. Вооруженные столкновения пока продолжаются. Всё.
Председательствующий. Виктор Иванович, мы вас попросим все-таки: по мере поступления информации вы нам сегодня в течение дня докладывайте, что там к чему. Если не сложно. Переходим к основной повестке дня. О Федеральном законе "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1994 год" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Позвольте предоставить слово полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А. Позвольте с места?
Председательствующий. Да, пожалуйста, можно из ложи.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Единственной причиной отклонения данного закона явилось отсутствие результатов ревизии, которая должна была быть проведена как раз в связи с принятием этого закона. Поскольку сейчас ревизия завершена и результаты ее получены, у нас нет возражений против представленного закона, мы предлагаем принять его.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, тогда и вашего доклада не надо, да? Пожалуйста, Калашникову включите микрофон.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Полностью поддерживая представителя Президента, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы должны проголосовать не менее чем 300 голосами. Поэтому я прошу вас всех проголосовать "за".
Председательствующий. Депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Уважаемый Геннадий Николаевич! От имени фракции "Наш дом - Россия" я тоже прошу проголосовать этот закон. Мы считаем, что его необходимо вводить в действие.
Председательствующий. Ставится на голосование данный закон. Просьба: будьте внимательны, поскольку нужно 300 голосов. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Чилингаров - за. Второй микрофон.
Гонжаров О.П. Я - за.
Председательствующий. Гонжаров - за. Все проголосовали? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о Федеральном законе "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" (в связи с возвращением без рассмотрения Президентом Российской Федерации в Совет Федерации и оттуда - в Государственную Думу). Вот такая хитрая формулировка. Депутат Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Коллизия заключается в том, что Президент вернул данный закон без рассмотрения в связи с якобы имевшимися нарушениями при процедуре его рассмотрения. На самом деле, как вы можете увидеть из представленного проекта постановления, таких нарушений не было. Просто, наверное, Совет Федерации не удосужился посмотреть соответствующую подборку документов. Поэтому комитет предлагает: не преодолевать вето Президента, которого, по сути дела, и не было, а направить в Совет Федерации постановление Государственной Думы по поводу возврата этого закона, где мы просим просто в соответствии со статьей 106 Совету Федерации вернуться в обязательном порядке к рассмотрению этого закона.
Председательствующий. Пожалуйста, полномочному представителю Президента Котенкову включите микрофон.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я полностью согласен с председателем комитета. Единственное возражение, собственно, которое у нас остается, - это то, что все-таки принятие этого закона в части, касающейся персонального учета лиц, которым выплачивают государственные социальные пенсии, а также и государственным служащим, связанное с расчетами с федеральным бюджетом, требует, конечно, рассмотрения этого закона Советом Федерации. Но в то же время, чтобы исключить возможность потом какого бы то ни было опротестования этого закона, мы предложили бы проголосовать просто повторно за принятие этого закона, чтобы соблюсти сроки направления в Совет Федерации.
Председательствующий. То есть он голосуется как обычный закон? Здесь две трети не требуется? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о Федеральном законе "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования". Пожалуйста. Просят поддержать, коллеги. Кто без карточки? Депутат Ганжуров - за. Вы "за" или "против"? Депутат Гонжаров, я сказал Ганжуров - виноват. Так, кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. О Федеральном законе "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" (в связи с отклонением Советом Федерации). Доклад Андрея Александровича Полякова. Пожалуйста.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, 8 декабря 1995 года Государственной Думой был принят Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Комитет Совета Федерации по делам Федерации, Федеративному договору и региональной политике одобрил этот закон на своем заседании и направил его на подписание Президенту. Президент в соответствии со статьей 106 Конституции возвратил этот закон в Совет Федерации. Совет Федерации рассмотрел этот закон и отклонил его на своем последнем заседании 15 января этого года. По мнению Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, сам факт принятия и введения в действие Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" не влечет за собой дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. Во-первых, согласно статье 10 указанного федерального закона финансирование муниципальной службы осуществляется за счет средств местных бюджетов, минимально необходимые расходы которых на муниципальную службу обеспечиваются в соответствии со статьей 37 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Во-вторых, норма о том, что время работы на должностях в органах местного самоуправления засчитывается в стаж государственной службы, исчисляемый для предоставления льгот и гарантий (а это надбавки к должностному окладу за выслугу лет, дополнительный оплачиваемый отпуск, назначение пенсии за выслугу лет и выплата денежного вознаграждения при выходе на пенсию), в Федеральном законе "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" лишь воспроизведена в редакции пункта 3 статьи 21 Федерального закона "Об общих принципах местного самоуправления...". И в-третьих, в целом необходимо сказать, что в Федеральном законе "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" в отношении финансирования муниципальной службы лишь конкретизированы положения статьи 37 Федерального закона "Об общих принципах местного самоуправления...". То, что реализация Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" потребует дополнительно финансовых и иных затрат, покрываемых за счет федерального бюджета или соответствующих бюджетов субъектов Российской Федерации, высказывалось ранее и Правительством Российской Федерации. В этой связи Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления в соответствии со статьей 102 Регламента Государственной Думы отправил закон на заключение Правительству Российской Федерации. Однако ответа мы не получили. После того как закон был возвращен Президентом Российской Федерации (я уже говорил об этом), Совет Федерации отклонил этот закон на своем заседании 15 января. Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" принят Государственной Думой в соответствии с пунктом "н" части 1 статьи 72, частью 2 статьи 76 Конституции Российской Федерации и статьей 4 Федерального закона "Об общих принципах самоуправления...", относящих регулирование основ муниципальной службы к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации. При подготовке закона были учтены предложения, замечания и поправки, поступившие от Президента Российской Федерации, от субъектов Российской Федерации. Установление федеральным законом пределов правового регулирования субъектами Российской Федерации в области муниципальной службы обусловлено необходимостью обеспечения конституционных гарантий самостоятельности местного самоуправления в пределах своих полномочий, установленных статьей 12, частью 1 статьи 132, статьей 133 Конституции Российской Федерации. Федеральный закон "Об основах муниципальной службы..." развивает и конкретизирует положение Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Согласно пункту 2 статьи 21 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." правовая регламентация муниципальной службы определяется уставом муниципального образования в соответствии с законами субъекта Российской Федерации и федеральным законом. Указанная норма носит рамочный характер и не может быть реализована без Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Согласно статье 60 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" впредь до принятия соответствующего федерального закона на муниципальных служащих распространяются ограничения, установленные федеральным законодательством для государственных служащих. В развитие положений действующего федерального законодательства в Федеральном законе "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" предусматривается возможность (я сейчас заканчиваю) для муниципальных служащих перехода на государственную службу. Поэтому, уважаемые коллеги, комитет рассмотрел очень внимательно и те замечания, которые были высказаны на заседании Совета Федерации (в основном это были замечания о финансировании), и выносит на ваше рассмотрение преодоление вето Совета Федерации.
Председательствующий. То есть преодолеть отклонение Советом Федерации?
Поляков А.А. Да. Две трети.
Председательствующий. Вопрос к вам у депутата Мизулиной. Не вопрос? Пожалуйста, присаживайтесь, Андрей Александрович. При преодолении вето выступления не требуется, Елена Борисовна? Не требуется. Вы же знаете прекрасно, что записано в Регламенте по преодолению вето или отклонения Советом Федерации. У фракций есть желание выступить? Нет. (Шум в зале.) От фракции - Мизулина, пожалуйста. Хотя фракция, как я понял, вам поручение не давала. Так что, Елена Борисовна, давайте не будем лукавить. Ставится на голосование данный закон. Кто без карточки? Второй микрофон. Гонжаров - за. Кто еще? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, в связи с тем, что мы Федеральный закон "О занятости населения в Российской Федерации" перенесли на другой срок, рассматривается закон, предложенный комитетом по делам СНГ, - проект федерального закона о внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О международных договорах Российской Федерации". Депутат Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги! Я много времени не займу. Но я просто попрошу вас ответственно (я буквально пять минут) послушать, в чем дело. В том году был принят закон "О международных договорах Российской Федерации". И, как мне объяснил мой коллега Лукин, он очень тяжело проходил в Думе. Буквально полгода его обсуждали. И учитывая вот эту тяжесть прохождения, как мы считаем, в нем было упущено, или не прошло, небольшое замечание, касающееся того, что все-таки все ответственные соглашения, которые заключаются между нашими правительствами, должны ратифицироваться у нас, в Думе. Факт работы этого закона за последние полгода показал... Я вам приведу только два очень коротких примера. Приезжает министр топлива и энергетики Шафраник в Азербайджан. От имени Правительства подписывает соглашение с Азербайджаном, в котором написано, что Каспийское море делится на сектора, нефть добывается на шельфе Каспийского моря, то есть тут же ему придается статус мирового океана. Нарушение вопиющее. Несмотря на это (Дума не ратифицировала, и это не было заложено в законе), практически остался этот документ. По закону, принятому в том году, отменять документ может только тот орган, который его принимал. Поэтому наш комитет по делам СНГ проработал этот вопрос вместе с Комитетом по международным делам, с Лукиным, с Митрофановым, с Илюхиным, с Лукьяновым довольно детально. Были кое-какие замечания приняты. И мы просим принять (документы розданы давно, я, наверное, не буду по статьям читать) вот эти наши замечания. Вот коротко мое выступление. Если будут ко мне вопросы, пожалуйста.
Председательствующий. Будут вопросы к депутату Тихонову?
Из зала. Нет вопросов.
Председательствующий. Есть желающие выступить? Нет. Давайте тогда пойдем по процедуре. Мы должны принять его сначала в первом чтении. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточек? Депутат Гонжаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Комитет предлагал сразу принять этот закон в целом. Но есть замечание, письменная записка от депутата Мизулиной (так, Елена Борисовна?) по поводу этого закона.
Из зала. Нет. Это другое.
Председательствующий. О международных договорах. Нет замечаний? Нет замечаний по этому закону. Предлагается принять данный закон в целом. Замечаний к закону нет. Согласован в четырех комитетах. В целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Гонжаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, нам нужно теперь его направить в Совет Федерации. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О пожарной безопасности" (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ивана Степановича Аничкина. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемый председательствующий! Комитет по труду и социальной политике представляет на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О пожарной безопасности", внесенный Правительством Российской Федерации и подготовленный комитетом ко второму чтению. Суть закона заключается в том, что статья 29 закона "О пожарной безопасности" освободила органы управления и подразделения Государственной противопожарной службы от уплаты всех видов налогов, сборов, пошлин и других платежей в соответствующие бюджеты и в государственные внебюджетные фонды. Но в соответствии со статьей 8 названного закона работники Государственной противопожарной службы имеют право на льготное обеспечение за счет средств государственных внебюджетных фондов, а именно: пользуются правом на пенсию по старости с 50 лет и на выплаты по другим льготным условиям. Настоящим законопроектом предусматривается внести изменения в статью 29 Федерального закона "О пожарной безопасности", установив, что органы управления и подразделения противопожарной службы не освобождаются от уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (имеются в виду Пенсионный фонд, фонды социального страхования, занятости, обязательного медицинского страхования) с заработной платы гражданского персонала. Обращаю внимание на то, что речь идет только о гражданском персонале. Естественно, что такое принятие решения способствует небольшому, но все-таки пополнению источников внебюджетных фондов. Комитет по труду и социальной политике при подготовке ко второму чтению получил заключения от 30 субъектов законодательной инициативы, выразивших его одобрение, а также рассмотрена и отклонена всего одна поправка, которая не несет смысловой нагрузки. Предлагалось Законодательным собранием народных депутатов Еврейской автономной области в текст добавить слово "гражданский". Но термин "работники" подразумевает наем по трудовому договору, контракт с гражданскими лицами. Комитет по труду и социальной политике призывает вас проголосовать за данный законопроект во втором чтении, но прежде всего проголосовать за отклонение одной поступившей поправки.
Председательствующий. Представители (я не знаю, здесь, наверное, нет представителей Собрания Еврейской автономной области) если есть, то будут они обосновывать поправку или кто-то от их имени это сделает? Нет. У вас у всех есть эта поправка на руках. Комитет предлагает эту поправку отклонить. Ставится на голосование предложение: отклонить поправку, внесенную Законодательным собранием народных депутатов Еврейской автономной области. Голосуется. Отклонить - предложение комитета. Кто без карточек? Депутат Гонжаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Отклоняется эта поправка. Тогда я ставлю на голосование принятие этого законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, будьте внимательны, голосуем. Кто без карточек? Депутат Гонжаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об исключительной экономической зоне Российской Федерации (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по вопросам геополитики Александра Ивановича Кувшинова. Пожалуйста.
Кувшинов А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона об исключительной экономической зоне Российской Федерации, подготовленный ко второму чтению и доработанный по замечаниям и предложениям Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и комитетов Государственной Думы (по природным ресурсам и природопользованию; по международным делам; по экономической политике; по промышленности, строительству, транспорту и энергетике; по аграрным вопросам и других). Поправки прислали Высший Арбитражный Суд Российской Федерации и ряд комитетов Совета Федерации: Комитет по вопросам безопасности и обороны прислал очень подробный анализ почти всех статей, а также Комитет по делам Севера и малочисленных народов, Комитет по вопросам экономической реформы, собственности и имущественных отношений. При подготовке законопроекта Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики учел письма в адрес комитета от 17 федеральных органов исполнительной власти и 38 законодательных органов субъектов Российской Федерации, которые носили характер замечаний к статьям законопроекта или были редакционного плана. Одновременно с законопроектом вам представлены таблицы 1 и 2, в которых учтены принятые и отклоненные поправки. Таблица принятых поправок позволяет судить о том, что подавляющее большинство поправок учтено в доработанном законопроекте. Остановлю ваше внимание на ключевых моментах. Все поправки, внесенные Президентом Российской Федерации, учтены. Учтены также все поправки, которые касались согласования правовых норм по исключительной экономической зоне с принятым в конце 1995 года Федеральным законом "О континентальном шельфе Российской Федерации". Действительно, при доработке Федерального закона "О континентальном шельфе Российской Федерации" комитету пришлось пересмотреть ряд статей, которые прямо касались Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Эти поправки внесены и в законопроект об исключительной экономической зоне - это прежде всего преамбула, определение исключительной экономической зоны (статья 1), границ исключительной экономической зоны, делимитация зоны и другие. Второй значительной поправкой, внесенной Президентом Российской Федерации и Комитетом Совета Федерации по вопросам безопасности и обороны, является добавление статей о ресурсных и морских научных исследованиях. Ссылка на шельф действительно была не совсем корректной, так как исключительная экономическая зона - самостоятельный объект правового регулирования. Третьей значительной поправкой является поправка в статью о правах должностных лиц. Это: преследование по горячим следам, порядок преследования, действия военных кораблей и авиации, а также применение оружия. Я остановился не на всех принятых поправках. Их много, и все они только улучшили правовую основу законопроекта. Отклоненных поправок - 22. Отклонены они в основном потому, что уже есть Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и менять построение, нормы преамбулы, определение зоны, границ, делимитацию нет необходимости. Каждое слово тщательно уточнялось, чтобы не было расхождения с нормами международного права, ведь объект действия законопроекта - моря - вне пределов территории Российской Федерации. Законопроект тщательно отработан с Правовым управлением Государственной Думы. Все замечания Правового управления, которые у вас имеются, были учтены или с обоюдного согласия сняты как необоснованные. Прошу вас поддержать Комитет по вопросам геополитики по принятым и отклоненным поправкам и принять законопроект об исключительной экономической зоне Российской Федерации во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Александру Ивановичу? Есть вопросы. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н. У меня вопрос такого порядка. Скажите, пожалуйста... Разрабатывая этот закон, Комитет по вопросам геополитики, видимо, имел в виду привязку в дальнейшем или в настоящее время действия положений этого закона к каким-то конкретным зонам, местностям и так далее. На ваш взгляд, к чему сегодня вы могли бы отнести действие закона, который вы предлагаете, к каким конкретно зонам?
Кувшинов А.И. Этот закон включает всю двухсотмильную экономическую зону - исключительную экономическую двухсотмильную зону. Принятый закон о континентальном шельфе включает в себя именно то, что находится под водой. А то, что касается надводной части, именно воды, моря, у нас не отрегулировано. Конвенция, которая подписана нами в 1982 году, не ратифицирована. Сегодня этот вопрос не отрегулирован. Поэтому что относится? Именно двухсотмильная экономическая зона, в которую входят...
Из зала. (Не слышно.)
Кувшинов А.И. Да, наши берега, а также острова, которые в этой зоне находятся.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Спасибо, Александр Иванович. Есть ли желающие выступить? Александр Иванович, вы пока не уходите. Сейчас будем таблицу поправок голосовать. Подождите. Нет желающих выступить? А, есть желающие выступить. Пожалуйста, депутат Арбатов. Александр Иванович, присядьте пока.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В законопроекте остаются серьезные пробелы и недоработан целый ряд принципиальных положений. Например, законопроект содержит лазейки для создания новых ведомственных вооруженных формирований, то есть к 24, которые помимо Министерства обороны сейчас у нас используют вооруженные контингенты, мы, таким образом, можем добавить еще четыре, причем система взаимодействия между ними никак не отработана, могут возникнуть даже столкновения. Во-вторых, в законопроекте отсутствует распределение полномочий между федеральными органами по согласованию размеров квот на вылов живых ресурсов. При этом указывается, что лицензии выдаются федеральным органом по рыболовству с уведомлением других заинтересованных ведомств. Таким образом, могут пострадать интересы, например, защиты экологии. И наконец, порядок подачи заявок и получения лицензий на ведение промысловой деятельности по статьям 10-13 фактически создает равные условия для российских и иностранных заявителей, что противоречит самой идее создания исключительной экономической зоны. Это также противоречит и статье 9, где декларируются преимущественные права отечественных заявителей. Я считаю, что в нынешнем виде законопроект не готов и требуется еще серьезная его доработка, прежде чем можно будет его ставить на голосование во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Нет? Тогда, Александр Иванович, может быть, вы ответите на вопросы депутата Арбатова, как главный докладчик по закону? Пройдите на трибуну. Если больше нет желающих выступить, вы имеете право на заключительное слово, так как вы представляли закон.
Кувшинов А.И. Мы выслушали мнение депутата Арбатова. Эти вопросы тщательно проработаны со всеми ведомствами, всеми комитетами. И вчера с Министерством иностранных дел, с заместителем министра, с комитетами по природным ресурсам и по экологии практически все вопросы были сняты. Поэтому я прошу еще раз поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Хорошо. Вопрос? Вообще, Юрий Павлович, после заключительного слова - снова вопрос... Не надо, мы тогда нарушим Регламент.Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицы поправок. Таблица 1 поправки, принятые комитетом. Голосуется таблица 1 в части принятия тех поправок, которые в ней изложены. Идет голосование, пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки? Депутат Гонжаров - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимаются поправки. Таблица 2, в части отклонения поправок. Ставлю на голосование: поддержать предложение комитета по отклоненным поправкам. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Гонжаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Иванович, можете присесть. Голосуется данный закон в целом: принять во втором чтении. Пожалуйста, ставится на голосование. Кто без карточки? Депутат Гонжаров - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. О проекте федерального закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Вам предлагается ряд поправок в Уголовно-процессуальный кодекс, связанных с установлением полномочий Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей по продлению в исключительных случаях сроков содержания обвиняемых под стражей до полутора лет и, соответственно, до одного года. Внесение этого законопроекта преследует одну цель - действительно законодательного установления полномочий Генерального прокурора. Я не случайно об этом говорю, ибо сегодня, если строго следовать букве закона, у Генерального прокурора нет таких полномочий, так же как нет таких полномочий у его заместителей. Речь идет о том, что 28 ноября 1989 года в союзное законодательство (в статью 34 Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик) были внесены дополнения и изменения. И Генеральный прокурор СССР, и его заместители наделялись этими полномочиями - по продлению срока содержания под стражей от девяти месяцев до полутора лет. Как известно, 17 января 1992 года Прокуратура СССР прекратила свое существование. Вот эти изменения из статьи 34 Основ уголовного судопроизводства были перенесены в Уголовно-процессуальный кодекс. Но я еще раз повторяю, речь шла именно о полномочиях Генерального прокурора СССР. В 1992 году, не внося изменений в уголовно-процессуальное законодательство, Верховный Совет СССР принял постановление, которым полномочия Генерального прокурора СССР были переданы Генеральному прокурору Российской Федерации и его заместителю. Я повторяю, это было постановление от 17 января 1992 года ј 2204-I. Но я хотел бы отметить, что это постановление, на мой взгляд, грубо нарушало Конституцию Российской Федерации и грубо вторгалось в сферу прав российских граждан. Вносить изменения в законодательство постановлением Верховного Совета и наделять Генерального прокурора Российской Федерации полномочиями Генерального прокурора СССР без внесения изменений в Уголовно-процессуальный кодекс было недопустимо. Поэтому мы сегодня, по сути дела, пытаемся законодательно урегулировать ту практику, которая уже сложилась. Предлагается внести следующее изменение в статью 97 Уголовно-процессуального кодекса: определить, что общий срок содержания обвиняемых под стражей не может продолжаться более двух месяцев. В исключительных случаях этот срок может быть продлен районным, городским прокурором, военным прокурором и приравненным к ним прокурором до трех месяцев. Далее полномочия уже передаются прокурору области, края, военным прокурорам округов, групп войск, Ракетных войск стратегического назначения, Федеральной пограничной службы и так далее. Предлагается наделить их полномочиями продления срока содержания обвиняемых под стражей до шести месяцев. Дальнейшее продление срока содержания под стражей до 12 месяцев - только для обвиняемых в совершении тяжких преступлений. Именно по делам о категории тяжких преступлений заместители Генерального прокурора Российской Федерации могут продлить срок содержания обвиняемых под стражей до 12 месяцев. Дальнейшее продление срока содержания обвиняемых под стражей возлагается исключительно на Генерального прокурора Российской Федерации, то есть он может продлить срок до 18 месяцев после того, как этот вопрос будет рассмотрен на коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации. В связи с тем, что предлагается такое изменение, вносятся поправки и в статью 133 Уголовно-процессуального кодекса, которые регламентируют порядок продления срока следствия: не содержания под стражей, а срока следствия. То есть срок следствия по уголовным делам не может быть свыше двух месяцев. В исключительных случаях продление его до трех месяцев определяется районным, городским прокурором, военным прокурором гарнизона и так далее. Все остальное в тексте статьи 133 остается. То есть дальнейшее продление срока содержания под стражей определяется прокурором республики, края, области, военными прокурорами округов, групп войск. Дальнейшее продление срока может быть произведено только в исключительных случаях Генеральным прокурором или его заместителями. Вносится изменение в статью 96, но оно чисто техническое. Предлагается положение о предварительном заключении под стражу, которым регламентировался порядок содержания на предварительном следствии, заменить федеральным законом, потому что такой закон нами был принят в прошлом году и законодательство надо приводить в соответствие с ним. Вот такие изменения и дополнения предлагает Комитет по безопасности. Я готов отвечать на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Так, я вижу несколько рук. Поэтому прошу нашу группу электронного голосования записать всех желающих задать вопросы. Пожалуйста, запишитесь для вопросов, поскольку законопроект идет в первом чтении, потом еще не исключено и его обсуждение. Покажите, сколько человек записалось. Давайте мы поступим так. Чтобы не нарушать нашего Регламента, сейчас объявляем на 30 минут перерыв, а после перерыва Виктор Иванович со свежими силами ответит на вопросы. Перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба войти в зал и приготовиться к регистрации. Я понимаю, не очень, наверное, удобно проводить заседание Думы в канун великого праздника, но все-таки давайте мы сегодня доработаем нормально рабочий день. Пожалуйста, войдите в зал. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Все зарегистрировались? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 37 мин. 18 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 338 человек. Можем продолжать работу. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. А Виктора Ивановича Илюхина я приглашаю на трибуну для ответов на вопросы. Записались три человека. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Виктор Иванович! У меня к вам два вопроса. Вопрос первый. В соответствии со статьей 22 Конституции Российской Федерации арест и заключение под стражу должны производиться на основании судебного решения. И в заключительных положениях Конституции сказано, что до приведения действующего процессуального законодательства в соответствие с этой нормой Конституции действует старый порядок. А это значит, что санкция прокурора, которая применялась до сих пор, использовалась как форма репрессии. Человека заключали под стражу, а затем, инициируя амнистию или сообщая ему, что не добыты доказательства, прокурором эти люди из-под стражи освобождались. Понимаете ли вы, что сегодняшним законопроектом вы толкаете Государственную Думу на грубое нарушение Конституции Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Мизулина Е.Б. ...и возрождение репрессивного характера уголовного процесса? И второй вопрос. Лишая депутата Государственной Думы возможности участвовать в обсуждении... Как вы думаете, дает ли это лишение депутату нравственное право обратиться затем с соответствующим заключением в Совет Федерации либо непосредственно к Президенту? Об отклонении закона, естественно.
Илюхин В.И. Елена Борисовна, ну уж сразу так вот и в Совет Федерации, и в Конституционный Суд... Я отвечу вам так, законопроект был роздан своевременно во все фракции и депутатские объединения и в комитеты. Ни от одного комитета, ни от одной фракции мы не получили замечаний. Законопроект проработан в Правовом управлении. Правовое управление полностью согласилось с нами, за исключением, может быть, двух-трех запятых, о которых идет речь. Что касается статьи 22 и статьи 6 Конституции Российской Федерации. Наше предложение о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс никоим образом не нарушает требования, перечисленные в указанных статьях. Если вы считаете, что сегодня надо предоставить подобное право судебным органам, то я бы хотел вам сказать следующее. Часть 6 переходных положений Конституции гласит: до тех пор, пока не будут внесены изменения в уголовно-процессуальное законодательство, действует старый закон. Если вы сегодня предлагаете нам наделить правом ареста и продления содержания под стражей суды, тогда я вам хочу сказать, что надо менять почти на две трети уголовно-процессуальное законодательство, надо менять статью 211 УПК, где говорится, что при утверждении обвинительного заключения прокурор вправе изменить меру пресечения. Поэтому мы полагаем, до тех пор, пока новый Уголовно-процессуальный кодекс не будет принят, или до тех пор, пока не будут приняты всеобъемлющие уголовно-процессуальные документы, другие законодательные акты, мы действуем строго в соответствии с Конституцией и вносим изменения в старое законодательство, которое не противоречит новой Конституции. Что касается того, что арест - репрессия, то я бы позволил себе не согласиться с такой жесткой оценкой. Если арест последует даже со стороны суда, то что от этого изменится для того, кто будет арестован? Судом или прокурором... Поэтому я еще раз говорю, что я не вижу здесь никаких нарушений. Еще раз подчеркиваю: необходимость, и экстренная необходимость, внесения сегодня изменений в Уголовно-процессуальный кодекс диктуется тем, что, может быть, сегодня, может быть, уже вчера, а может быть, завтра Генеральный прокурор даст санкцию на арест, точнее, на продление срока содержания под стражей свыше года, свыше девяти месяцев, уже, по сути дела, вне всякого закона. Вот это будет беззаконием действительно.
Председательствующий. Депутат Миронов Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О. Уважаемый Виктор Иванович, у меня вопрос тот же, который вам задавала Елена Борисовна. Я полагаю, что статья 22 Конституции достаточно однозначно говорит о том, что заключение под стражу - это компетенция суда. Не противоречат ли положения, которые вы предлагаете Думе, конституционной норме? Это первый вопрос. И второй. Какой же максимальный срок содержания под стражей с санкции прокурора предусматривается по вашему законопроекту?
Илюхин В.И. Я вас снова возвращаю к части 6 переходных положений Конституции: Раздел второй "Заключительные и переходные положения". Я зачитываю второй абзац части 6: "До приведения уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации в соответствие с положениями настоящей Конституции сохраняется прежний порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления". Если принять вашу логику, если сегодня прокурор не вправе арестовывать, давать санкцию на арест, тогда приостановите все предварительное расследование и выбросьте Уголовно-процессуальный кодекс!
Председательствующий. Депутат Попкович Роман Семенович.
Илюхин В.И. А максимальный срок - 18 месяцев. Это полномочие Генерального прокурора. (Шум в зале.)
Председательствующий. Все, все, все, спокойнее! Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Виктор Иванович, я уже в принципе задавал вопрос. Вы на часть вопросов ответили, но есть еще один момент. Мы, депутаты, согласились с тем, что, конечно, законодательно надо подтвердить права прокуратуры. Но я бы полагал, что тогда уж нам надо по меньшей мере указать, до какого срока этот закон действует, потому что мы можем вообще вечно новые законы писать, а права человека будут жестоко нарушаться. И второе. Необходимо ввести ответственность прокуратуры за неправильно принятые решения в этом отношении. То есть огромное количество моментов (вы знаете, о чем я говорю), когда арестовывают, содержат, продлевают, потом освобождают, извиняются, и он на это... (Микрофон отключен.)
Илюхин В.И. Хорошо. Спасибо. Здесь еще поступил ряд вопросов в письменном виде. Геннадий Николаевич, я отвечу сразу с учетом и вот этого вопроса. Не слишком ли мы много времени даем Генеральному прокурору для продления срока содержания под стражей - до 18 месяцев? Я вам могу сказать, что в течение ряда лет сам давал санкции на аресты и продлевал сроки содержания под стражей. И могу сказать, что, в общем-то, как говорится, не один день, не один час, не одну ночь подумаешь, прежде чем принять такое ответственное решение - арестовать человека, лишить его свободы. 18 месяцев - много это или мало? По ряду категорий дел, я думаю, что даже, может быть, мало. В связи с этим могу сослаться на судебную практику зарубежных государств. В ряде государств вообще нет ограничения в сроках содержания под стражей. Если органы следствия, если прокурор предъявили суду убедительные доказательства, что этого человека, учитывая исключительную важность и сложность расследования, надо содержать два-три года под стражей, то да, дают это сделать, но при наличии мотивированного заключения. Мы говорим - 18 месяцев. Думаю, что нормально, потому что судебная практика, а точнее следственная практика, подтвердила оптимальность вот этих вариантов. Есть категория уголовных дел, по которым следствие действительно надо проводить и два, и более месяцев. При наших-то аморфных границах, при том, что многие уезжают за рубеж. Одни уехали, другие остаются здесь, находятся под стражей, но надо проводить расследование. Это только один момент в качестве примера я вам привожу. Потом, имейте в виду, что сегодня нет экспертных заключений, которые были раньше, и учреждений, которые бы проводили экспертизу в установленные сроки и работали как отлаженный механизм. Сегодня экспертные учреждения, попросту говоря, не берут постановления следователей, судов, прокуроров для производства экспертизы. Требуют сначала деньги, которых тоже нет ни в прокуратуре, ни... Сегодня, по сути дела, следователей и экспертов нанимают отдельных и, условно говоря, частных. На это уходит бездна времени. Надо учитывать и объем уголовных дел, который сегодня свалился на следствие и на прокуратуру, на органы дознания. Но учитывать надо и другие факторы. Конечно, в первую очередь защиту интересов тех людей, в отношении которых допускаются такие серьезные ограничения. Что касается возмещения ущерба. Я могу вам сказать, что сегодня действует несколько нормативных актов, которые обязывают прокурора, орган дознания и следователя возместить ущерб в случае незаконного привлечения лица к уголовной ответственности и в случае незаконного содержания такого лица под стражей. Могу сказать, что сегодня и следствие, и дознание, и суд, и прокуратура еще пользуются положением "О порядке возмещения ущерба, причиненного гражданам незаконными действиями органов дознания...", утвержденным, 18 мая 1981 года Указом Президиума Верховного Совета СССР. Ущерб возмещается в полном объеме. Органы дознания, следствие и суд должны принести публичные извинения, восстановить гражданина во всех правах, если они были нарушены незаконными действиями следствия. Отвечу еще на один вопрос, который мне передали. Сколько же лиц было арестовано (вот сейчас ко мне обратились) незаконно в силу того, что в УПК не было упоминания о полномочиях Генерального прокурора Российской Федерации? Могу вам сказать, в 1995 году рассмотрено 435 ходатайств опродлении срока содержания под стражей свыше девяти месяцев. В 1994 году 370 ходатайств, 55 ходатайств о продлении срока содержания под стражей свыше 12 месяцев в отношении 140 обвиняемых. В 1994 году - 42 ходатайства в отношении 107 обвиняемых. По некоторым оценкам, Генеральная прокуратура (если строго придерживаться УПК, имеющая право только продлевать срок содержания под стражей до девяти месяцев) в течение вот этих четырех лет, по сути, продлила свыше своих полномочий срок содержания под стражей в отношении почти 5 тысяч российских граждан. Поэтому, я еще раз говорю, необходимость принятия этого закона, и может быть даже экстренная необходимость, действительно диктуется вот такими сложными обстоятельствами. Речь идет о свободах граждан.
Председательствующий. Последний вопрос, депутат Степанков. Потом решим, сколько времени посвятим обсуждению.
Степанков В.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Виктор Иванович, я думаю, депутатам было бы более понятно, если сообщить, что этот закон касается только половины всех лиц, которые содержатся под стражей. В настоящее время в следственных изоляторах содержится около 300 тысяч человек, и половина из них числится за судом. И они под этот закон не подпадают. Поэтому не надо пугаться, что мы пытаемся что-то изменить этим законом. Закон обоснован. У меня к вам вопрос. Вы не рассматривали проблему предоставления права продления срока содержания под стражей заместителям прокурора в субъектах Федерации, поскольку основная доля этих дел продлевается в областях, краях и республиках?
Илюхин В.И. Уважаемый депутат Степанков! Прежде чем обвинять в том, что не надо пугать и не надо пугаться (я бы так сказал), вы в первую очередь в свое время были обязаны поставить вот этот вопрос. И вы сегодня несете персональную ответственность. Вот что я бы на это сказал. Что же касается разграничений полномочий прокурора и заместителей прокурора, я бы попросил вас еще раз прочитать закон о прокуратуре Российской Федерации. Там полномочия разграничены. А в отношении содержания сегодня в колониях людей, арестованных на предварительном следствии, в отношении которых не вступили в законную силу приговоры или нет вообще приговоров, я хочу вам сообщить, что этот вопрос отрегулирован нашим законом о порядке содержания обвиняемых под стражей, принятом в прошлом году. Поэтому я не вижу необходимости сюда вносить какие-либо дополнения.
Председательствующий. Так, больше вопросов нет, поэтому давайте сейчас договоримся, сколько минут мы посвятим обсуждению данного законопроекта. Какие будут предложения? (Шум в зале.) Нет, в первом чтении надо. Я смотрю, нет большого числа желающих выступить. Давайте мы, может быть, 15 минут уделим. Пожалуйста, запишитесь на выступления. (Шум в зале.) На выступления записываются. Вся фракция записалась. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите список. Депутат Степанков, пожалуйста.
Степанков В.Г. Я считаю, что закон, выносимый на обсуждение Государственной Думы в первом чтении, - закон нужный и своевременный. Единственное, что хотелось бы уточнить, после того, как было изменено законодательство, еще в 1992 году, Верховный Совет своим постановлением предоставил право Генеральному прокурору и его заместителям решать вопросы по продлению сроков содержания. Поэтому упреки Виктора Ивановича мне и бывшему составу Верховного Совета принимать не стоит. Речь идет о том, что этот давно назревший вопрос, может быть, в чем-то и пугает депутатов - большими сроками содержания под стражей и так далее. Я хочу пояснить, что 300 тысяч человек сегодня и из года в год (эта цифра колеблется в небольших пределах) находясь под следствием, содержатся под стражей в следственных изоляторах. Другая же половина (почти 50 процентов) содержащихся в следственных изоляторах - это люди, которые уже после окончания следствия числятся за судом, и там, к сожалению, сроки нарушаются еще больше, потому что такой строгой регламентации, какую мы сейчас будем принимать, там, к сожалению, до сих пор не существует. Я считаю, что депутатам не стоит думать, что они, устанавливая столь длительные сроки, будут нарушать права человека, потому что и сам арест, и сам факт продления срока, любого срока содержания под стражей дает право человеку обжаловать его в судебном порядке. Поэтому за всеми действиями прокурора в части ареста и в части продления срока содержания существует введенный с 1992 года судебный контроль. В то же время я считал бы необходимым решить вопрос о предоставлении такого права и заместителям прокуроров краев, областей и республик. Основная доля - это где-то свыше 6 тысяч дел, которые продлеваются через органы прокуратуры субъектов Федерации, падает на эти службы. И это будет просто физически огромная нагрузка - рассматривать такие ходатайства только одному прокурору области или края. Существовавшая практика также предусматривала такую возможность. Практика это проверила. Кроме того, довольно спорным кажется предлагаемый на обсуждение вопрос о продлении коллегией Генеральной прокуратуры срока свыше 12 месяцев. Дело в том, что по закону о прокуратуре коллегия - это совещательный орган, практически полностью подчиненный Генеральному прокурору и не имеющий никаких процессуальных положений. Ответственность Генерального прокурора за принятое решение о продлении срока содержания под стражей свыше 12 месяцев коллегия не подменяет. Поэтому прокурор, обсуждая то или иное дело, вправе созвать коллегию, созвать любое оперативное совещание, но он продолжает нести ответственность. Попытка вставить сюда коллегию - это, по-моему, только попытка размыть ответственность самого Генерального прокурора за продление срока исключительных дел (как и сказал докладчик), в прошлом году было всего 55 таких уголовных дел. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Рыбаков Юлий Андреевич, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты! Я категорически не согласен ни с автором данного законопроекта, ни с только что выступившим коллегой, ибо то, что предлагается нам сегодня, является грубейшим нарушением прав человека, которое может привести к очень серьезным последствиям. Прокуратура сама определяет санкцию и отправляет человека под арест, сама ведет контроль за проведением следствия, сама же и продлевает это следствие или, так сказать, иные формы содержания человека под стражей, или те или иные санкции, для того чтобы в конечном счете добиться осуждения и не нести ответственности за неправомерное содержание человека под стражей более положенного срока или в течение положенного срока. Автор законопроекта ссылается на практику тех или иных зарубежных стран, однако не называет эти страны. А страны-то скорее всего тоталитарные. Мало того, автор законопроекта сам говорит о том, что продление сроков содержания под стражей более года осуществляется в тех самых зарубежных странах, на которые он ссылается, судом по представлению прокуратуры. Здесь же нам предлагают дать возможность прокуратуре самой бесконечно или достаточно долго продлевать сроки содержания под стражей людей, а практика, правозащитная практика, с которой я уже многократно сталкивался, говорит о том, что большинство людей, так или иначе оказавшихся за решеткой по ошибке, остаются там, несмотря даже на то, что в конечном счете выясняется, что основание для содержания их под стражей было недостаточным. Потому что прокуратура, в руках у которой находится решение этого вопроса, естественно, защищает честь своего мундира. Только судебным порядком можно решать вопросы о продлении столь длительных сроков содержания под стражей.
Председательствующий. Депутат Нарусова Людмила Борисовна, пожалуйста.
Нарусова Л.Б., фракция "Наш дом - Россия". Я присоединяюсь к предыдущему выступавшему и хочу сказать, что предлагаемый законопроект превращает наше государство в полицейское, абсолютно не учитывая международных норм прав человека. Ибо в этом законе основной крен сделан в сторону прав прокурора и прокуратуры, но не прав человека. Достаточно сказать, что продление срока содержания под стражей без судебного разбирательства может быть бесконечным, и когда у прокуратуры нет достаточных оснований для суда и дело разваливается, она сама может продлить его еще на бесконечный срок, и человек без судебного приговора по-прежнему должен быть под стражей. Я полагаю, нет нужды доказывать, что это грубейшее нарушение прав человека. Кроме того, я думаю присутствующие согласятся с тем, что в этом законе совершенно не оговорены и обязанности прокурора. В частности, я имею в виду словоохотливость наших прокуроров - и бывших, и ныне действующих. Если по делу случайно или в качестве свидетеля привлекается какое-либо лицо, то словоохотливые прокуроры тут же дают информацию средствам массовой информации, используя это для создания определенного общественного мнения, что является недопустимым. Существует тайна следствия, существует презумпция невиновности. Все эти вещи мы хорошо знаем, но в данном законопроекте ответственности, повторяю, административной, уголовной ответственности прокурора за преждевременную информацию (до суда) не предусмотрено, что также является грубейшим нарушением прав человека.
Председательствующий. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем очень серьезный законопроект, и я позволю себе не согласиться с некоторыми выступавшими депутатами. Я говорю как практик. Почему мы рассматриваем законопроект в одностороннем порядке, защищая права обвиняемых и подозреваемых и не заботясь совершенно о правах потерпевших? Я вам докладываю, что сегодня преступность уже выходит, так сказать, за пределы какого-либо контроля. Нагрузка на следственный аппарат, уголовный розыск - две-три годовые. Мы сегодня стоим на пороге принятия закона о борьбе с организованной преступностью, с коррупцией. Это тогда, когда у нас такой рост преступности! И если мы сегодня не предоставим прав (о чем говорил депутат Илюхин) для проведения следствия качественно, то мы просто не дадим возможности практическим работникам работать нормально. И здесь никакого нарушения не будет. Сейчас в практике появляется такое грубейшее нарушение: когда обвиняемые должны сидеть под стражей, обращаются потерпевшие, начинается лоббирование, суды изменяют меру пресечения (практика показывает, что необоснованно) и уголовные дела в судах рушатся. Данный закон дает возможность, не нарушая прав обвиняемых, подозреваемых и потерпевших, процессуально грамотно решать вопросы с расследованием уголовных дел. И я считаю, что те сроки, которые определены законопроектом, действительно отражают существующее положение с криминогенностью в нашей Российской Федерации. И не будет никаким нарушением, если сегодня заместители Генерального прокурора будут продлевать сроки следствия, допустим, на полгода. Ведь весь вопрос в контроле: прокурор может проверить и убедиться, насколько объемно, насколько грамотно выполняются те или иные следственные мероприятия, и в процессе изучения уголовного дела можно дать юридическую оценку действиям и должностных лиц. Надо также учитывать, что сегодня экспертизы не проводяться в установленные сроки, ибо очень большие нагрузки. Бюро по проведению всевозможных экспертиз не могут полностью исполнить запросы. Здесь говорилось о том, что будет нарушением изоляция, содержание под стражей. Попытка изолировать подозреваемых и обвиняемых - это не что иное, как обеспечение качественного расследования уголовных дел. Важно, чтобы принцип неотвратимости наказания мог применяться не декларативно, а практически. И только таким образом. Если за серьезные преступления можно было бы вот эту санкцию применять к обвиняемым и подозреваемым, мы могли бы рассчитывать на качественное расследование уголовных дел, а значит, и на рассмотрение их в судебном заседании. Поэтому я обращаюсь ко всем депутатам. Я считаю, что необходимо принять этот законопроект, практики ждут сегодня закон, развязывающий им руки в борьбе с уголовной преступностью. Прошу депутатов поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Райков.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Я хочу поддержать законопроект, потому что с этим связаны три момента, о которых говорят оппоненты. Во-первых, давая санкцию, прокурор ведь изолирует подозреваемого до суда. Во-вторых, подозреваемый может обратиться в суд с жалобой на санкцию прокурора. Если дать сейчас суду это право, то к кому, куда тогда обращаться в данной ситуации? И в-третьих, ответственность прокурора за дачу санкций строго оговорена Уголовно-процессуальным кодексом. Он несет за это ответственность. Это все расписано. Сегодня же создается ситуация, при которой прокуратура оказывается в подвешенном состоянии. Меня всегда удивляет то, что, как только начинают говорить об ответственности преступного элемента, появляется очень много ходатаев. Давайте посмотрим. 53 или 54 дела в прошлом году, по которым были продлены сроки. Это на всю Россию. Это что, много? Это что, какой-то произвол прокуратуры?! А вот сегодня мы чиним произвол по отношению к прокурорским работникам, которые оказываются в состоянии невесомости, что ли, в данной ситуации. Депутатская группа "Российские регионы" рассматривала законопроект на своем заседании, и я могу от "Российских регионов" сказать, что мы поддерживаем этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы привлечь ваше внимание к трем моментам, касающимся этого законопроекта. Первое. Практики не ждут этого законопроекта. Давайте будем честными: если и ждут, то только прокурорские работники (и это прекрасно знает Виктор Иванович). Как бывший работник областного суда, восемь лет там отработавший, имеющий тесные контакты до сих пор с судебной системой, должна сказать: судебные работники очень хорошо отзываются о нормах Конституции, УПК, давших право суду давать санкции на заключение под стражу и содержание под стражей. Второе. Этот принцип санкции суда на заключение под стражу, известный вмеждународном праве ("хабеас корпус" - приведи такого-то к судье), незыблемый принцип, считающийся основным. Поэтому, по существу, принятие этого закона есть отказ от общего принципа международного права. Третье. Конституция разрешает нам вносить изменения в УПК только в сторону расширения прав суда при санкционировании заключения под стражу. Мы сейчас пытаемся делать ход в обратную сторону. Хочу напомнить уважаемым коллегам, тем более что, к сожалению, среди нас есть те, кто подвергался репрессиям в виде заключения под стражу: заключение под стражу в течение долгих лет именно благодаря тому, что давалась санкция прокурора, использовалось как форма репрессии. Не секрет, что продление сроков заключения под стражу именно с санкции прокурора зачастую скрывало недеятельность, непрофессионализм и ангажированность следственных органов, когда любым путем, не имея возможности свести счеты с конкретным человеком, ему буквально "натягивали" состав преступления, пихали дело в суд. Ведь есть же даже среди нас такие люди! Не надо забывать, что заключение под стражу (поэтому оно и охраняется нормами международного права), к сожалению, наиболее распространенный способ репрессий, сведения счетов государством с неугодными лицами. Поэтому конституционную норму о санкционировании судом нам нужно оставить незыблемой. Предлагаю не принимать в первом чтении этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Последний выступающий - депутат Минаков. Время для обсуждения истекло. Виктор Михайлович, пожалуйста.
Минаков В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я практик, который посвятил половину жизни следствию. Я прошел путь от рядового следователя до начальника следственного управления области. Я хочу обратить внимание депутатовна то, что мы принимаем не новый закон, а просто вносим изменение в настоящее уголовно-процессуальное законодательство, как бы вычищая то, что наслоилось до настоящего времени, и пытаемся придать законную форму тому, что уже происходит. Я не согласен с Еленой Борисовной, которая говорит, что практики не ждут. Ждут практики, Елена Борисовна, этот закон! Неделю тому назад я собрал всех следователей области и задал им этот вопрос, и они поддержали этот законопроект. Поэтому я прошу депутатов проголосовать, поскольку мы не принимаем новый закон, мы не вносим ничего нового в защиту прав человека, мы просто говорим о правах арестованных, которые должны регламентироваться процессуальным законом. Я прошу депутатов проголосовать за предложение и внести именно эти изменения в настоящий Уголовно-процессуальный кодекс.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович. Три минуты просит для заключения Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я не думал, что этот, на мой взгляд, не такой уж сложный вопрос вызовет такие серьезные дебаты. Ведь речь идет не о том, что мы хотим "опрокинуть" Конституцию. Речь идет ведь не о том, что мы, как говорится, не хотим идти в ногу с демократией, а хотим идти в сторону от демократии. Речь идет о внесении изменений и дополнений в ныне действующий закон. Уважаемая Елена Борисовна, если вы предложите новый проект Уголовно-процессуального кодекса, в котором вы предоставите судьям право арестовывать и продлевать срок содержания, то я первый проголосую за такое предложение. Но сегодня от вас нет таких предложений. Непринятие этого закона, по сути дела, поставит сегодня все следствие в тупик, нарушит все производство. Ведь содержание под стражей, продление сроков содержания под стражей в отношении той категории людей, о которой я говорил, основываетсяне на законе, а на постановлении, что не допускается нашей Конституцией и прежней, и нынешней. Что лучше: прокуратура или суд? Старый вопрос. Уважаемая Людмила Борисовна, десятки докторских диссертаций написаны и защищены. Я основательно эту проблему изучал и могу спросить: а что, лучше, если суд будет давать санкции на арест, продлевать сроки содержания под стражей и сам же потом будет рассматривать те дела, по которым дает санкции? Поэтому, может быть, в какой-то степени и лучше, когда суд абсолютно независим от тех действий и решений, которые он принимал при предварительном расследовании. Но это вопрос чисто теоретический. Я отвечаю на ваши вопросы, которые последовали. Если вы, Елена Борисовна, считаете, что сегодня арест убийцы, насильника является грубейшим нарушением прав человека, то, простите меня, я не знаю, как дальше вообще речь вести о правах и свободах граждан, которые мы защитили. Вы говорите о том, что не учтены обязанности следователей и прокуроров за незаконный арест. Да нельзя обязанности предусмотреть в этих статьях: 96, 97, 133! Они в других статьях присутствуют. Я вам назвал уже: есть закон об ответственности должностных лиц за нарушение прав и свобод граждан. По этому закону они несут ответственность. Сегодня действительно и прокурор, и следователь находятся под контролем суда. Поэтому я еще раз говорю, что этот закон о внесении дополнений и изменений нужно принимать. Я хотел сначала настаивать на том, чтобы принять его в трех чтениях. Сегодня я отказываюсь от этого, прошу поддержать законопроект в первом чтении, для того чтобы его еще раз всем осмыслить.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения выяснились. Ставится на голосование постановление о принятии законопроекта в первом чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Мартынов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Из зала. И во втором тоже.
Председательствующий. Нет, докладчик попросил оставить в первом чтении. Сейчас законопроект будет разослан и в субъекты Федерации, и субъектам законодательной инициативы, мы соберем также поправки от депутатов. Так, Виктор Иванович? Потом вынесем на второе чтение. Депутат Шенкарев - по ведению.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Сегодня в зале заседаний распространено заявление целой группы депутатов, касающееся кощунственного отношения к нашему историческому наследию. Речь идет о телепередаче, которая была передана на страну 3 марта. Там группа людей (трудно даже назвать их людьми) практически вытирала ноги о флаг СССР. Красный флаг - это флаг Победы, это историческая ценность нашей страны. Группа депутатов вносит проект постановления Государственной Думы. Оно краткое, всего из двух пунктов. Если вы не возражаете, можно этот вопрос сегодня включить в повестку дня и рассмотреть. Такое предложение вносится.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Предложение депутата Шенкарева о дополнительном включении в повестку дня розданного постановления. Вот оно, роздано. Ставится на голосование: дополнительно включить в повестку дня предлагаемое постановление. С утра оно не было роздано.
Из зала. Было роздано оно!
Председательствующий. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. (Шум в зале.) Игорь Михайлович, идем по повестке. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР (об ответственности за уклонение от военной службы). Доклад председателя подкомитета Комитета по обороне Владимира Николаевича Волкова.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! С чем связано принятие данного законопроекта? После вступления в действие закона "О воинской обязанности и военной службе" у нас изменился порядок приема на военную службу. Он стал называться: порядок формирования по призыву и по контракту. Военным прокуратурам стало практически невозможно привлекать к уголовной ответственности лиц, которые уклоняются от военной службы и дезертируют. Главный военный прокурор Вооруженных Сил Российской Федерации отмечает, что в 1995 году таких лиц было свыше 200 человек. Как правило, эти люди совершают сопутствующие преступления. Комитет по обороне предлагает внести в Уголовный кодекс Российской Федерации соответствующие поправки в статью 246 (уклонение от воинской службы) и в статью 247 (дезертирство). Практически мы только приводим в соответствие с изменившимися условиями службы. Некоторые депутаты в своих высказываниях по внесенному законопроекту (а он был внесен, и документы у вас находились уже около двух недель) отмечают, что Комитет по обороне добивается ужесточения наказания за уклонение от воинской службы и дезертирство. Я должен отметить, что никакого ужесточения нет. Мы не меняем сроки наказания ни по той, ни по другой статье. К первой категории военнослужащих, которые служат по призыву, относятся солдаты и сержанты, матросы и старшины. Ко второй категории военнослужащих, которые проходят службу по контракту, относятся и офицеры, и прапорщики, и мичманы, и солдаты, и сержанты, и женщины-военнослужащие. Еще раз напоминаю: сроки остаются прежними. Я готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Владимиру Николаевичу? Есть вопрос. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемый Владимир Николаевич! Как вы считаете, в предлагаемой вами редакции поправок в Уголовный кодекс по данным статьям о воинских преступлениях было бы правомочно и правомерно определить равную степень ответственности военнослужащих, проходящих как службу по призыву, так и службу по контракту? Речь идет о том, что в статье 246 предусматривается одно и то же наказание в одном случае за отсутствие в течение трех суток, в другом - в течение 10суток. По всей видимости было бы правильно, чтобы везде была одна норма свыше 10 суток. В другой статье вами предлагается сохранить существовавший прежде порядок, хотя военнослужащие, повторяю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Лопатин В.Н. ...хотя военнослужащие имеют равные права и несут равную ответственность. В одном случае за дезертирство предлагается от трех до семи лет, а в другом случае - от пяти до семи лет. Поэтому было бы, может быть, правильно вот эту норму также сделать одинаковой в обоих случаях. Как вы считаете?
Волков В.Н. Уважаемый Владимир Николаевич! Вы, наверное, обратили внимание на то, что срок от пяти до семи лет касается именно категорий военнослужащих, на которых возложена большая ответственность, - это офицеры, это прапорщики, это мичманы. Это люди, которые занимают более ответственные должности, и их дезертирство с военной службы наносит больший ущерб делам военной службы. С этим только и связано. Далее. Вы возьмите старый Уголовный кодекс, посмотрите: абсолютно никаких изменений нет. Просто эти наказания приведены в соответствие с законом о воинской службе.
Председательствующий. Какие есть еще вопросы? Депутат Лопатин, вы уже задавали вопрос. Это же первое чтение, вы можете поправку внести, и она будет рассмотрена. Так, вопросов нет. Владимир Николаевич, присаживайтесь. Желающие выступать по этому вопросу есть или нет? Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Проект постановления Государственной Думы о Положении о Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по анализу итогов приватизации в 1992-1996 годах и об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты. Доклад председателя комиссии Мулланура Фахразиевича Ганеева. Пожалуйста.
Ганеев М.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! На основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 9 февраля 1996 года о создании Комиссии по анализу итогов приватизации за 1992-1996 годы и об ответственности должностных лиц за ее негативные результаты указанная комиссия Госдумы разработала проект Положения о комиссии и представляет его на утверждение Госдумы. Положение включает шесть разделов. Они расположены в определенной логической последовательности. Раздел I четко очерчивает круг проблем анализа. Раздел II определяет основные направления этого анализа, в основу которых положена цель и задачи государственных программ приватизации. Раздел III устанавливает круг основных источников информации, допускающих их корректировку. С целью обеспечения законной и плодотворной деятельности комиссии в разделе IV Положения зафиксированы ее полномочия. В соответствии с функцией, возложенной на комиссию, в разделе V предусмотрена технология ответственности должностных лиц за ее негативные итоги. Достижение цели работы комиссии предполагает материально-техническое, кадровое и финансовое ее обеспечение. Оно заложено в разделе VI, последнем, Положения. Работа комиссии не ограничится анализом. Она должна завершиться представлением новых законодательных предложений и законопроектов, обеспечивающих эффективное реформирование экономики. Завершая свое выступление, хотел бы подчеркнуть, что наша комиссия не карательный орган, а созидательный. В этом ее суть. Мы должны внести свою посильную лепту в оздоровление экономических процессов. Мы надеемся, что все комитеты и органы Госдумы отнесутся с должным пониманием и ответственностью к нашим запросам по тому или иному аспекту приватизации, с которыми мы к вам будем обращаться. Комиссия (с участием представителей всех фракций и депутатских групп) подготовила Положение о комиссии, которое просит утвердить.
Председательствующий. Спасибо докладчику. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два коротких вопроса. Первый вопрос. Видимо, не только я, но и каждый депутат получает множество писем от коллективов, связанных с этой проблемой, с итогами приватизации. Может ли комиссия принять эти письма?
Ганеев М.Ф. Да.
Гудима Т.М. И второй вопрос. Отношение к созданию комиссии (если известно это отношение), которое существует в Государственном комитете по управлению государственным имуществом, в комитетах по приватизации. Каково отношение, какова реакция?
Ганеев М.Ф. Ну, в целом, я бы сказал, реакция положительная.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть вопрос. Пожалуйста, Евгений Алексеевич Костерин.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, каким образом комиссия будет принимать предложения о том, чтобы определить объект исследования? Скажем, тот или иной субъект Федерации, где в наиболее критическом положении просматриваются результаты первого этапа приватизации, и те пересечения границы, которые были сделаны в результате принятия Думой решений, которые ограничивали и не давали "зеленый свет" второму этапу денежной приватизации?
Ганеев М.Ф. Мы как раз этот вопрос намечаем рассматривать в четверг на своем заседании.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Пожалуйста, депутат Елисеев. Включите микрофон.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Продолжая вопрос, который был задан Костериным, я хотел бы спросить. Вот есть крупнейшее в России предприятие "Атоммаш". Нарушения, связанные с его приватизацией, огромны. Считаете ли вы, что вот такое базовое предприятие может служить объектом, и возьмете ли вы его для рассмотрения по вопросам, связанным с деятельностью вашей комиссии?
Ганеев М.Ф. Считаю, возьмем.
Елисеев А.И. Спасибо.
Председательствующий. Так. Есть еще вопросы? Все. Вносится на голосование постановление Государственной Думы о Положении... Ну, по комиссии. Оно у вас на руках. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Утверждается Положение о комиссии. Проект постановления Государственной Думы о заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи и об изменениях в составах некоторых комитетов. Следующее: проект постановления об изменениях в составах некоторых комитетов, проект постановления об изменениях опять же в составах некоторых комитетов, проект постановления об изменениях в составе Мандатной комиссии. Докладчик - председатель комитета Дмитрий Федорович Красников. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые товарищи депутаты! На ваше рассмотрение выносится постановление Государственной Думы, где указано: на основании заявления депутата Государственной Думы Памфиловой Эллы Александровны (депутатская группа "Российские регионы") освободить депутата Государственной Думы Памфилову Эллу Александровну от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи и вывести ее из состава указанного комитета. Голосовать как?
Председательствующий. Есть на руках у всех документы.
Красников Д.Ф. Хорошо.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, может быть, здесь без доклада можно?
Красников Д.Ф. Да, можно без доклада, кроме вопроса по Мандатной комиссии.
Председательствующий. Фамилии просто озвучим. Первое постановление - по Памфиловой Элле Александровне - найдите его, пожалуйста. Есть на руках, да? Давайте проголосуем это постановление. Оно первое у нас в перечне идет. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Второе постановление - по депутату Астраханкиной и депутату Зацепиной. Пожалуйста, Дмитрий Федорович, комментарий.
Красников Д.Ф. И пункт 2: ввести Памфилову Эллу Александровну в состав Комитета Государственной Думы по безопасности.
Председательствующий. Так это же мы проголосовали.
Красников Д.Ф. Проголосовали? Нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, Дмитрий Федорович. Вот постановление.
Красников Д.Ф. Геннадий Николаевич! Простите, пожалуйста, но все это должно быть озвучено для того, чтобы попало в постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Вывести, ввести. Вот оно и есть у нас.
Красников Д.Ф. Нет.
Председательствующий. Проголосовали? (Шум в зале.)
Из зала. Проголосовали.
Красников Д.Ф. Ну, пожалуйста. Если проголосовали, то - пожалуйста.
Председательствующий. Это одним решением делается.
Красников Д.Ф. Хорошо.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. (Шум в зале, выкрики.) Все правильно. В том виде, в котором представлен проект постановления, мы и голосуем. Мы проголосовали его.
Красников Д.Ф. Значит, второе постановление - об изменениях в составах соответствующих комитетов. Вывести из состава Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам депутата Астраханкину Татьяну Александровну и ввести ее в состав комитета... Ну, я не буду читать. По этим вопросам есть предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Дмитрий Федорович...
Красников Д.Ф. Об изменении в составах.
Председательствующий. Дмитрий Федорович, не одна Астраханкина. У депутатов есть на руках постановление.
Красников Д.Ф. Все, я понял вас. Всех - я имею в виду.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна, Зацепина и Рыжков Николай Иванович.
Красников Д.Ф. Да, и Рыжков, правильно.
Председательствующий. Вот это постановление. Оно голосуется.
Красников Д.Ф. Гонжаров еще, Цветков. Два постановления сразу. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, давайте...
Председательствующий. Гонжаров идет в другом постановлении.
Красников Д.Ф. Хорошо, давайте по первому: Астраханкина, Зацепина и Рыжков Николай Иванович.
Председательствующий. Ставится на голосование это постановление. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Третье постановление.
Красников Д.Ф. Следующее постановление аналогичного характера - об изменениях в составах комитетов. Это касается Гонжарова Олега Павловича и Цветкова Валентина Ивановича.
Председательствующий. По ведению. Пожалуйста, депутат Абраменков.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я возвращаюсь к предыдущему голосованию. Уважаемый Красников несколько ввел в заблуждение, не озвучив до конца проект постановления. Поэтому многие проголосовали по вопросу об освобождении Памфиловой от должности заместителя председателя комитета, но не за вторую его часть. Предлагаю пересмотреть данный вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У нас не надо постановление озвучивать. Постановления все розданы в письменном виде. В данном постановлении есть пункт 1, есть пункт 2, есть пункт 3. Постановление голосуется в целом, а не по пунктам. Мы за него проголосовали.
Из зала. Не у всех!
Председательствующий. Ну как не у всех? Оно роздано. (Выкрики из зала.) Олег Александрович, дайте комментарий, не надо заниматься ерундой. Скажите, Шенкарев. Проголосовано постановление, вы же знаете Регламент. Шенкареву - слово.
Шенкарев О.А. Ну уважаемые депутаты! Мы уже 23 февраля пытались решить эту проблему, просто кворума не было. Действительно, у нас на заседании голосуется постановление не по частям. Поэтому если председатель комитета ставил на голосование постановление, то оно, естественно, проголосовано. Давайте не будем вокруг этого, так сказать, вести разговоры.
Председательствующий. Следующее постановление. Будьте, пожалуйста, внимательны. Депутаты Гонжаров, Цветков. Два, да? Два депутата. Есть оно, да? Ставится на голосование это постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее положение - о Мандатной комиссии.
Красников Д.Ф. Да, по Мандатной комиссии.
Председательствующий. Прокомментируйте.
Красников Д.Ф. Ввести в состав Мандатной комиссии Государственной Думы Кузнецова Бориса Юрьевича, Селиванова Андрея Владимировича и Шахрая Сергея Михайловича.
Председательствующий. По мотивам - Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Шенкарев, заместитель председателя Мандатной комиссии. Уважаемые депутаты! Дело в том, что состоялось заседание Мандатной комиссии, на котором было принято решение не расширять больше количественный состав Мандатной комиссии. В ее состав входит 21 депутат. Такую вот рекомендательную норму мы приняли сегодня. Ряд фракций желает еще дополнить состав Мандатной комиссии. Если мы сейчас увеличим количественный состав, количество представителей какой-то фракции, одной например, то сразу же потребуется увеличивать представительство и других фракций.  Принято такое решение. Мандатная комиссия обращается к вам с тем, чтобы этот вопрос поручить согласовать руководителям фракций, а затем уже вносить его на заседание Государственной Думы. А сегодня его не рассматривать.
Председательствующий. Поступило два предложения. Первое предложение: проголосовать то постановление, что у нас на руках имеется. И второе предложение от самой Мандатной комиссии. Будем голосовать по мере поступления? Давайте. Сначала голосуется постановление, которое у вас на руках. Потом будет голосоваться предложение самой Мандатной комиссии. Голосуем постановление, которое у вас на руках. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Постановление отклоняется. Просьба тогда (предложение Шенкарева), чтобы все-таки фракции и группы обсудили эту проблему с учетом мнения Мандатной комиссии. Назначьте день и час, когда вы все это сможете обсудить. Спасибо, Дмитрий Федорович. Проект постановления о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О повышении минимального размера оплаты труда". Доклад Сергея Вячеславовича Калашникова... Ну, наверное, Калашников считал, что мы будем обсуждать этот вопрос в 16.00. Он включен в порядок работы. Поэтому мы пойдем дальше, а к этому потом вернемся. Готов ли Геннадий Иванович Чуркин доложить о проекте постановления, потому что этот вопрос тоже идет раньше положенного времени? Геннадий Иванович, будьте добры. Проект постановления об Обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с содержанием в исправительно-трудовой колонии общего режима в поселке Гранитный Кокчетавской области Республики Казахстан гражданина Российской Федерации известного правозащитника и журналиста Б.Ф.Супрунюка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А вас записали. Или перенесем, чтобы в неловкое положение вас не ставить? Вас записали без вашей воли, да?
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Без моей воли. Но этот вопрос (по Супрунюку) уже рассматривался депутатами прошлого созыва. Некий редактор газеты в Казахстане заключен под стражу и сегодня находится в тяжелом состоянии. По данным медицинского заключения, у него осложнение на ноги и жизнь его находится в опасности. Я бы считал необходимым внести предложение, чтобы Дума поддержала это обращение. Здесь чисто, так сказать, вопрос защиты интересов наших россиян в ближнем зарубежье.
Председательствующий. Все понятно, да? Текст у всех вас был на руках. Голосуется проект постановления, который Геннадий Иванович огласил. Пожалуйста. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Подошел Сергей Вячеславович Калашников. Сергей Вячеславович, доложите, пожалуйста, ваш вопрос.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Совет Федерации отклонил наш закон о повышении минимальной заработной платы с 1 февраля 1996 года и постановил образовать согласительную комиссию. Для того чтобы образовать нашу часть согласительной комиссии, мы предлагаем проект постановления, который вам роздан. Там у нас названы три фамилии. И еще фракция Компартии (сейчас мне сообщили) предлагает включить туда депутата Пашуто. Я думаю, что ничего плохого здесь нет. Просьба за этих четырех членов согласительной комиссии проголосовать.
Председательствующий. Так, идет речь о преодолении вето, да? То есть 300 голосов?
Из зала. О создании согласительной комиссии.
Председательствующий. Виноват, отвлекся разговорами. О создании согласительной комиссии. Ставится на голосование. Пожалуйста, давайте проголосуем. Согласительную комиссию, я думаю, мы создадим и закон примем. Попросим Калашникова, чтобы побыстрее завершили работу. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что у нас многие вопросы запланированы на 16.50 и там, говорят, будут приглашения, давайте проголосуем до обеда те вопросы, которые мы включили дополнительно в повестку дня. Вам роздан проект заявления Государственной Думы об обострении американо-кубинских отношений. Ставится на голосование текст данного заявления. Пожалуйста, по мотивам - Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Геннадий Николаевич, я внес предложение к последнему абзацу добавление сделать: направить в Республику Куба делегацию в составе трех депутатов Госдумы для дальнейшего развития межпарламентских связей и укрепления братских отношений между народами и пригласить делегацию Республики Куба в Россию в качестве гостя Государственной Думы. Вот это было бы целесообразно включить.
Председательствующий. Юрий Васильевич, сейчас мы проголосуем за основу, а потом... Это в компетенции Совета Думы - наши межпарламентские связи. Мы можем принять решение и отправить наших депутатов и пригласить кубинских делегатов.
Никифоренко Ю.В. Не возражаю.
Председательствующий. Давайте пока за основу примем текст заявления, который вы имеете на руках. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Чтобы нам не разрушать текст заявления, может быть, мы предложение Юрия Васильевича сразу отдадим на Совет Думы и решим по срокам поездки нашей делегации и приема кубинской делегации? И тогда текст заявления можно будет проголосовать в целом. Не будет возражений? Ставится на голосование. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления Государственной Думы об осуждении акции надругательства над государственным флагом СССР. На руках есть. Вопрос? Так, вопрос. Подписала его группа депутатов. Кто будет у нас заглавным?.. Шенкарев Олег. Поднимитесь на трибуну, Олег Александрович, вопросы есть. Здесь большая группа... Нет, нет, ну раз появились у депутатов вопросы, пожалуйста, Олег Александрович. Депутат Михайлов Евгений Эдуардович.
Михайлов Е.Э., фракция Либерально-демократической партии России. Я в целом поддерживаю это постановление. Но известно ли вам, что, скажем, у Гитлера флаг тоже был красный? Те, кто читал по крайней мере "Майн кампф" или смотрел исторические фильмы на соответствующую тему, знают, что под красным знаменем были, так скажем, миллионы людей уничтожены, поэтому отношение к нему неоднозначное. И нападки ведь не только на красное знамя есть. Есть нападки на другие исторические флаги, скажем, флаги Российской Империи. Поэтому, может быть, стоит добавить все-таки в текст не только осуждение надругательства над флагом Советского Союза, но и над флагом Российской Империи? Тогда это было бы...
Председательствующий. Но здесь ведь конкретный случай.
Михайлов Е.Э. Ну что значит - конкретный случай? Добавьте, и это будет нормальным. Мы осудим это надругательство, это правильно. Я считаю, постановление совершенно верное, но если добавить слова о флаге Российской Империи, я думаю, это никого, в общем-то, не должно задевать.
Председательствующий. Олег Александрович, ответьте, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, в данном случае группа депутатов обращается по конкретному случаю, который получил большую общественную огласку. Ведь все смотрели эту передачу в воскресенье, большинство депутатов ее видели, и многих это возмутило, и возмутило также общественность. Поэтому если будут и другие аналогичные случаи, о которых говорит депутат Михайлов, случаи оскорбления других традиционных символов нашего государства, их тоже надо, наверное, рассматривать и тоже принимать какие-то решения. Я полагаю, что в данном случае мы должны прореагировать именно на этот факт, по горячим следам, и попросить Генеральную прокуратуру дать оценку хулиганским действиям. По сути дела, совершен акт хулиганства, как нам юристы говорят.
Председательствующий. Предлагается проголосовать за то, чтобы принять за основу данный текст постановления. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Олег Александрович, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! В постановлении не очень четко с правовой точки зрения сформулирован пункт 2. Если бы вы не возражали... Просто не удалось сейчас быстро размножить: после слов "Просить Генеральную прокуратуру Российской Федерации возбудить уголовное дело..." записать: "по факту хулиганских действий в отношении исторических символов нашей страны". Вот это будет точно соответствовать.
Председательствующий. Это точнее. Не будет возражений? Пожалуйста, голосуется постановление в целом с учетом поправки Шенкарева. Один момент. Пожалуйста, депутат Киселев.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я бы в качестве дополнения прокуратуре поручил бы выяснить, на чьи средства финансируется этот так называемый антифашистский комитет. Там находились одни юнцы, и ясно, что здесь, так сказать, чья-то подпитка. Вот пусть одновременно прокуратура, дав оценку конкретным действиям, нам даст ответ: на чьи средства все это делается?
Председательствующий. Вячеслав Викторович, мы можем отдельно это послать, не связывая с данным постановлением. Не будете возражать, чтобы его принять в целом? Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов Е.Э. Я бы все-таки попросил дополнить. Это было бы более аргументированно, чтобы не было выделения какой-то конкретной политической силы. Будет более спокойное, взвешенное заявление. Я думаю, это только улучшило бы текст, пошло бы на пользу дела. Если авторы отказываются, давайте отдельно проголосуем.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование проект постановления в целом, с поправкой Шенкарева. А прокуратуре отдельно подпишем запрос в связи с этим постановлением, потому что там речь идет уже немножко о другом. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутатский запрос, подписанный депутатом Рыбаковым, министру обороны Грачеву. Он у вас есть на руках. Ставлю на голосование. Депутат Рыбаков, по мотивам, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, здесь есть два запроса, они по тексту идентичны. Один из них - Куликову, другой - Грачеву. Речь о том, что в течение месяца наша комиссия пытается добиться от обоих министерств списков пропавших без вести, погибших, находящихся в плену военнослужащих МВД и Министерства обороны. Оба эти министерства саботируют работу комиссии, несмотря на прямое указание Президента помочь. А речь идет о жизни людей, которые сегодня находятся в плену и каждый день нахождения которых там представляет угрозу их жизни и здоровью.
Председательствующий. Давайте проголосуем оба запроса, потому что они идентичны, просто разные адреса. Включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Запросы направляются. Депутат Гоман. О критической ситуации, сложившейся на большинстве предприятий Ямало-Ненецкого автономного округа. Текст у вас есть. Ставится на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Направляется запрос. Запрос депутата Герасименко в адрес Виктора Степановича Черномырдина о государственной поддержке АО "Тракторозапчасть". Он у вас есть на руках. Ставим на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        98,0%
Проголосовало против 5 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Направляется. Депутатский запрос группы депутатов (первая фамилия - депутата Голова) в связи с 300-летием российского флота. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М. Геннадий Николаевич! Я прошу вас еще раз внимательно (ну, может быть, не сейчас, а сегодня вечером) посмотреть Регламент. Пару недель назад я обращал внимание коллег на то, что в Регламенте нет такого понятия "запрос Государственной Думы", а есть понятие "депутатский запрос". Для того чтобы обращение с заявлением было признано депутатским запросом достаточно его огласить здесь, голосования не требуется. С другой стороны, есть понятие "обращение Государственной Думы". Вот обращения принимаются в результате голосования. Мы эти понятия путаем. Тем самым мы, голосуя за отдельные депутатские запросы и не голосуя за другие, депутатские запросы делим как бы на две части, что неправильно, так как мы принижаем роль депутатского запроса, который не вынесен на голосование. Это очень, ну, не очень, может быть, но существенный регламентный вопрос. Я прошу в этом еще раз внимательно разобраться. Мы изучили этот вопрос с нашей регламентной комиссией, она поддержала в принципе позицию, которую я сейчас тут излагаю. Впредь, я считаю, не нужно голосовать запрос, а голосовать только обращение.
Председательствующий. У нас в прошлой Думе сложилась такая практика, и тем более это не совсем уж нарушение Регламента. Я даю слово Светлане Петровне Горячевой, она даст по этому поводу справку.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Нужно сказать, что в соответствии со статьей 741 нашего Регламента действительно как процедурный вопрос голосуется вопрос о направлении депутатского запроса и об установлении срока получения ответа на него. То есть голосуется вопрос о запросе, но как процедурный. Однако по Регламенту депутат и сам, без голосования, параллельно может направить свой депутатский запрос. В этой ситуации нам нужно менять тогда Регламент, но пока такая норма существует.
Председательствующий. Так, следующий депутатский запрос. Давайте мы проголосуем до обеда. Депутату Мизулиной в связи с этим же включите, пожалуйста, микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я присоединяюсь к тому, что сказала Светлана Петровна. Только я хочу еще раз обратить ваше внимание: я в прошлый раз не случайно согласилась на перенос рассмотрения моего запроса на два дня, потому что я его сделала в строгом соответствии с Регламентом. Он состоял из двух документов. Он состоял из текста запроса (то есть повод для внесения запроса - вопрос, который я задаю и предлагаю от имени группы депутатов и который группа депутатов поддержала) и проекта постановления Государственной Думы, в котором указано: направить запрос от группы депутатов и установлен срок - одна неделя. То есть срок обязательно нужно предлагать в депутатском запросе или в проекте решения от имени Государственной Думы. Это впредь. В соответствии с нашим Регламентом.
Председательствующий. Да, спасибо. Это уточнение давайте запомним. Когда оформляем свои запросы, определяем и сроки. Депутат Куликов. Его депутатский запрос Шафранику, Вяхиреву и Шабунину у вас на руках. Ставится на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Шенкарев - запрос Центральной избирательной комиссии. Есть на руках, да? Пожалуйста, ставится на голосование. По мотивам автор просит слова. Шенкареву включите, пожалуйста, микрофон.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Дело втом, что сегодня роздано два депутатских запроса. В моей редакции депутата Шенкарева и в редакции депутата Борисенко. Хорошо, если бы вы согласились проголосовать сейчас за единый депутатский запрос, поскольку он касается одного и того же сюжета, но в запросе депутата Борисенко содержится еще дополнительная содержательная сторона, касающаяся финансирования всех этих запросов.
Председательствующий. Олег Александрович, я вот лихорадочно ищу...
Шенкарев О.А. Их два - депутатских запроса.
Председательствующий. У депутатов есть депутатский запрос Борисенко?
Шенкарев О.А. Запрос Борисенко у всех есть. Если бы согласились депутаты вторую часть - дать разъяснение по следующим вопросам - сформулировать из двух запросов: депутата Борисенко и моего, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не будет возражений? Расширить сам депутатский запрос, и он будет за двумя фамилиями. Хорошо, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        98,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Лопатин - за. Ну все, проголосовали уже. Депутат Козырев - для справки. Депутату Козыреву включите микрофон.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, сегодня я просил раздать (и вы уже получили) ответ Генерального прокурора по поводу одного из первых наших депутатских запросов - о хищении валютных ценностей из страны. Дело в том, что мы принимали два запроса: один в прокуратуру России, другой в Правительство. И вот от Правительства до сих пор нет ответа, хотя срок был четко обозначен. Хочу напомнить это и коллеге Мизулиной. В законе о статусе записано - 15 дней с момента получения депутатского запроса. Хотелось бы еще раз обратить внимание коллег и Правительства на то, что задерживается ответ на наш депутатский запрос.
Председательствующий. Представители Правительства слушают нас, поэтому мы обратимся к ним, чтобы они напомнили. Депутат Лопатин - по мотивам.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, учитывая те разъяснения, которые мы получили от представителей комиссии по Регламенту, а также Светланы Петровны Горячевой, я хотел бы просить проголосовать тот запрос по Вологодской области, который у вас есть, он роздан всем. Там ничего противозаконного нет, там просто содержится просьба дать разъяснение.
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы дважды возвращались к голосованию по вашему запросу. Направьте его, пожалуйста, как депутат. Тут же было дано разъяснение уже! Зачем же вы в третий раз заставляете Думу к нему возвращаться? Это надо снова процедуру возвращения, процедуру голосования... Поверьте, результат будет не худший. Направьте от своего имени. Уважаемые депутаты, мы, по-моему, рассмотрели все вопросы, дополнительно включенные в повестку дня нашего сегодняшнего заседания. Поэтому со спокойной совестью объявляем перерыв до 16 часов. В 16 часов продолжим работу палаты. Будьте добры, не забудьте: вопросы очень важные. До 16 часов перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба войти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, повнимательнее, идет регистрация. Все успели зарегистрироваться? Попкович. Кто еще? (Выкрики из зала.) Давайте еще раз. Я прошу всех сосредоточиться. Вы, наверное, почувствовали, что мы можем оставшуюся часть повестки дня в течение 40-50 минут отработать, но давайте все-таки отработаем. Осталось очень мало вопросов, давайте не растягивать. Пожалуйста, еще раз включите режим регистрации. Все зарегистрировались? Пономарев, Гостев, Тарачев. Кто еще? Все. Кто не успел, подайте записки, вас зарегистрируют в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин. 27 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать работу. О проекте федерального закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федеральной службы по надзору за страховой деятельностью Юрия Степановича Бугаева. Пожалуйста, Юрий Степанович.
Бугаев Ю.С. Уважаемые депутаты! По поручению Правительства я представляю сегодня проект федерального закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Этот законопроект разработан на основе Закона Российской Федерации "О страховании" и в соответствии с Указом Президента Российской Федерации "Об основных направлениях государственной политики в сфере обязательного страхования". В работе над законопроектом принимали участие многие экономические министерства и ведомства и широкие круги страховой общественности. Он неоднократно обсуждался на различных совещаниях и семинарах. В настоящее время требования к установлению особого порядка организации и проведения страхования в обязательной форме предусмотрены законом "О страховании" и Гражданским кодексом Российской Федерации. Законодательными и иными нормативными актами предусмотрено проведение большого числа видов обязательного страхования, но ни один из них в части, связанной с формой проведения страхования как обязательной формой страхования, не соответствует требованиям действующего Закона Российской Федерации "О страховании". Ряд видов обязательного страхования до сих пор проводится в порядке и на условиях, установленных нормативными актами бывшего Союза ССР и также не соответствует действующему в России законодательству. Кроме того, установленные порядок и условия проведения отдельных видов обязательного страхования также не отвечают требованиям общего страхового законодательства и не могут быть признаны страховой деятельностью. Поэтому целью представленного проекта федерального закона является создание правовых и экономических основ обеспечения страховой защиты социально значимых имущественных интересов граждан Российской Федерации, юридических лиц и государства. Законопроект устанавливает принципы организации страхования в обязательной форме, которые не определены действующим законодательством. К таким основным принципам относятся исключение монополизма путем установления равных условий для всех страховщиков по участию в проведении обязательного страхования на основании государственной лицензии и установление обязанности страхователя заключать договор о страховании установленных законом имущественных интересов. Это приближает данный законопроект к международным нормам права, регулирующим проведение обязательного страхования, а также к сложившейся мировой практике. Законопроект содержит нормы, которые позволят оценить сущность обязательного страхования и значимость имущественных интересов, страховая защита которых может быть организована только в обязательной форме как с точки зрения государства, так и с точки зрения всех участников страховых отношений. Законопроект не противоречит Гражданскому кодексу Российской Федерации и лишь конкретизирует общие нормы, содержащиеся в нем. В частности, необходимость и содержание договора обязательного страхования, лицензирование сферы деятельности в области обязательного страхования, защиту интересов страхователей, прежде всего граждан и юридических лиц, заключающих договоры обязательного страхования. Представленный законопроект позволит устранить неясности в толковании и применении законодательства в части полноты компетенции в установлении обязанностей лиц по страхованию тех или иных объектов именно в силу наличия федерального закона об обязательном страховании, как этого требует закон "О страховании". Тем самым принятие закона позволит исключить многочисленные случаи превышения субъектами Российской Федерации компетенции в части введения обязательных видов страхования на своих территориях, которые ущемляют права граждан. На сегодня в российском страховом законодательстве отсутствуют нормы, регулирующие образование и деятельность гарантийных фондов на случай ликвидации и банкротства страховщиков, их неплатежеспособности и в иных случаях. Поэтому представленный законопроект устраняет и этот пробел, тем самым гарантируя защищенность интересов миллионов страхователей, а также государства в целом. Данный законопроект не предусматривает выделения каких-либо бюджетных средств на его реализацию. И тем более он предотвратит возможность в будущем законотворчестве и нормотворчестве использование бюджетных ресурсов на такие цели, не предусмотренные законодательством. Представленный законопроект был направлен Правительством в Государственную Думу еще в июне прошлого года. К сожалению, прежний состав Государственной Думы не нашел времени рассмотреть этот законопроект. И очень отрадно, что новая Дума оценила его значимость и в числе первоочередных рассматривает на сегодняшнем заседании. Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Давайте мы сейчас выслушаем содоклад, а потом зададим вопросы. Семен Иванович Зубакин, член Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Пожалуйста.
Зубакин С.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты и председательствующий! У нас действует основной закон, регулирующий вопросы страхования в Российской Федерации, - закон "О страховании". Закон довольно подробно устанавливает положения, регулирующие обязательное страхование. Он же устанавливает то, что проведение конкретных видов обязательного страхования должно осуществляться по отдельно принимаемым федеральным законам. Кроме того, вопросы страхования довольно подробно регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации. Что же представляет собой рассматриваемый проект закона? Он как бы промежуточный и расположен между законом "О страховании" и законами о конкретных видах обязательного страхования. Он должен содержать полезные установки, носящие общий характер, которых по каким-либо причинам нет в законе "О страховании". Давайте рассмотрим содержание проекта закона об основах проведения обязательного страхования в Российской Федерации. Проект закона состоит из 16 статей. Из них две статьи по содержанию имеют общий, декларативный характер - статьи 1 и 4. Одиннадцать статей не вводят ничего нового и только повторяют соответствующие положения статей закона "О страховании". Это статьи 2, 3, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 15 и 16. У вас есть соответствующая сопоставительная таблица, и вы можете в этом убедиться. Кроме того, положения, приведенные в статьях 7 и 12 рассматриваемого проекта закона, более четко и подробно изложены в действующем законе "О страховании". Проект закона по отдельным положениям противоречит действующему Гражданскому кодексу. Так, в Гражданском кодексе (статья 927, пункт 3) дано определение обязательного государственного страхования как обязательного страхования, проводимого за счет средств государственного бюджета. А в проекте закона определено, что обязательным государственным страхованием является обязательное страхование, проводимое только за счет федерального бюджета, - уже имеются разночтения. В рассматриваемом проекте закона только три статьи содержат принципиально новые положения, прямо не предусмотренные Гражданским кодексом и законом "О страховании". Я их назову. Это статья 8, где сказано о том, что страховщик не имеет права отказать страхователю в заключении договора обязательного страхования, за исключением случаев несоблюдения последним требований законодательства. Статья 9, где говорится, что страхователь свободен в выборе страховщика, имеющего лицензию на проведение данного вида обязательного страхования. И статья 10, декларирующая и устанавливающая, что при неуплате страховых взносов в установленные сроки с юридических лиц производится взыскание страховщиком в бесспорном порядке, с физических лиц взыскание производится согласно исполнительной надписи нотариуса. Указанные положения вот этих трех статей (если признать, что они должны быть заложены в закон) целесообразно ввести в закон "О страховании" в порядке дополнений и изменений. Кроме этого, ничто не мешает вводить эти положения в каждый конкретный закон по каждому конкретному виду страхования. На основании всего изложенного Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам дал свое заключение, в котором предлагает отклонить рассматриваемый проект закона. Имеются такие же предложения от субъектов Российской Федерации. Я прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать заключение комитета и отклонить представленный закон.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к Юрию Степановичу Бугаеву или к Семену Ивановичу Зубакину? Есть вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста, Семен Иванович. Есть ли желающие высказаться? Голосуется... Возьмите, пожалуйста, постановление. В тексте постановления записано: принять в первом чтении данный проект закона. Мнение комитета мы с вами только что выслушали. Но нам нужно голосовать по тексту постановления, который роздан депутатам. Две точки зрения на закон изложены. Депутатов, желающих выступить, нет. Поэтому прошу вас проголосовать по этому постановлению. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Просьба решить дальнейшее: то ли развивать имеющийся закон, то ли разрабатывать новую концепцию закона. Слова просила Жанна Михайловна Лозинская. Я ей его предоставляю.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, добрый день! Я прошу у всех вас прощения за то, что сегодня в силу организационных накладок (наложившиеся на наше заседание встречи ряда депутатов у Президента Российской Федерации и несколько запоздавшая информация) вы проголосовали за проект постановления Госдумы в поддержку нашего обращения об освобождении правозащитника, известного в Казахстане, Бориса Федоровича Супрунюка. Но информация, поступившая несколько позже, подтверждает, что наше решение вступает в противоречие с самим фактом освобождения, потому что освобожден он несколько дней тому назад. Поэтому давайте будем считать, что мы поддержали саму идею его досрочного условного освобождения, но дезавуируем постановление, поскольку освобождение уже состоялось. Я благодарю всех за поддержку этого очень важного гуманного решения.
Председательствующий. В очередной раз, простите меня, мы сели в лужу. Мы уже много раз говорили, что ничего не принимать "с голоса", ничего не принимать, не проверяя фактов. И сами себя ставим постоянно в нелепое положение. Провели через Совет Думы. Неужели трудно было выяснить судьбу, ведь он освобожден не сегодня и не вчера. Сейчас нам нужно принять решение о том, чтобы... (Шум в зале.) Жанна Михайловна, подождите... Не то что аннулировать, а нам нужно просто-напросто отменить ранее принятое решение... голосованием. Супрунюк был освобожден (теперь мы уже знаем) неделю назад. Ставится на голосование... Пожалуйста, Жанна Михайловна Лозинская.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, все всем было вовремя известно, но вся беда в том, что мы с вами с 12 февраля пытались провести этот вопрос. И поэтому на будущее: когда речь идет о милосердном нашем, Госдумы, акте (так же, как мы делали в Думе предыдущего созыва), давайте не будем строго Регламента придерживаться и ускорять эти процессы. Тогда накладок у нас не будет. Сегодня мы должны были с вами по повестке это рассматривать в 16.10-16.25. Я полагала, что успею вас проинформировать. Но мы ускорили процесс, и получилась накладка. Поэтому извиняюсь перед своими коллегами, но не за то, что не владела ситуацией, а за то, что получилась такая накладка и что я подвела своего коллегу Чуркина, которого не успела проинформировать из-за той же очередной накладки. Поэтому так слезно прошу простить меня.
Председательствующий. Освобожден он неделю назад. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня предложение простое. Для того чтобы выйти из этого положения, надо принять постановление из двух пунктов. Первое. Принять к сведению, что Супрунюк освобожден из заключения, потому что мы получили такие данные. И второе. В связи с этим признать утратившим силу наше постановление. Но обязательно это отметить.
Председательствующий. Давайте тогда так красиво выйдем из положения. Не будет возражений? Прошу вас проголосовать. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. В честь женского дня сегодня пришлось сделать отступление... Да, завтрак виноват... О проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с Договором между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о транзите азербайджанской нефти через территорию Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по вопросам геополитики Алексея Валентиновича Митрофанова. Докладчик здесь?.. Снимается вопрос с повестки дня... Алексей Валентинович, мы вас ждем.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Как вы знаете, повесткой дня предусматривается рассмотрение проекта обращения к Президенту по вопросу о Договоре между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о транзите азербайджанской нефти через территорию Российской Федерации. Мы отрабатывали этот вопрос и, в общем, рассматривали его достаточно предметно. Но я хочу вас проинформировать: утром у меня были высокопоставленные представители азербайджанской стороны, которые сообщили достаточно доверительную информацию, касающуюся этого сложного вопроса, поскольку в решение этого вопроса вовлечены различные стороны, страны, как вы понимаете, и здесь переплетены различные интересы. Вот буквально до этого момента там шли всяческие консультации. И я обращаюсь к вам с просьбой снять этот вопрос, а мы рассмотрим на закрытом заседании Комитета по вопросам геополитики информацию, которую я получил за это время, и специально, таким образом, решим в комитете, как с этим вопросом быть дальше.
Председательствующий. Все, снимается вопрос, Алексей Валентинович. Но уже одно то, что надо внимательнее вносить... Я об этом и говорить не хочу. Надо сначала семь раз проверить, а потом один раз отрезать. Сняли вопрос. Проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации о награждении ликвидаторов аварии на Чернобыльской АЭС государственными наградами. Докладчик Сергей Вячеславович Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! В этом году, буквально через месяц,десятая годовщина одной из самых крупных в ХХ веке техногенных катастроф, аварии на Чернобыльской АЭС. Эта катастрофа была бы еще более жуткой, если бы героически, буквально героически, в наше время достаточно большое количество людей не устранило, рискуя собственной жизнью, эти последствия. Правительство намеревается десятую годовщину аварии на Чернобыльской АЭС отметить широким кругом мероприятий, которые более смахивают на празднование какой-то годовщины положительного характера, чем на напоминание о самой крупной катастрофе ХХ века. В связи с этим я считаю (и авторы этого постановления считают), что надо обратиться к Президенту с призывом наградить ликвидаторов, которые реально принимали участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС (причем как военных, так и гражданских), - это просто наш человеческий и депутатский долг. Постановление вам всем роздано. Я думаю, вы все с ним знакомы.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Сергею Вячеславовичу? Нет вопросов. Есть вопрос? Депутат Жебровский.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос довольно короткий сам по себе. В ликвидации аварии участвовали представители разных народов, разные люди, и многие из них оказались уже за пределами нашей России. Предусматривается какое-то награждение. Но согласовано ли это будет с иными государствами, чтобы наградить всех участников? Или только с российской стороны?
Калашников С.В. Станислав Михайлович, ситуация такова, что Государственная Дума не осуществляет функции по награждению, которые были у Верховного Совета. Мы в данном случае принимаем обращение к Президенту: рассмотреть вопрос о награждении. Какое решение по технологии награждения будет принято комиссией по наградам, Президентом, мы не знаем. Это просто выражение нашего пожелания. Иных прав у нас, к сожалению, нет.
Председательствующий. Чилингаров Артур Николаевич.
Чилингаров А.Н. Сергей Вячеславович, я поддерживаю полностью, потому что я принимал участие в ликвидации аварии в Чернобыле. У меня есть удостоверение участника ликвидации. Вот как вы понимаете - ликвидатор? Там же и другая категория была.
Калашников С.В. Совершенно верно. Но это, в общем-то, ответ, который я только что дал. Потому что принять решение относительно того, какие категории будут награждены, какими отличительными знаками (кто орденами, кто медалями, кто чем-то), могут только Комиссия по государственным наградам при Президенте и Президент. Мы в данном случае просто выражаем свое пожелание. Мы в постановлении ничего этого записать не можем.
Председательствующий. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М. Скажите, пожалуйста, как вы себе это представляете: будет ли издан специальный памятный знак или все 227 тысяч будут отмечены уже какими-то имеющимися наградами?
Калашников С.В. В нашем постановлении, если вы его прочитали, написано, что мы обращаемся к Президенту с призывом отметить государственными наградами. Имеются в виду те государственные награды, которые на сегодняшний день имеют статус наград Российской Федерации. Ни о каком изобретении нового знака речи не идет.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю предложение, которое сейчас было высказано. Действительно, то, что произошло 10 лет назад, - это планетарная трагедия. Мы за это время испытали все: от героизма советского народа, который сумел в очень короткие, сжатые сроки ликвидировать эту страшнейшую аварию, до неприятия, когда оплевывали, топтали всех, кто в то время защищал, кто в то время сделал так, чтобы не распространилась эта трагедия на другие районы. Мне кажется, наступила пора, когда действительно должна возобладать справедливость. Мы сделали все для человечества, чтобы спасти то положение. Поэтому я предлагаю принять это предложение, а уж какие там ордена, медали, знаки - давайте потом решим. Самое главное, что мы должны четко представить себе, что мы сумели разрешить эту трагедию мира.
Председательствующий. Депутат Громов.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос небольшой.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, подождите, не убегайте.
Громов Б.В. В постановлении указано, что ликвидаторы 1986-1987 годов. Почему только эти года? Ведь известно, что ликвидация происходила и в 1989, и в 1990 годах?
Калашников С.В. Вы совершенно правы. Мало того, и сейчас там ведутся практически каждый день соответствующие работы. Но авторы, насколько я понимаю, просто ориентировались на тех, кто первым закрыл, скажем так, решил первую очередь проблем, связанных с нераспространением этой аварии, на тех, кто принял основную радиацию на себя, на тех, кто частично, честно говоря, уже погиб.
Председательствующий. Так. Еще вопросы есть? Елисеев, пожалуйста.
Елисеев А.И. Я не знаю, может быть, это в меньшей степени вопрос, чем пожелание. Коль действительно было союзное государство, то в той фразе, где говорится: "отметить вклад каждого кадрового военнослужащего" и так далее, и так далее, "принимавших участие", сделать вставку: "в том числе и из государств СНГ".
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Я бы не возражал, например, против этой вставки, Геннадий Николаевич, я думаю, тоже. Но здесь ведь вопрос, скажем так, сразу переходит в несколько иную плоскость. Я высказываю свою личную точку зрения. Одно дело, когда мы ходатайствуем по вполне понятному поводу перед своим Президентом, и совсем другое дело, когда мы предлагаем, скажем так, создать прецедент, которого на сегодняшний день в рамках существования СНГ не было. Я бы полностью согласился с этим предложением, и я считаю, оно вполне разумное, но, честно говоря, очень не хотелось бы, чтобы политические какие-то мотивы (а они здесь в любом случае тогда начинают возникать) помешали, скажем так, отдать долг нашим согражданам, тем, кто является согражданами сейчас.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Тихонов. Сейчас, Георгий Иванович. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, я полностью поддерживаю. Просьба, одно маленькое замечание. Самые настоящие герои - их уже с нами нет. Добавить одно: "в том числе посмертно".
Председательствующий. Да, наверное, справедливо. Но, уважаемые депутаты, мы сейчас должны сначала принять за основу, а дальше уже чем-то насыщать содержание. Предлагается проголосовать за основу данное постановление с текстом обращения. Сергей Вячеславович, были некоторые предложения, сейчас вы не уходите. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается постановление и текст за основу. Сергей Вячеславович, были предложения, вы слышали их, да? Пожалуйста, прокомментируйте, что можно включить в текст, чтобы принять в целом. Калашникову включите микрофон.
Калашников С.В. Коллеги, было два предложения. Первое. Оно, правда, второе по "прозвучанию" (прошу прощения за неуклюжесть), о том, чтобы добавить слово "посмертно". Моя точка зрения, как одного из авторов: согласиться с этим предложением. И было второе предложение: вписать фразу о том, чтобы наградить всех участников и граждан других государств в настоящее время. Ну, я не знаю. Здесь, наверное, Дума должна высказать свое мнение отдельным голосованием.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. На мой взгляд, было бы несправедливо, если бы мы не приняли сегодня решения о том, что нам надо обратиться к руководителям других государств, бывших союзных республик, чтобы они соответственно приняли такие решения. Если только Россия действительно отметит этих людей, а остальные республики, бывшие республики, не сделают, я думаю, это будет очень большая обида. Надо обратиться. А уж дело руководителей - пойдут они на это или нет. Если они против своих ликвидаторов - ну, пусть отвечают перед ними тогда.
Председательствующий. Так, Калашников. Сейчас, сейчас, найдем формулу.
Калашников С.В. Коллеги, очень, на мой взгляд, разумное предложение Николая Ивановича. Может быть, мы тогда примем два постановления. Первое постановление - то, которое было вам предложено, и обращение к Президенту с добавлением "и посмертно". Ну, это редакционно мы поправим. И второе постановление (допустим, мы вынесем на следующее заседание Государственной Думы) - это не постановление, а обращение к главам и парламентам других государств СНГ, где мы подчеркнем, что это была общая наша беда и что мы и сейчас объединены решением общих проблем. Ну и сделаем соответствующий документ.
Председательствующий. Наверное, это было бы справедливо: сегодня принять данное постановление в целом, а на следующем пленарном заседании принять обращение в связи с 10-летием Чернобыля. Депутат Елисеев.
Елисеев А.И. Уважаемые коллеги! Дело в том, что аргументация депутата Калашникова имеет под собой основу. Но я хотел бы всем вам напомнить, что в годы Второй мировой войны, когда существовала военная коалиция, награждались и военнослужащие, и генералы нашими советскими орденами за решение тех или иных проблем. У нас сегодня существует СНГ. Это тоже определенное объединение. И мне кажется, что в этих рамках мы вполне могли бы позволить именно такой жест: запросить из тех государств, в концеконцов, но отметить своей российской наградой, поскольку Россия правопреемница Советского Союза.
Председательствующий. Депутат Гуськов. И наверное, будем голосовать. Пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы поддержать последнее выступление и хотел сказать почти то же самое. Ведь это же наша инициатива. Другое дело: примут с той стороны, не примут с той стороны. Это вопрос второй. Мы высказываем свое отношение к этой проблеме. Я поддерживаю все, что сказано по этому поводу.
Председательствующий. То есть принять наше постановление и отдельно принять обращение к главам государств СНГ. Да? Тогда мы голосуем постановление... (Шум в зале.) Депутат Беклемищева, пожалуйста.
Беклемищева О.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Награды - это очень хорошо, но, как вы знаете, сейчас очень сложное положение с местными бюджетами. И часто те льготы, которые существуют для ликвидаторов и членов их семей, не исполняются. Я предлагаю дополнить это постановление поручением Комитету по труду и социальной поддержке проверить положение дел с осуществлением льгот для чернобыльцев на местах.
Председательствующий. Тогда нам придется поступить таким образом. Сейчас собрать все предложения в письменном виде и на следующем пленарном заседании принять в целом этот документ и обращение к главам СНГ. Просьба к депутатам: подайте предложения в письменном виде депутату Калашникову. Вы предложили новый пункт. Он очень важный. Я с вами согласен. Но "с голоса" его будет трудно принимать. Сергей Вячеславович, не будете возражать?
Калашников С.В. Коллеги, самая большая наша ошибка в том, что мы, начав тянуть одну ниточку, тут же хватаемся за весь клубок. Давайте все-таки отделим проблемы друг от друга. Сейчас речь идет именно о награждении. Кстати, что касается информации о том, как соблюдается закон о Чернобыле, то мы можем дать вам исчерпывающий ответ. Поэтому я все-таки не стал бы, на мой взгляд, достаточно ясное дело затушевывать. Сейчас надо принять обращение (постановление - потом, на следующем заседании) к главам других государств и к парламентам. А вопрос, как соблюдаются льготы ветеранам, мы можем вынести на обсуждение в любой день. Это все у нас есть.
Председательствующий. Все, договорились. Принимаем постановление и текст обращения в целом. Текст сохраняется весь, кроме фразы в скобочках: "Посмертно..." - то, что предложил депутат Тихонов. А все остальное решаем на следующем пленарном заседании. Не будет возражений? Пожалуйста, голосуем в целом. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Слово просила депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Как мы сообщили, утром мы были на приеме у Президента. Мы там не только завтракали, но и решали вопросы, те вопросы, которые были поставлены Государственной Думой. Позвольте доложить. Мы, женщины, как вы помните, выступали с обращением к Президенту по поводу того, чтобы он принял депутатов-женщин и в ходе встречи состоялся бы разговор о том, какие меры принимаются по прекращению войны в Чечне. Докладываем вам, что удалось побеседовать с Президентом. Президент дал согласие встретиться с женщинами-депутатами Федерального Собрания, сроки будут согласованы. Кроме того, Президент сообщил о том, что наконец все эти восемь или семь вариантов обобщены, принято решение о путях прекращения войны в Чечне и в ближайшее время он выступит, как он сказал, по телевидению и проинформирует граждан России о том, какие будут приниматься меры по прекращению войны в Чечне. Президент заверил, что в апреле-мае война будет прекращена. Кроме того, как вы помните, мы с вами принимали постановление об экстренных мерах по выплате детских пособий. Также удалось выступить на встрече с Президентом и привлечь его внимание к этой проблеме. Я думаю, что, выезжая в регионы, вы можете сослаться на то, что Президент обещалпомочь, заявил, что дети - это приоритетная программа России. Дети приоритетная программа у нас в России, и к детям должно быть изменено отношение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Лукин хотел дать информацию в связи с утренней просьбой прояснить, как обстоят дела с заложниками. Пожалуйста, депутат Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, в соответствии с запросом я связался, как это довольно часто делаю, с теми людьми, которые непосредственно и в течение буквально каждого дня находятся в контакте с талибами, по интересующему нас вопросу о наших людях, которые являются заложниками. Ситуация такая. Принципиальное согласие было дано. Оно было дано публично, и об этом было оповещено. Я имею в виду согласие освободить заложников. Вместе с тем все формальные процедуры с нашей стороны, все те условия, которые были даны (это деликатный вопрос - об этих условиях), были выполнены нашей стороной. Ситуация на сегодняшний день такая. Руководители талибов попросили перерыва для решения своих внутренних проблем до 10-12 марта. А значит, решение проблем - это их, конечно, дело. Имеется в виду, как я понимаю, отсутствие единства внутри очень сложного руководства талибов по данному вопросу. Большинство за немедленное освобождение, но есть там, насколько можно понять, и иные точки зрения. Я хорошо понимаю, что это не первая оттяжка. Вместе с тем перед нами встает очень непростой вопрос. Естественно, мы хотим прежде всего помочь тем людям, которые находятся в заключении. И вопрос такой. Если мы сейчас начнем предпринимать свои собственные действия, поможем ли мы этим людям? В этом у меня, к сожалению, большое сомнение. Сомнение потому, что сами руководители талибов просят еще в течение некоторого времени не поднимать большого шума по данному вопросу с тем, чтобы им легче было вести свои внутренние переговоры. В этих условиях я бы рекомендовал подождать до даты, которую они предлагают, то есть до 10-12 марта. После чего уже окончательно и, я думаю, в закрытом порядке проконсультироваться с нашими людьми, которые ведут переговоры, и подумать, можем ли мы предпринять такие действия, которые бы вели не к общему шуму и не к нашему самоутверждению, а к решению этой проблемы. Это сложный вопрос. И повторяю, давайте все-таки подождем до 10-12 марта.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все вопросы сегодняшней повестки дня исчерпаны. Мы обсудили и основные, и дополнительные вопросы. За, скажем так, повесткой дня я бы хотел вам сообщить информацию о вчерашней деловой встрече с Президентом. Она была проведена по его инициативе, поскольку он считает, что если один раз в месяц будут происходить такие рабочие встречи, то это режим достаточный. Вчера такая встреча состоялась. Чем интересовался Президент? В первую очередь он интересовался тем, как идет подготовка к ратификации Договора СНВ-2. Я ему рассказал о той программе, которую наметила Государственная Дума (и Комитет по обороне, и Комитет по международным делам): провести ряд парламентских слушаний по всем аспектам, связанным с этим договором. Я сказал Президенту о том, что мы сейчас от имени нашей комиссии, которая готовит данный вопрос, пишем ему письмо и Виктору Степановичу Черномырдину с просьбой дать нам исчерпывающую информацию о финансовой стороне данного договора. Во что это обойдется России, как это может выглядеть и так далее, и так далее? Он согласился с тем, что такую информацию депутаты Государственной Думы должны получить. Президент расспрашивал о том, как прошел визит на Украину делегации Государственной Думы в связи с тем, что сам намерен посетить Украину в апреле. Я ему рассказал подробно о том, как мы побывали на Украине (с первым официальным визитом новой Думы). Мы направили тот материал, который есть у депутатов, и Президенту, и премьер-министру. Было обращено внимание на то, что хотелось бы, чтобы формула подписания большого политического договора и соглашения по Черноморскому флоту были объединены в пакет, поскольку, вы слышали об этом, на Украине уже раздаются голоса некоторых политиков, что эти документы нужно разводить. Президент согласен, что эти документы нужно рассматривать именно в пакете, не разрывая. Далее он поинтересовался, когда Государственная Дума намерена рассматривать Земельный кодекс. Президент подготовил, как он сказал, целый ряд указов, связанных с регулированием тех вопросов, которые заложены в Земельном кодексе. Я ему объяснил, что по программе законопроектной работы на 1996 год Земельный кодекс мы намерены обсудить уже в начале апреля. И поэтому указы сейчас выпускать нежелательно. Президент согласился сейчас эти указы не подписывать, потому что уже совсем скоро мы приступим к обсуждению во втором чтении Земельного кодекса. Поэтому он обещал, что сейчас в экстренном порядке указы подписываться не будут. Спрашивал Президент и о судьбе Налогового кодекса, на что я также ответил, что в плане нашей законотворческой деятельности вопросы, связанные с Налоговым кодексом, вынесены на ноябрь. Документ этот находится у нас в течение месяца, а вовсе не шесть месяцев, как утверждает пресса, сообщая, что мы его не обсуждаем. Думе был предложен рабочий вариант Налогового кодекса, а официально он у нас находится даже меньше месяца. По плану законопроектной работы этот вопрос будет рассматриваться тоже в апреле. Были также обсуждены вопросы, связанные с выстраиванием приоритетов законодательной деятельности. Я сказал, что мы направили наш план законопроектной работы на 1996 год и Президенту, и Правительству, поэтому можно спокойно его изучить и посмотреть, когда и какие законы мы выносим на обсуждение. Вот те актуальные вопросы, касающиеся деятельности Государственной Думы, которые были заданы. Вопросы, не касающиеся деятельности Государственной Думы, были связаны с предстоящими президентскими выборами. Было сказано о том, что не исключено, что будет зарегистрировано около десятка кандидатов в президенты. Президент сказал, что он бы хотел после регистрации всех кандидатов в президенты встретиться с ними для того, чтобы обсудить проблемы подготовки к июньским выборам и выработать своеобразный этический кодекс - с чем кандидаты идут на выборы. Но это уже после регистрации всех кандидатов в президенты, пока же зарегистрирован лишь один. Другие вопросы не обсуждались. До этого была рабочая встреча с Виктором Степановичем Черномырдиным. На ней обсуждался и наш бытовой вопрос - вопрос о том, как мы живем и чем мы дышим, как обстоят дела с тем, чтобы Государственная Дума могла решать вопросы и жилищного характера. Мы получили ответы из Управления делами Президента относительно дома в Митино, где до сих пор живут наши коллеги из Государственной Думы прежнего созыва. Ответ, наверное, разочарует тех наших депутатов, кто был намерен выкупить там квартиры. Ответ таков: дом в Митино, где живут депутаты, должен остаться депутатским домом. Те же депутаты прошлой Думы, которые хотели бы выкупить квартиры, в этом доме выкупить их не могут. Но в соседних домах в Митино, где есть также свободные квартиры, им будет предложено их выкупить - как эта формула называется? - по установленным ценам. То есть не по рыночным, а несколько ниже рыночных. Но, как мы поняли, цена тоже очень высокая. Виктор Степанович вернулся к вопросу о строительстве парламентского центра. Имеется в виду новое здание Государственной Думы со всем комплексом зданий, в том числе местами проживания и так далее. Нам это "пятно" было отведено на Кутузовском проспекте, рядом с памятником Победы на Поклонной горе. Это "пятно" пока не застроено, оно зарезервировано за нами. Не исключено, что сейчас вернутся к этому проекту. Там предусмотрено нормальное помещение и для самой Государственной Думы, и для фракций, и для комиссий и комитетов, и все, как говорится, для удобства депутатов. Там же - жилые комплексы гостиничного типа, где депутаты будут жить, там же - спортивный комплекс, где депутаты могут отдыхать. То есть это целый комплекс. Этот проект не заморожен, к нему намечено вернуться. Для того, чтобы (если мы не успеем), депутаты будущей Думы работали бы уже в лучших условиях, чем мы. Что касается временных вариантов, связанных с жильем, здесь у нас появляются новые трудности. Полностью закрывается в ближайшее время гостиница "Москва". Часть помещений в этой гостинице уже обесточена. Там начинаются работы. Она нас очень выручала, но вот сейчас и она нас выручать не будет. Нам предложено посмотреть дом 22 по Пушкинской улице. Это совсем рядом с нами. Бывшая гостиница, называлась она гостиницей Московского горкома партии. Нужно, конечно, посмотреть, в каком состоянии находится это здание. Можно будет решать с мэрией Москвы вопрос, чтобы после какого-то косметического ремонта нам занять те помещения. Там идет речь, по-моему, о 150 квартирах или комнатах, я уж не знаю. Но надо будет специально поехать и посмотреть. Вот те вопросы, которые в эти дни обсуждались Председателем. Валентин Иванович Варенников хотел еще два слова сказать, но это уже тоже за повесткой. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы в нескольких фразах проинформировать вас, что группа депутатов была вчера в Генеральном штабе и обсуждала вопросы, связанные с предстоящим рассмотрением Договора СНВ-2. Я должен сказать, что та информация, которая была сделана Генеральным штабом, лично начальником Генштаба и другими руководителями, весьма ценна, но в целом она еще не позволяет нам сделать определенных выводов в этом направлении, надо глубоко изучить проблему. Что касается личных моих взглядов на этот договор, то я их высказал письменно, и они распространены среди депутатов. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Уважаемые депутаты! На этом наша повестка дня исчерпана. (Шум в зале.) Сейчас, одну минутку, мы микрофон центральной трибуны для объявлений включим. 12 марта состоится Совет Думы. Следующее наше заседание - после праздника, в среду. 