15 декабря 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 декабря 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять свои места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Идет регистрация, будьте внимательны. Уважаемые депутаты, кто не успел подойти или кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Присутствует 371 чел.        82,4%
Отсутствует  79 чел. 17,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, позвольте я прежде всего от вашего имени поздравлю депутатов, которые в эти дни отмечали день рождения. Позвольте поздравить с днем рождения Манжосова Николая Ивановича, Попова Виктора Михайловича, Петошина Владимира Анатольевича и Варенникова Валентина Ивановича. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день - 15 декабря, воскресенье. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лозинская без карточки, Найчукова Светлана без карточки. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по сегодняшнему порядку. Пожалуйста, покажите лист записи. 21 человек. Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Сегодня утром я разговаривал с ростовскими шахтерами, с шахтерами Ростовской области. Они продолжают бастовать и приняли решение перекрыть Северо-Кавказскую железную дорогу, поскольку заработную плату им не выплачивают с июля, июня, а некоторым и с мая. Я уже предлагал принять постановление Государственной Думы об ответственности Правительства за выплату заработной платы, в частности шахтерам. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Игорь Михайлович, пожалуйста, предложение.
Братищев И.М. Предложение - принять такое постановление. Текст я подготовлю.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чуньков, пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Такая же ситуация в Кузбассе, и депутаты от Кемеровской области предлагают принять депутатский запрос о результатах визита в Кемеровскую область правительственной комиссии во главе с Потаниным. Комиссия практически ничего не сделала.
Председательствующий. Вы его распространили, да?
Чуньков Ю.И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Данилова Нина Петровна, пожалуйста.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Виктора Степановича Черномырдина о средствах иностранного кредита, привлеченного под гарантии Правительства Российской Федерации, которое будет финансировать работу по реконструкции, техническому переоснащению, расширению комплекса зданий Совета Федерации. У нас что, эта проблема не требует отлагательства или деньги девать некуда?
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я повторно обращаюсь в Правительство с запросом, так как по первым запросам ничего не выполнено. Речь идет о финансировании целевой государственной программы по развитию АПК, подписанной Президентом, и о спасении национального генетического фонда растений. Прошу поддержать запрос и направить его сегодня повторно.
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, прошу направить депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина о состоянии дел с выделением жилищных субсидий для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Мы принимали два закона: о распределении жилищных субсидий и о том, что эти средства идут из защищенных источников. Минфин не выделяет средства на протяжении последних полутора-двух месяцев. Прошу поддержать запрос.
Председательствующий. Депутат Лопатин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я предлагаю исключить из сегодняшней повестки дня пункт 2 - "О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Исправительно-трудовой кодекс РСФСР в связи с принятием Уголовного кодекса Российской Федерации", отклоненном Советом Федерации". В данной редакции нам предлагают преодолевать вето, однако предложения и замечания, высказанные на Совете Федерации, настолько значительны и значимы для нас, что было бы целесообразно вынести этот вопрос с постановлением о создании согласительной комиссии.
Председательствующий. Депутат Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Наш коллективный запрос уже прозвучал, но одновременно мы вносим предложение пригласить на ближайший "правительственный час" Владимира Олеговича Потанина с отчетом о результатах визита комиссии в Кузбасс.
Председательствующий. Депутат Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я вновь напоминаю о том решении, которое принимала Государственная Дума, поручив Комитету по международным делам разработать предложения о ситуации в Югославии. Как известно, ситуация там чрезвычайно сложная, и уже снова не Россия играет главную роль в урегулировании конфликта, а, скажем, Соединенные Штаты Америки, ОБСЕ. Я все-таки думаю, что Государственная Дума России имеет большой авторитет.
Председательствующий. Владимир Петрович Лукин, приготовьтесь потом ответить на этот вопрос. Депутат Лукашев Игорь Львович, пожалуйста.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации о неудовлетворительномфинансировании закрытого административно-территориального образования города Краснознаменска, бывшего Голицыно-2. Это основная часть Военно-космических сил Министерства обороны Российской Федерации. Финансирование из федерального бюджета выполнено по состоянию на сегодняшний день на 23,7 процента. Комментарии здесь просто излишни.
Председательствующий. Депутат Сеславинский Михаил Вадимович, пожалуйста.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я прошу поддержать депутатский запрос в адрес мэра города Москвы Юрия Михайловича Лужкова в связи с продолжающимся строительством жилых домов и работой бетонного завода на территории памятника садово-паркового искусства Нескучный сад, несмотря на представление Генпрокуратуры и письма Министерства культуры Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Иванченко Леонид Андреевич. Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю уже прозвучавшее здесь обращение относительно поддержки шахтеров. В Ростовской области действительно не прекращаются забастовки. Игорь Михайлович огласил уже этот наказ. Я присоединяюсь к нему.
Председательствующий. Только, Леонид Андреевич, в связи с тем, что проекта постановления нет, может быть, вы это оформите в виде депутатского запроса, чтобы мы сегодня же могли направить. Тогда учтем предложения Игоря Михайловича, и ваше, и других. Ладно? Сегодня же подготовьте, чтобы направить как депутатский запрос. Депутат Гвоздева Светлана Николаевна. Пожалуйста.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Министерства образования и губернатора Свердловской области по невыплатам заработной платы преподавателям, которые постоянно, ежемесячно участвуют в забастовках и теперь идут уже на голодовки.
Председательствующий. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства. Смысл депутатского запроса. В городе Ленинске-Кузнецком Кемеровской области существует Государственный научно-клинический центр охраны здоровья шахтеров. До августа 1996 года он финансировался за счет компании "Росуголь". В настоящее время средств нет. Ко мне обратились руководство центра, общественные организации и другие организации шахтеров с просьбой поставить вопрос о передаче его в ведение либо Минздрава России, либо Министерства топлива и энергетики России на правах федерального центра лечения и реабилитации шахтеров России.
Председательствующий. Понятно. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу поддержать депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина Виктора Степановича. В августе и начале сентября этого года Счетной палатой была проведена плановая проверка использования средств федерального бюджета и внебюджетных источников на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в Госстандарте России за 1995 год и первое полугодие 1996 года. По результатам проверки обнаружен ряд серьезных упущений со стороны руководства Госстандарта России, в том числе криминального характера, по валютно-финансовым... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутатский запрос, да? Хорошо, Геннадий Матвеевич. Депутат Салий Александр Иванович. Пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я прошу вас перенести вопрос под номером 21 - об информации группы депутатов Государственной Думы о фактах нарушения законодательства Российской Федерации в ходе выборов главы администрации Астраханской области 8 декабря - на более раннюю позицию. Это связано с тем, что процесс оформления и утверждения главы администрации закончится через неделю, а нам нужно рассмотреть эту проблему.
Председательствующий. Депутат Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Я выступаю от группы "Народовластие" и прошу поддержать прежде всего депутатский запрос нашей группы в адрес Генерального прокурора Скуратова, председателя Центральной избирательной комиссии Иванченко. Запрос связан с тем, что 22 декабря должны состояться выборы главы администрации Челябинской области. В ходе предвыборной кампании выявились факты многочисленных нарушений законодательства Российской Федерации. Запрос такой подготовлен. Мы просим также вернуться к проекту постановления Государственной Думы от 11 декабря... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Глотов С.А. ...розданному здесь, в зале заседаний, о направлении в качестве наблюдателей на выборы глав администраций, губернаторов в Челябинскую область и Краснодарский край 22 декабря этого года.
Председательствующий. Депутат Шандыбин Василий Иванович. Пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение депутата Салия о переносе в число первых пункта 21 о фактах нарушения законодательства в ходе выборов в Астраханской области.
Председательствующий. Депутат Красников Дмитрий Федорович. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Прошу поддержать депутатский запрос в адрес Председателя Правительства по поводу завершения строительства больничного комплекса в Волоколамском районе, так как более 200 тысяч человек в течение года должны ездить в областную больницу из-за этого вот безобразия. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Немножко потише, очень шумно в зале. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича о необходимости срочного погашения задолженности со стороны Правительства силовым ведомствам за закупленное продовольствие. Долг составил уже огромную цифру. Непогашение данной задолженности создает огромную социальную напряженность в регионах и в сельском хозяйстве. Текст будет роздан.
Председательствующий. Депутат Столярова Насима Калимовна. Пожалуйста.
Столярова Н.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мой запрос уже прозвучал.
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю инициативу депутата Салия, но прошу, как исключение, помимо всего перечня заслушать его информацию в самом начале разбирательства всех вопросов. Все!
Председательствующий. Депутат Кулешов. Последний. Пожалуйста.
Кулешов О.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу проголосовать депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина относительно возобновления строительства школы в одном из районов Белгородской области.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все, кто записался, свои предложения внесли. Все депутатские запросы будут направлены. Теперь - о других вопросах, которые прозвучали. Депутат Лопатин предложил исключить из повестки дня пункт под номером 2. Было такое предложение депутата. Каково мнение комитета? Пожалуйста, депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе единогласно принял решение предложить Государственной Думе преодолеть вето Совета Федерации на закон о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный и Исправительно-трудовой кодексы в связи с принятием Уголовного кодекса Российской Федерации. Я должен сказать, что мнение это было поддержано всеми ведомствами, с которыми мы контактировали. Мы в теснейшем контакте работали с представителем Президента. Я хотел, чтобы и представитель Президента высказался по этому вопросу.
Председательствующий. Сейчас, сначала депутат Лопатин мотивировку даст, потом - Александр Алексеевич Котенков.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги! Дело в том, что когда верхняя палата Федерального Собрания в лице руководителей регионов высказывает серьезные замечания по данному проекту закона и предлагает создать согласительную комиссию для преодоления этих разногласий, то, по всей видимости, отказываться от этого было бы нецелесообразно. Это первая причина. Вторая причина состоит в том, что наша правоохранительная система, судебная система, к сожалению, не готовы в полном объеме принять к исполнению Уголовный кодекс с 1 января 1997 года. И практические работники, те, кто работает на местах, в регионах, просят сегодня небольшой отсрочки, с тем чтобы приурочить это к тем изменениям в УПК и Исправительно-трудовой кодекс, которые сегодня у нас есть. И этот вопрос рассматривается там в комплексе. Поэтому депутаты - члены Комитета по безопасности просят этот вопрос сегодня снять, рассмотреть на ближайшем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Первый микрофон, по ведению. Секундочку! (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Очень шумно в зале. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты! Присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, первый микрофон.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Сегодня предложен опять целый пакет депутатских запросов. И я просто попрошу, уважаемые коллеги. Правительство наши запросы игнорирует. По сей день на наш запрос от 2 октября по президентским указам ј 1212, ј 1207 никакого внятного ответа Правительством не предоставлено, точно так же, как еще по целому ряду запросов. Сегодня здесь были об учителях запросы. Мы направляли запросы 13 ноября, отправляли позже - ответов нет на депутатские запросы. Поэтому, наверное, сегодняшний разговор с Председателем Правительства следовало бы начать вот с этого. И Думе необходимо запросить информацию по рассмотрению депутатских запросов, иначе все будет бесполезно.
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов! Каждый месяц мы выпускаем бюллетени, в которых изложено, какой депутатский запрос направлен, какой получен ответ. Если не удовлетворяет качество и вообще сама система запросов, может быть, нам стоит подумать о принятии закона, в котором депутатский запрос как-то узаконить. Пожалуйста, Александр Алексеевич, по пункту 2 повестки дня.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Для меня несколько удивительно слышать о том, что правоохранительная система не готова. Я не знаю, откуда эта информация исходит. Я напоминаю, что по моей просьбе этот вопрос был перенесен с 11-го на 15-е. Вчера мы в Кремле провели совещание с руководителями всех правоохранительных органов. И я могу назвать пофамильно (думаю, что я здесь не погрешу против истины) первых лиц всей правоохранительной системы: министра внутренних дел Куликова Анатолия Сергеевича, директора ФСБ Ковалева Николая Дмитриевича, министра юстиции Ковалева Валентина Алексеевича, Председателя Верховного Суда Лебедева Вячеслава Михайловича. Мы получили подтверждение о полной готовности правоохранительных органов к введению Уголовного кодекса с 1 января. К сожалению, лоббисты некоторых ведомств (причем я не знаю, откуда эти сведения исходят, поскольку первые лица говорят, что они готовы, а какие-то там структуры, я не знаю, откуда они берутся, говорят, что не готовы) пытаются отсрочить вступление в действие Уголовного кодекса. Вся проблема состоит в том, что начиная уже с этого момента мы вообще можем отсрочить введение Уголовного кодекса только федеральным законом. И начиная с этого момента мы технологически не успеваем ввести какие бы то ни было изменения до 1 января. Это во-первых. Во-вторых, опыт 30-летнего применения Уголовного кодекса, действующего в настоящее время, показал, что уже буквально через несколько дней после его принятия в него были внесены первые изменения. Никто не мешает нам уже в январе этого года начать принимать необходимые поправки к Уголовному кодексу. И последнее, что я хотел бы сказать. По оценке наших правоохранительных органов, отсрочка введения в действие Уголовного кодекса нанесет значительно больший ущерб нашей правоохранительной системе и борьбе с преступностью, нежели его введение с 1 января.
Председательствующий. Все понятно. Анатолий Иванович, за и против были высказаны. Депутат Лукьянов еще два слова добавит, и будем голосовать предложение депутата Лопатина.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, ларчик открывается просто: определенным экономическим силам хотелось бы, чтобы вступление в силу кодекса было отсрочено, для того чтобы не вступили в действие статьи, посвященные экономическим преступлениям. Вот о чем совершенно конкретно идет речь. Вы помните, как нас терзали здесь, чтобы мы отложили вступление в силу законов по акцизам на водку и табак, как каждый месяц считали. Вот сейчас нам предлагается то же самое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Лопатина: исключить из повестки дня вопрос номер 2. Голосуется предложение Лопатина об исключении из повестки. Позиции "против" были высказаны. Сейчас, подождите. Кто без карточки? Депутат Найчукова - против, депутат Куевда - против, депутат Пузановский - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 260 чел.        57,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: не принято
Приглашение на "правительственный час". Сейчас я посмотрю, что у нас с "правительственными часами". У нас в этом месяце это последний - 20 декабря или у нас еще один будет? По-моему, 25-го. Какой день, среда? Уважаемые депутаты, у нас на 20 декабря "правительственный час" уже заполнен. Предполагается послушать Кинелева Владимира Георгиевича, министра общего и профессионального образования, Лившица Александра Яковлевича - о мерах, принимаемых по кардинальному улучшению функционирования системы общего и профессионального образования. И по второму вопросу - Паничева Валентина Николаевича, главного военного прокурора. Поэтому мы никак не поспеваем. Давайте мы сделаем так: попросим на сей счет (у нас есть такое право тоже) письменную информацию по данному вопросу для депутатов. Не будет депутат Останина возражать? (Шум в зале.) Сейчас, Владимир Петрович. Депутату Останиной включите микрофон. Просто, чтобы на январь не вносить.
Чуньков Ю.И. Чуньков вместо Останиной. Мы согласны.
Председательствующий. Запрашиваем письменно. Депутат Лукин, пожалуйста. Был вопрос к нему.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Нет, я не по этому вопросу. Я готов и по нему, но я по вопросу о "правительственном часе". Вчера в соответствии с поручением Совета Думы я связался с Евгением Максимовичем Примаковым. Он выразил просьбу как раз 20-го числа принять участие в "правительственном часе", поскольку 18-го у него какие-то очень большие сложности. Поэтому нужно как-то разобраться в этом.
Председательствующий. Давайте мы 20 декабря уплотним график и, может быть, информацию Примакова послушаем вне рамок "правительственного часа". Найдем время, потому что это у нас старый вопрос, мы его без конца переносим, надо определить час. На Совете Думы, я думаю, мы завтра определимся. По запросу депутата Юшенкова к вам. Пожалуйста.
Лукин В.П. Комитет по международным делам рассматривал вопрос о ситуации в Югославии. Мнение большинства комитета: не надо сейчас Государственной Думе активно принимать участие в публичном обсуждении этого вопроса. Вопрос явно не завершен. Он находится в самой такой деликатной стадии. Кроме того, Министерство иностранных дел выступило с заявлением, смысл которого в том, что это внутреннее дело Югославии, и оно должно трактоваться именно таким образом. Я думаю, пока этого вполне достаточно. Там очень сложная расстановка сил, и не стоит в самый разгар событий влиять на эту ситуацию.
Председательствующий. Так, несколько депутатов предлагали вопрос, который обозначен под номером 21, перенести в первую часть нашего заседания и рассмотреть до 12 часов. Вопрос под номером 21. Пожалуйста, ставлю на голосование: перенести его в первую часть заседания. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        87,1%
Проголосовало против 31 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносим. Будем искать место по ходу ведения нашего заседания. Уважаемые депутаты, все предложения проголосованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста. Будьте внимательны, голосуется повестка дня заседания в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лозинская - за, депутат Найчукова - за, депутат Пузановский - за, депутат Куевда - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, материалы, обозначенные в повестке дня под номером 2, - о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Исправительно-трудовой кодекс РСФСР в связи с принятием Уголовного кодекса Российской Федерации" (в ранее принятой редакции предлагается проголосовать). Слово для доклада - Вячеславу Викторовичу Киселеву, заместителю председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я имел честь две недели назад докладывать вам этот законопроект. В нем ничего не изменилось. Мы тогда проголосовали так: 320 голосов - "за". Я объяснял, чем вызвана необходимость срочного принятия этого законопроекта. В частности, тем, что с 1 января вступает в действие новый Уголовный кодекс и без поправок в УПК и Исправительно-трудовой кодекс он просто не сможет работать. Совет Федерации отклонил наш закон и, как здесь выразился коллега Лопатин, написал серьезные замечания. Но я хочу заметить: для того чтобы судить о том, являются они серьезными или нет, во-первых, нужно быть специалистом в этой области и, во-вторых, нужно хорошо знать предмет. Так вот, специалисты в этой области (а в нашем комитете все - юристы) все эти замечания обсуждали и нашли эти замечания совершенно несерьезными. Только один пример. Статья 126 говорит о подсудности. Сейчас уголовные дела ведут следователи МВД, следователи прокуратуры, следователи ФСБ, следователи налоговой полиции, и каждый тянет одеяло на себя, и каждый как можно больше составов хочет, так сказать, взять под себя. И на заседании рабочей группы мы все это расписали. И в принципе в том законопроекте, который представил Президент, была наработанная нами основа, они у нас ее взяли. Мы и стали, в общем, поддерживать президентский законопроект потому, что в него вошло практически 80 процентов наших наработок - того, что мы сделали в рабочей группе. Повторяю: замечания несерьезные. А причина совершенно в другом (и сам Лопатин озвучил эту причину): давайте не будем вводить Уголовный кодекс. Вопрос: кому это нужно? Кому это нужно?! (Выкрики из зала.) Это нужно тем, кто боится нового блока - экономические преступления. Поэтому давайте определимся голосованием: кто за наведение порядка, а кто - нет. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Представитель Президента свое мнение высказал. Я ставлю на голосование постановление, которое у вас есть: не согласиться с постановлением Совета Федерации. То есть нам нужно двумя третями переголосовать. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Депутат Пузановский - за, депутат Лозинская - за, депутат Найчукова - за. Кто еще без карточки? Депутат Янковский - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Сколько?! 383! Принимается. О Федеральном законе "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России" (предлагается в ранее принятой редакции). Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по делам национальностей Баиру Баясхалановичу Жамсуеву. Пожалуйста.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по делам национальностей предлагает принять закон "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России" в той редакции, в которой он был принят Государственной Думой 22 мая этого года. 5 июня этого года Совет Федерации отклонил данный закон. Была создана согласительная комиссия, куда вошли и депутаты Государственной Думы. Затем результаты согласительной комиссии были рассмотрены совместно экспертами Правового управления Аппарата Государственной Думы и депутатами Комитета Государственной Думы по делам национальностей, и комитет пришел к выводу: нельзя согласиться с той редакцией, которую предлагает Совет Федерации. Основные аргументы таковы. Одно из принципиальных замечаний Совета Федерации: необходимо изменить название закона, назвав его не "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России", а "Основы правовых гарантий коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России". Комитет по делам национальностей не может согласиться с таким предложением по следующим основаниям. Прежде всего, если закон "Основы правового статуса коренных малочисленных народов России" будет принят, он впервые будет устанавливать основы правового положения малочисленных народов России, юридические гарантии их возрождения, сохранения и развития без привязки к северу, к югу или востоку России. Закон является рамочным, поэтому позволяет учитывать доступность регионов России и с учетом этого дает право субъектам Российской Федерации принимать законы по данной проблеме. Второе замечание, с которым не может согласиться комитет, - изменить название закона. Если будет изменено название закона, то он будет распространяться (действие закона будет ограничиваться территориально) только на коренные малочисленные народы, которые будут проживать на территории Севера, Сибири и Дальнего Востока. Исключение 29 коренных малочисленных народов, проживающих на других территориях Российской Федерации, из сферы действия данного закона является само по себе грубым нарушением положений статей 69 и 72 Конституции Российской Федерации, которые гарантируют, независимо от места проживания, право коренных малочисленных народов России на защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни. Конституция Российской Федерации не разделяет малочисленные народы по территориям их проживания. Исходя из всего этого нельзя согласиться с изменением названия данного закона. Второе веское замечание Совета Федерации сводилось к тому, что данный закон закрепляет право на квоты и гарантированное представительство малочисленных народов в органах государственной власти и органах местного самоуправления. По мнению Совета Федерации, эти нормы нарушают прерогативы субъектов Федерации и органов местного самоуправления. Комитет по делам национальностей считает, что указанные нормы закона не ограничивают права субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в вопросах представительства малочисленных народов, а создают дополнительные гарантии этого представительства. К тому же закон не обязывает, а только допускает такую возможность (это пункты 2 и 3 статьи 16). Поэтому на основе этого, субъекты Российской Федерации, органы местного самоуправления могут сами определять, гарантировать представительство малочисленных народов или нет, исходя из специфики своих регионов и образа существования этих малочисленных народов. И третий аргумент, который приводился Советом Федерации. Совет Федерации предлагал исключить из статьи 1 "Понятие "коренные малочисленные народы России" слова "насчитывающие в России менее 50 тысяч человек". То есть убрать численные критерии. Комитет по делам национальностей тоже не может согласиться с данным предложением об исключении численного критерия. Основываясь на заключении Института этнологии и антропологии имени Миклухо-Маклая Российской академии наук, мы считаем, что количественный критерий в 50 тысяч человек представляется наиболее целесообразным. Этот рубеж является стабильным, так как народы, насчитывающие менее 50 тысяч человек, не могут преодолеть его в результате естественного воспроизводства в течение длительного времени. Самые крупные из этих народов в настоящее время не достигли численности и 35 тысяч человек. В группе народов численностью от 50 до 100 тысяч человек 100-тысячный рубеж будет преодолен в ближайшее время. И как правило, этим народам не грозит вымирание. Почти все проживающие на территории Российской Федерации народы, насчитывающие от 50 до 100 тысяч человек, имеют свои или государственные образования, или автономные образования. Более того, названный критерий в 50 тысяч человек уже используется в Федеральном законе "Об основах государственного регулирования и социально-экономического развития Севера Российской Федерации". Исходя из этих аргументов, Комитет по делам национальностей просит депутатов Государственной Думы принять данный закон в той редакции, в которой был принят нами 22 мая этого года, в прежней редакции. И с учетом предложений Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть ли вопросы к докладчику? То есть то же самое, мы преодолеваем отклонение закона Советом Федерации, преодолеваем их решение. 300 голосов надо. Ставлю на голосование: проголосовать данное постановление, пункт... Владимир Вольфович Жириновский. У вас вопрос?
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Нет, я по мотивам, по мотивам. Это важнейшее дело.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Вопрос какой? Вопрос уже ясен. Потому что я хочу, чтобы все правильно поняли. Мы уже один раз подняли малые народы до космическойвысоты, и они тот народ, который их поднял, выгнали со своих территорий Казахстан вообще, Средняя Азия, Закавказье - и расстреливают каждый день. Мы слышим информацию: расстреляли опять очередного милиционера где-то на Юге там. Поэтому эти законы имеют под собой одну цель - окончательно развалить наше государство. У нас гражданское общество. Как теперь убрать... Коренной, некоренной народ? Что, получается русские - одни некоренной народ, все остальные - коренные? Мы что, из космоса пришли сюда? Поэтому это неправильная позиция. Надо это прекратить: малые народы, большие, коренные, некоренные. Гражданское общество. Все - граждане России, и все нуждаются в поддержке государства, в единой поддержке. Иначе мы развалим окончательно нашу страну. И с этим нужно прекратить раз и навсегда. Кончился XIX век, кончается XX век. В XXI век - гражданское общество. Мы больше не можем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Будажапов. Сейчас.
Будажапов С.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я очень внимательно выслушал точку зрения коллеги Жириновского и хочу высказать свою. Я не представляю малый коренной, коренной малочисленный народ. Численность моего народа немножко больше, чем 50 тысяч. Но, работая в составе Комитета по делам национальностей, побывав... Значит, хочу сказать для всех депутатов, поскольку боюсь, что многие просто живут предстоящим обсуждением бюджета, главным вопросом сегодняшним, и могут не придать особого значения обсуждаемому закону и задаче преодоления отклонения Советом Федерации. Территория, где проживает около полумиллиона населения Российской Федерации, о котором мы ведем сегодня речь, составляет более половины всей территории. И всего речь идет о полумиллионе человек населения. Они вымирают в буквальном смысле слова! Поэтому вот так относиться, считаю, вообще... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно.
Из зала. Жамсуев...
Председательствующий. Нет, подождите, Жамсуев докладчиком был. Сейчас Нестеренко, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я представляю здесь Чукотский автономный округ, но я представляю здесь большой народ российский, который проживает и в Чукотском автономном округе. И вот от имени российского народа я предлагаю все-таки принять данный закон и преодолеть отклонение Совета Федерации. О чем здесь идет речь? Речь идет о создании особых условий хозяйствования коренных народов Севера и малых народов России. Поймите, пожалуйста: хозяйствование малых народов - это не бизнес в том понимании, в котором понимаем мы, большой народ, так называемый, вот этот самый, русские. Для них, для коренных народов, особенно Севера, традиционное природопользование - это смысл и стиль жизни. И этот закон дает рамочные условия, во-первых, чтобы жить этому народу, существовать, поддерживать тот промысел, которым народ занимался веками... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Чилингаров Артур Николаевич. И заканчиваем. За и против... Здесь идет только голосование, уважаемые коллеги. Не обсуждаются эти законы. По мотивам.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я просил бы поддержать закон. Коллега Нестеренко высказала обоснования. Я думаю, что все это понятно. Работая много лет на Крайнем Севере, я могу сказать: такой закон коренным жителям очень необходим. Он связан с их проживанием там. Прошу поддержать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, последнее выступление, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я предлагаю все же вернуться к прежнему названию этого закона - основы правового статуса коренных малочисленных народов Крайнего Севера. Об этом здесь и говорили выступившие депутаты. Ну вы представляете, сколько сейчас на территории Северного Кавказа этих коренных малочисленных народов? И мы сейчас им дадим право создавать особые правовые статусы.
Председательствующий. Так. Заключительное слово перед голосованием, комментарий депутата Жамсуева, пожалуйста. Точки зрения ясны.
Жамсуев Б.Б. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить господину Жириновскому, и прежде всего фракции Либерально-демократической партии России, о том, что в Российской Федерации, естественно, не существует ни малых народов, ни больших народов, а существуют малочисленные народы, которые живут в той исторической среде, где родились и жили их предки, занимаются тем промыслом, которым веками занимались их предки. Естественно, в нынешних сложных условиях прежде всего им требуется поддержка государства. Это первое. Второе. Согласно статье 69 Конституции Российской Федерации малочисленные народы не делятся территориально ни на южных, ни на восточных, ни на северных. Я напомню уважаемым коллегам, особенно правоведам, юристам, статью 69 Конституции: "Российская Федерация гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации". Поэтому я считаю, что принятие данного закона служит одним из оснований для того, чтобы считать наше государство демократическим государством, которое заботится прежде всего о тех народах, которые нуждаются в его помощи. Спасибо за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Точки зрения "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование постановление. Первый пункт гласит: не согласиться с постановлением Совета Федерации. (Шум в зале.) Да, речь идет о преодолении вето. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Нет-нет, секундочку. Отмените голосование. Владимир Вольфович, мы только что такое же постановление голосовали. "Не согласиться" - это значит преодолеть отклонение Советом Федерации нашего закона. Если мы принимаем решение, голосуем за этот закон, нам нужно 300 голосов "за". Если "не согласиться". Пожалуйста, ставлю на голосование. До этого было точно такое же голосование. Кто без карточки? Депутат Найчукова - за, депутат Лозинская - за, депутат Пузановский - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Значит, давайте проголосуем о создании согласительной комиссии, то, что предложил Совет Федерации. Сейчас мы состав не будем определять, но в принципе придется, чтобы дальше закон продвигать, создать согласительную комиссию. Может быть, мы тогда на следующем заседании уже персональный состав утвердим? Пожалуйста, на этом мы заканчиваем с этим законом. А будет предложен состав комиссии...
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Геннадий Николаевич, вы знаете, второй пункт - не согласиться с предложениями согласительной комиссии...
Председательствующий. Нет, мы преодолевали не решения согласительной комиссии. Придется закон дальше дорабатывать. Все с этим законом. Мы перед ратификацией пропустим тот вопрос, который ввели до блока ратификации. Пункт 4 - о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Депутат Шелищ Петр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, 25 октября этого года Дума 308 голосами "за" (при отсутствии голосов "против" и воздержавшихся) приняла сразу в трех чтениях Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", по которому докладывал Владимир Александрович Баюнов. Тем самым мы исправили ошибки, допущенные нашими предшественниками в декабре прошлого года при принятии новой редакции этого закона в третьем чтении и выпуске его из Государственной Думы. Тогда уже, после принятия закона, в его текст были внесены изменения, существенно ограничившие права граждан как потребителей. Вам об этом докладывалось при обсуждении вопроса 25 октября. Однако, к сожалению, при принятии этих поправок 25 октября мы допустили две юридико-технические ошибки, которые были замечены уже после принятия закона. В результате по представлению Комитета Совета Федерации по вопросам экономической политики Совет Федерации без обсуждения отклонил наш закон. Ошибки наши тоже поучительны. Так, в принятой нами год назад новой редакции Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", в статье 25, по недоразумению вместо очевидных по смыслу слов "надлежащее качество" мы записали "ненадлежащее качество". В таком виде закон прошел Совет Федерации, был подписан Президентом и опубликован "Российской газетой". В стране отпечатаны сотни тысяч, если не миллионы, брошюр с этим текстом закона. Этим текстом пользуются судьи при принятии решений. Однако уже после этого в собрании законодательства Российской Федерации закон вышел с исправлением. Там было написано уже правильно, так, как должно быть по смыслу, но не так, как принято нами и подписано Президентом. В результате мы с вами сослались 25 октября в этих поправках на собрание законодательства, тем самым допустили ошибку. Получилось как бы, что мы исправляем ту ошибку, которой уже нет. Вот в связи с этим предлагается создать согласительную комиссию вместе с Советом Федерации. Уже есть и члены Совета Федерации, которые готовы в нее войти, с нашей стороны предлагаются в состав согласительной комиссии депутаты Голов и Шелищ. Прошу поддержать это предложение.
Председательствующий. У нас два постановления? Депутат Пузановский с другим вариантом выступает? Поэтому мы оба вопроса послушаем, потом обменяемся мнениями. Пожалуйста, слово - депутату Пузановскому Адриану Георгиевичу.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по экономической политике, рассматривая постановление Совета Федерации, руководствовался положениями Регламента, изложенными в статьях 117, 118 и 119, которые исчерпывающим образом определяют процедуры принятия соответствующего решения. Ни формально, ни содержательно мы не получили от Совета Федерации предложения о преодолении возникших разногласий путем согласительных процедур. Подчеркиваю: ни формально, ни содержательно, ни в явном, ни в не явном виде этого предложения не было. В соответствии с этим Комитет по экономической политике, рассмотрев все представленные материалы, пришел к единственно возможному на том этапе решению: согласиться с предложением Совета Федерации об отклонении данного законопроекта и снятии его с рассмотрения. Если после принятия данного решения возникли какие-то новые обстоятельства, которые нам до настоящего времени неизвестны и которые привели к изменению позиции Совета Федерации, я прошу депутатов учесть эти обстоятельства. Но мне сегодня они неизвестны, и я не получил от комитета полномочий снять представленное постановление, или дезавуировать его. Спасибо за внимание. Комитет рекомендует снять с рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов к докладчикам? Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие высказаться по данным двум постановлениям? Пожалуйста, депутат Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у меня только маленькая реплика по поводу выступления Адриана Георгиевича Пузановского. В соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции при отклонении закона Советом Федерации согласительная комиссия может создаваться как по инициативе Государственной Думы, так и по инициативе Совета Федерации. Так что то обстоятельство, что Совет Федерации в своем постановлении не инициировал создание согласительной комиссии, не препятствует Государственной Думе такую согласительную комиссию создать, если мы согласимся с теми аргументами, которые приводил коллега Шелищ.
Председательствующий. Есть ли еще желающие высказаться? Пожалуйста, депутат Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы рассмотрели внимательно этот законопроект, и, учитывая мнение нашей иркутской организации, предлагаем снять с рассмотрения этот вопрос. Поддержать выступление от комитета, депутата Пузановского, и снять данный вопрос с рассмотрения.
Председательствующий. Есть ли еще желающие высказать мнение? Пожалуйста, депутат Шелищ. И будем голосовать после этого.
Шелищ П.Б. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что в соответствии со статьей 118 нашего Регламента инициатива создания согласительной комиссии может исходить от любого субъекта законодательной инициативы, то есть от любого депутата. Именно такую инициативу мы с депутатом Головым и проявили. К сожалению, когда вопрос рассматривался на Совете Федерации и после этого на заседании комитета по экономической политике, я лежал в больнице и не мог защитить нашу позицию. Что будет, если мы сейчас этот закон снимем с дальнейшего рассмотрения? На самом деле мы с вами допустили тут достаточно серьезные нарушения. Я еще раз повторяю: после принятия закона в третьем чтении в него были внесены изменения. Это совершенно недопустимо. Это дает основание любому гражданину просто обратиться с судебным иском к Государственной Думе. Мы нарушили здесь собственные правила работы. Надо привести ситуацию к исходному положению. Напоминаю: то, что мы приняли 25 октября, было лишь восстановлением того, что мы уже принимали. Есть сопротивление этому, потому что у нас, к сожалению, есть ведомства, которые очень недовольны тем, что мы с вами приняли в свое время, год назад. Они были инициаторами вот этих исправлений. Тут надо было бы на самом деле провести еще и серьезное расследование. Оставить так, как есть, просто невозможно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я тоже не очень это понимаю: если мы хотим исправить свою ошибку, почему нам сейчас не создать комиссию и не исправить ее? Действительно, смешно звучит то, что он зачитывал, то, что мы приняли и что в результате получается.
Из зала. Регламент это позволяет.
Председательствующий. Конечно, позволяет. Я ставлю на голосование: создать согласительную комиссию, чтобы исправить эту ошибку. Что нам мешает-то, я не могу понять? Мы вправе инициировать создание комиссии. Ставлю на голосование. Я все время обращаюсь к нашим комитетам: перед третьим чтением внимательнейшим образом читайте законы. Если бы это был единственный случай! Ведь у нас их очень много. Исправить ошибку, да и все. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Адриан Георгиевич, может быть, не будем голосовать второе решение? Не надо, да? Пускай комиссия отработает, и тогда действительно будет уже нормальный текст. Ладно? Второе постановление не будем тогда голосовать. А комиссию попросим побыстрее провести эту процедуру. Уважаемые депутаты, мы с вами проголосовали, чтобы пункт 21 перенести на первую половину дня. Поэтому, прежде чем начать рассмотрение блока ратификации, я попрошу вас взять документ под номером 21. Возьмите, пожалуйста, проект постановления, обозначенный номером 21, по Астраханской области. Видите, да? Прошу вас проголосовать его за основу. Здесь все изложено.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Постановление об информации группы депутатов... Вот здесь изложен текст. Пожалуйста, уважаемые коллеги, кто без карточки? Лозинская ЖаннаМихайловна - за, Найчукова - за, депутат Чилингаров - за, Венгеровский за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по тексту? Пожалуйста, депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В принципе понятно, конечно, желание тех кандидатов, которые проиграли выборы в регионах и считают, что там были какие-то нарушения, оспорить итоги выборов. Но мы не можем принимать такое постановление ни по существу, ни по форме. По существу - так как это не отнесено к компетенции Государственной Думы. Идет ссылка на факты нарушения избирательного законодательства, но авторы постановления прекрасно знают, что факты нарушений фиксируются либо судом, либо соответствующей избирательной комиссией. Поэтому мы не можем поддержать этот текст. Если делать подобный текст, то можно записать только один пункт: те материалы, которые собраны депутатской комиссией, направить в соответствующие уполномоченные законом органы, то есть в Центральную избирательную комиссию, Генеральную прокуратуру Российской Федерации, с просьбой проинформировать нас. И кроме того, необязательно принимать для этого постановление. Это можно сделать протокольно: направить туда решение палаты и подождать. А принимать подобное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. То есть вы считаете возможным только пункты 3 и 4 рассмотреть, да? Ясно. Пожалуйста, Александр Иванович Салий.
Салий А.И. Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Бурно идет процесс выборов губернаторов, и те нарушения, с которыми мы сталкиваемся, негативно сказываются на общей обстановке. Не только на состоянии кандидатов, которые участвуют в этих выборах, но и на настроении всего населения. Мы встречались с этими нарушениями в Ростовской области. Тут говорилось, что мы не имеем права принимать постановление. Я могу вам сказать, что депутатскую группу, которая приехала для наблюдения в Астраханскую область, вообще игнорировали. С 10 до 15 часов нас не мог принять председатель окружной избирательной комиссии. Приехали американцы - их пускают, пожалуйста, они везде вхожи. Нас же везде "футболят". Такое положение не может считаться нормальным. Поэтому я считаю, что в полном объеме то постановление, которое есть сегодня у нас на руках, мы должны принять для того, чтобы нормализовать обстановку в областях. А кто хочет выбираться по тем законам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Заканчивайте, Александр Иванович.
Салий А.И. ...которые существуют. Я же могу вам сказать, что та избирательная комиссия, которая проигнорировала депутатскую группу, взяла на себя право изменять законы о выборах, как областной, так и федеральный. Это - прямое нарушение. И оставить без внимания эти положения мы не имеем права. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. За принятие. За основу мы проголосовали, теперь, пожалуйста, замечания по тексту. Фракция, вернее, от фракции, я не знаю точно, депутат Рыжков Владимир предложил оставить только пункты 3 и 4. Пожалуйста, депутат Юрьев.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Значит, что я предлагаю. Я абсолютно согласен с депутатом Салием, их там не принимали. Но ведь оттого, что мы это примем, положение-то не изменится. Мне представляется, что (поскольку, депутат Рыжков прав, у Думы нет по Конституции контрольных функций) мы должны просто изменить одно слово. Мы должны вместо постановления принять обращение. Я считаю, что протокольной записи тут мало для направления. Мы должны принять это как обращение и тогда направить. А при принятии постановления нам будут говорить, что мы выходим за пределы своей компетенции.
Председательствующий. Так, пожалуйста, какие еще есть мнения? Депутат Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, если мы хотим принимать грамотные и соответствующие нашему Регламенту, законам и Конституции постановления, то такого рода пункты, как пункт 2 данного постановления, мы принимать не можем. Потому что этот пункт практически ставит нас в положение судьи по отношению к тем фактам, тем событиям, которые произошли на выборах в Астраханской области. Поэтому у меня такое предложение: исключив пункт 2, мы можем голосовать за этот проект постановления. И прошу учесть уважаемых коллег, что мы сегодня на основании закона о статусе депутата не можем предъявлять претензии ни к каким избирательным комиссиям, потому что избирательные комиссии не отнесены к числу тех органов, которые обязаны предоставлять нам информацию, документы, допускать нас к соответствующей документации. И эту оплошность, которую когда-то мы допустили, торопясь принять закон о статусе депутата, сегодня рабочая группа Государственной Думы и Совета Федерации устраняет, в ближайшее время она предложит вам поправки к закону о статусе депутата.
Председательствующий. К сожалению, я не вижу заключения правового комитета, о чем вчера просили на Совете Думы. Пожалуйста, депутат Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, постановление Думы - это документ, который определяет отношение Думы к тем или иным событиям. В связи с этим мы можем принять практически любое постановление, выразив тем самым свое отношение. Теперь о том, что касается выборов в Астраханской области. Я сам был членом этой комиссии. И конечно, дело не в том, что кто-то нас принимал там или не принимал. Дело в том, что та безнаказанность, бессовестность, хамство, которые осуществляются в рамках предвыборной кампании, не укладываются в нормальные рамки простого понятия порядочности. Я считаю, что как раз наш закон о выборах не позволяет нам поймать вора за руку именно из-за того, что предоставляется, так сказать, полная возможность игнорировать любые нормы, в том числе и морали. Предлагаю принять это постановление.
Председательствующий. Депутат Глотов, потом депутат Шандыбин.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты! Вся эта история уже предельно понятна. Череда этих выборов продолжается. Что касается Астраханской области, то мы настаиваем на принятии постановления. Это взвешенный, нормальный документ. Исходя из того опыта, который мы получили в Астраханской области, направляя депутатов 22 декабря на выборы в Челябинскую область, Краснодарский край, мы постарались это учесть и вам предлагаем теперь еще один проект постановления. Сейчас же мы просим от имени депутатской группы "Народовластие" поддержать проект постановления по Астраханской области и проголосовать за него.
Председательствующий. Депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И. Уважаемые депутаты! В Астраханской области найдены крупные залежи нефти - около 25 миллиардов тонн. Поэтому в первую очередь избирательная комиссия приняла американцев, а не депутатов Государственной Думы. Мы, депутаты Государственной Думы, находившиеся в Астраханской области, слышали в свой адрес угрозы, чтобы мы не агитировали за Зволинского, потому что такой патриот, как Зволинский, если придет в Астраханской области к власти, то наведет там порядок. А порядок сейчас никому не нужен. Поэтому я предлагаю поддержать это постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Сейчас выступит депутат Никитин, и, наверное, уважаемые коллеги, на этом все, достаточно будет. Пожалуйста, Никитин Владимир Петрович.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, те чисто юридические аргументы, которые здесь звучали, - полномочия Государственной Думы и так далее, они, может быть, и правильны, но в другой обстановке. Сейчас, когда существуют крупные пробелы в законодательстве и полный произвол на местах, начиная с формирования этих комиссий, Государственная Дума должна каким-то образом закрыть эту брешь. Потому что иначе, если Государственная Дума не вмешается, эти материалы не выйдут за пределы Астраханской области и вообще не будет нормального судебного разбирательства. Поэтому я вас тоже призываю проголосовать за это постановление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в ходе обсуждения было высказано лишь одно конкретное предложение. За основу мы приняли. Было предложение фракции "Наш дом - Россия" в данном постановлении рассмотреть только пункты 3 и 4. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Да, депутат Мизулина предложила исключить пункт 2. Так, в порядке поступления. Первым было предложение депутата Рыжкова, да? Оставить пункты 3 и 4. Пожалуйста, голосуйте. А потом проголосуем ваше предложение, Елена Борисовна. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Пузановский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 227 чел.        50,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: не принято
Вторым было предложение депутата Мизулиной: исключить из постановления пункт 2, а остальное оставить. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Мизулиной. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые коллеги, теперь у меня есть все основания поставить на голосование данное постановление в целом, поскольку больше замечаний не было. Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте.Кто без карточки? Депутаты Пузановский - за, Лозинская - за, Найчукова за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Значит, 249. Так, с этим все. Переходим к блоку ратификации наших договоров. Пункт 5. О проекте федерального закона о ратификации Договора между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации министра юстиции Российской Федерации Валентина Алексеевича Ковалева. Содоклад Виктора Григорьевича Вишнякова. Виктор Григорьевич, вы поближе сразу проходите. Ну обычно у нас... Сколько, Валентин Алексеевич? Пять минут хватит? Пять минут. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А., официальный представитель Президента Российской Федерации, министр юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение и ратификацию представляется Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам. Основной смысл этого договора заключается в том, что на каждого иранского гражданина на территории Российской Федерации распространяется национальный российский правовой режим защиты его прав и законных интересов, в том числе по суду. В равной мере национальный режим Исламской Республики Иран в части правовой защиты распространяется и на российских граждан на территории Исламской Республики Иран. Я особо хочу подчеркнуть то обстоятельство, что это положение распространяется не только на физические, но и на юридические лица. Нет, видимо, нужды подробно объяснять, что это означает для оживления наших внешнеторговых, экономических, в том числе экспортно-импортных, отношений. Одним из пунктов этого договора предусматривается взаимное признание и исполнение судебных решений иранской стороны на территории Российской Федерации и российской стороны на территории Ирана. Значительный раздел этого договора посвящен правоотношениям в сфере уголовного права. Речь идет прежде всего о производстве уголовно-процессуальных действий по заявке одной стороны на территории другой стороны. Речь идет о таких уголовно-процессуальных действиях, как допрос свидетелей, потерпевших, экспертов, как производство следственного эксперимента, следственного и судебного осмотра, предоставление вещественных доказательств, и некоторых других. Я особо хочу подчеркнуть то обстоятельство, что содержание данного договора предусматривает институт выдачи лиц для привлечения их к уголовной ответственности. В этом отношении мы предприняли ряд специальных действий и обозначили ряд специальных условий, когда такая выдача недопустима. Речь идет о ситуациях, когда гражданин в установленном законом порядке приобрел право убежища на территории одной из стран, об истечении срока давности, о недостижении возраста уголовной ответственности, о состоявшемся приговоре по этому делу или о наличии акта прекращения уголовного дела. В этих случаях, подчеркиваю, такое процессуальное действие, как выдача, не осуществляется.
Уважаемые коллеги, в силу краткости времени я мог бы и завершить свой очень краткий обзор содержания этого документа, но объективности ради хочу довести до вашего сведения следующее. Первоначально предполагался еще и третий раздел, посвященный правоотношениям в сфере брачно-семейного права. Однако достигнуть приемлемой взаимной формулы договора не удалось по причине наличия принципиальных и нестыкуемых положений в рамках мусульманского и европейского брачно-семейного права. В частности, речь идет о том, что в исламском праве многоженство - правомерный юридический институт, у нас же это преследуется по закону. Кроме того, в мусульманском праве действует институт временного брака от 1 часа до 99 лет, что тоже невозможно в наших условиях. Речь идет о том... (Оживление в зале.)
Из зала. Почему?
Ковалев В.А. Я могу объяснить почему, если нужно. Речь идет о том, что в соответствии с мусульманским правом наследование осуществляется исключительно по мужской ветви и никогда - по женской. И есть некоторые другие категории. Короче говоря, все эти положения привели к тому, что совместить принципы мусульманского и европейского права в этой части не удалось, и мы весь этот блок исключили. Переговоры на этот счет ведутся, и если удастся достигнуть здесь компромиссного решения, то мы представим вам на ратификацию протокол как дополнение к этому договору.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Валентин Алексеевич, сколько вам нужно еще, полминуты, минута? Пожалуйста.
Ковалев В.А. Ну и в заключение мне хотелось бы подчеркнуть вот какую мысль. Ратификация этого договора не предполагает внесения изменений и дополнений в действующее российское законодательство, не предполагает каких-либо бюджетных ассигнований и в полной мере соответствует нормам и принципам современного международного права.
Председательствующий. Для содоклада я предоставляю слово председателю подкомитета Комитета по международным делам Виктору Григорьевичу Вишнякову.
Вишняков В.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение внесен представленный Президентом Российской Федерации Государственной Думе на ратификацию Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам. Договор полностью соответствует международным правовым стандартам в сфере правовой помощи. В договоре не содержится норм, противоречащих российскому законодательству. Его ратификация не потребует внесения каких-либо изменений, дополнений в наше законодательство, а также выделения каких-то дополнительных финансовых средств.
В договоре, как уже было здесь указано министром юстиции, регулируется только две отрасли права - это гражданское и уголовное право. В договоре решаются прежде всего вопросы гражданского права, связанные с решением вопросов различного рода личных и имущественных прав, равной правовой защиты этих прав, а также вопросы, связанные с оказанием правовой помощи по уголовным делам. В соответствии с договором стороны обязуются передавать друг другу процессуальные документы, исполнять поручения о допросе свидетелей, потерпевших, обвиняемых, производстве осмотра, следственного эксперимента, экспертизы и о других процессуальных действиях, о передаче вещественных доказательств, ценностей, полученных в результате преступления, и других операций, которые подробно регулируются различного рода документами и кодексами.
Договор подготовлен Министерством юстиции Российской Федерации с участием МИДа, Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, МВД Российской Федерации, учтено мнение ученых. Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе без оговорок ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Григорьевич.
Будут ли вопросы или я могу ставить на голосование? На голосование? Так, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Мы торопимся? Сразу - на голосование! Только что мы с трудом остановили принятие закона о правовом статусе малых народов. Этот правовой статус совершенно ничего не дает России. А вот то, что мы лимитируем отношения с Ираном и говорим, что есть расхождения между мусульманским правом и нашим, - это плохо. Мы окружены на юге мусульманскими государствами, их около 10. И Минюст должен бы быть инициатором сближения наших правовых норм, ибо нормы семейного права (и фракция ЛДПР подготовила такой проект закона) вовсе нас не обязывают, так сказать, идти по мусульманским нормам, но снять ограничения в нашем праве - это ничего плохого не дало бы, а усилило бы правовое взаимодействие. То же самое - в наследственном праве.
Посмотрите, как бурно развиваются мусульманские государства! Именно благодаря вот этим нормам морали и права, заложенным в законодательстве этих государств. Значит, хорошее мы не хотим воспринимать на своей почве, а заботимся о трех чукчах, которые на собаках сбегут в Аляску скоро, их там не будет, чукчей или каких-нибудь ненцев. А на юге - миллиард населения мусульманского, и мы не можем найти даже правовой стыковки с ними! Видите? (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. Поэтому я прошу Минюст и наши комитеты усилить нашу российскую законодательную базу, с тем чтобы с теми странами, которые, так сказать, впереди... Это XXI век. Практически мусульманские страны будут играть огромную роль... Не наши малые северные народы, а они! Поэтому здесь нужна быстрее состыковка, и надо наше законодательство изменить так, чтобы оно могло иметь состыковку и с западно-европейскими нормами, и на юге с мусульманскими, и тогда у нас будет более широкое сотрудничество со всеми регионами.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование постановление о ратификации данного договора? Ставлю на голосование постановление, которое имеется у вас и обозначено под номером 5 в повестке дня: принять федеральный закон. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Пузановский - за, депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения о создании Платежного союза государств - участников СНГ. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Олега Вячеславовича Вьюгина. Содоклад Георгия Ивановича Тихонова. Георгий Иванович, поближе подходите. Пожалуйста, Олег Вячеславович.
Вьюгин О.В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Соглашение о создании Платежного союза было подписано в городе Москве 21 октября 1994 года. Подписали это соглашение 12 государств СНГ: безусловно - 11, и Украина обусловила свое участие в этом союзе введением собственной национальной валюты. Пять государств из подписавших приняли необходимые внутригосударственные процедуры, и соглашение там, на территориях этих государств, вступило в силу. Российская Федерация будет шестым государством, если сегодня Дума одобрит соглашение. Суть соглашения заключается в том, чтобы поэтапно реализовать достаточно амбициозную цель - ввести коллективную валюту для расчетов между государствами СНГ. В то же время данное соглашение имеет чисто прагматические цели, которые заключаются в том, чтобы обеспечить нормальную систему расчетов между государствами СНГ без использования твердо конвертируемых валют, то есть чтобы уйти от ступенчатой системы расчетов, когда сначала национальная валюта должна быть обменена на твердую валюту, проведен платеж и, соответственно, - опять обмен в государстве, где проведены расчеты. Сразу скажу, что принципы создания Платежного союза не затрагивают суверенитета Российской Федерации, не требуют расходов из бюджета. Принципы следующие: признание суверенитета и роли центральных банков как эмиссионных центров; снятие любых ограничений по приему и использованию национальных валют в качестве платежных средств по торговым и неторговым операциям, предусмотренных в контрактах хозяйствующих субъектов и правительств; обеспечение гарантированной конвертации по социально значимым платежам (имеется в виду перевод пенсий, пособий, алиментов и прочее); предоставление права уполномоченным коммерческим банкам осуществлять расчеты по внешнеэкономическим операциям в национальных валютах на территории республик; недопущение административных ограничений в части определения валют и платежей при заключении контрактов; предоставление нерезидентам возможности владения национальной валютой и ее использования для оплаты товаров и услуг, платежей неторгового характера. Надо сказать, что практически все эти положения после ратификации этого соглашения пятью государствами СНГ уже реализованы. В том смысле, что российские, в частности, банки проводят расчеты в национальных валютах на территории этих государств. Это позволяет избегать излишней конвертации, позволяет предприятиям, которые имеют кооперационные хозяйственные связи с российскими предприятиями, быстро проводить расчеты, естественно, при наличии, так сказать, средств и финансовой дисциплины. Это соглашение также регулирует валютные отношения. Там содержится перечень участников этого соглашения. Я не буду здесь все это упоминать, поскольку это имеется в документах, а, экономя время, прошу уважаемых депутатов, уважаемое собрание рассмотреть этот документ и одобрить его.
Председательствующий. Спасибо, Олег Вячеславович. Георгий Иванович Тихонов. Минуточку. У вас вопрос? Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Извините, что я прерываю, так сказать, плавное течение заседания. Это соглашение, как я понимаю, предусматривает расчеты между государственными и коммерческими банками в странах СНГ, включая и расчеты в валюте. Ответьте, пожалуйста: не представляется ли вам целесообразным вообще исключить такое понятие, как "валютный счет", у резидентов Российской Федерации? Потому что мы сейчас с вами как бы закрепляем возможность наличия валютных счетов у резидентов и тем самым продлеваем это, переводим в будущее. А у парламента, насколько я знаю, есть настроение ходатайствовать о том, чтобы валютные счета вообще исключить у резидентов.
Вьюгин О.В. Ну это вопрос как раз этапности. Я, видимо, пропустил, я должен был сказать, что данным соглашением предусмотрены три этапа движения к конечной цели, к созданию Платежного союза. Первый этап - этодвустороннее соглашение о взаимной конвертируемости валют, второй многостороннее соглашение и третий - создание системы расчетов в коллективной валюте. На первом этапе, который сейчас практически реализуется, нельзя исключить понятие национальной валюты для резидента, просто нужно научиться некоторое время работать вот в таком режиме.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, мне практически нечего добавить. Олег Вячеславович коротко и емко все доложил. Я хочу только сказать, что в комитете вопрос рассмотрен и принят единогласно, он рассылался во все комитеты и фракции, и ни одного отрицательного отзыва или отклика не было. То есть это все одобряется. Поэтому просьба - проголосовать за ратификацию, тем более, как вы поняли, это первый шаг, который ведет нас к единой валюте.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Уважаемые депутаты, могу ли я поставить на голосование? Пожалуйста, давайте тогда проголосуем: принять Федеральный закон... и далее по тексту. Ставлю на голосование. Будем шестым государством, которое ратифицирует.Кто без карточки? Жанна Михайловна Лозинская - за, депутат Пузановский за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и имущество. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации замминистра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается достаточно стандартное соглашение об избежании двойного налогообложения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь. Цель такого соглашения - создать дополнительные условия для экономической интеграции, для деятельности предприятий и граждан одного государства на территории другого государства для того, чтобы одни и те же доходы не облагались налогом дважды или чтобы не было уклонения от налогообложения. Здесь же решаются вопросы о налогообложении имущества. Поскольку такого сорта соглашения уже рассматривались и ратифицировались неоднократно, я прошу поддержать это соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Мне добавить фактически нечего. Это действительно следующий шаг в нашей интеграции с Белоруссией. Поэтому все у нас в комитете проголосовали за соглашение. И ни одного отрицательного заключения ни от одного комитета, ни от одной фракции получено не было. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данный закон. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Пузановский - за. Депутат Лозинская - за. Кто еще? Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня - о ратификации Соглашения о Таможенном союзе и Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о едином порядке регулирования внешнеэкономической деятельности. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра внешних экономических связей Георгия Валерьевича Габуния.
Габуния Г.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра внешних экономических связей Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Соглашения, представленные сегодня на ратификацию, непосредственно вытекают из Договора об Экономическом союзе, заключенного странами СНГ. Этот Договор об Экономическом союзе, как рамочный договор, предусматривает несколько этапов формирования Экономического союза. Первым этапом является создание зоны свободной торговли. Этот этап в целом сейчас пройден. И следующий этап, то есть более высокая ступень экономической интеграции, предполагает создание Таможенного союза. Сейчас речь идет именно вот об этом этапе. Причем Договор об Экономическом союзе предусматривает разноскоростное движение республик к этим целям. В настоящее время Таможенный союз формируется четырьмя государствами - Белоруссией, Россией, Казахстаном и Киргизией. Главная цель, предусматриваемая документами, которые сегодня представлены на ратификацию, - это создание единой таможенной территории. Причем речь идет не просто о таможенном контроле, здесь заключается более глубокое экономическое содержание. Образно говоря, мы выстраиваем как бы единый внешний забор, внутри которого отсутствовали бы какие-либо перегородки, мешающие свободному движению товаров, услуг, финансовых средств, людских ресурсов и так далее. При этом речь идет в первую очередь о таких инструментах внешнеторговой политики, как таможенный тариф, нетарифное регулирование, установление единого торгового режима с третьими странами. И поскольку этот блок вопросов, по существу, является основным в практическом плане и составляет отдельный самостоятельный блок, то и было заключено соответствующее Соглашение о едином порядке регулирования внешнеэкономической деятельности. Соглашение не противоречит российскому законодательству и не должно повлечь бюджетных расходов, за одним исключением. Оно может повлечь расходы на финансирование административных издержек для содержания исполнительного органа Таможенного союза. Но в настоящее время такое представляется маловероятным, поскольку заключенный весной этого года и уже ратифицированный парламентами и вступивший в силу Договор обуглублении экономической интеграции между четырьмя государствами Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией предусматривает создание интеграционного комитета, который уже создан и действует. И речь идет о том, чтобы наделить этот интеграционный комитет полномочиями органа, ответственного за реализацию Соглашения о Таможенном союзе. У меня все.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валерьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Георгий Иванович Тихонов. Пожалуйста.
Тихонов Г.И. Вопрос о Таможенном союзе возник намного раньше. Соглашение было подписано еще в феврале, но не ратифицировано по той простой причине, что, подписав один документ, мы забыли о том, что не было ратифицировано Соглашение о едином порядке регулирования внешнеэкономической деятельности. То есть сегодня фактически как бы вместе ставятся два эти вопроса. Все сегодня приведено в соответствие. Единственная просьба к Правительству: на будущее более серьезно относиться и вносить документы, как это положено, поэтапно. Сегодня мы вынуждены ратифицировать сразу два соглашения. Просьба поддержать, так как никаких замечаний по ним не было.
Председательствующий. Ставлю на голосование, уважаемые коллеги: принять данный федеральный закон. Кто без карточки? Депутат Пузановский - за, депутат Лозинская - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9 повестки дня - о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Межгосударственным статистическим комитетом Содружества Независимых Государств об условиях пребывания Межгосударственного статистического комитета СодружестваНезависимых Государств на территории Российской Федерации. Докладчик официальный представитель Правительства Российской Федерации полномочный представитель Российской Федерации в коллегии Межгосударственного экономического комитета Экономического союза Александр Иванович Смирнов. Пожалуйста.
Смирнов А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, полномочный представитель Российской Федерации в коллегии Межгосударственного экономического комитета Экономического союза. Уважаемые депутаты! Межгосударственный статкомитет - первый по времени создания орган Содружества и трудится, хотя и в нелегких условиях, но достаточно плодотворно в течение уже пяти лет. В нем работают 200 человек (все россияне, точнее, москвичи) вместо тысячи сотрудников, которые прежде работали в ЦСУ Советского Союза. Само соглашение об условиях пребывания тоже является типовым. Вы уже вместе с Советом Федерации ратифицировали аналогичные соглашения об условиях пребывания Межгосударственного авиационного комитета и Межгосударственного экономического комитета. Но есть одно дополнение, связанное с замечаниями Правового управления и некоторых комитетов. Дело в том, что это соглашение было подготовлено, как вы понимаете, давно, до принятия вами закона о некоммерческих организациях. И, чтобы внести полную ясность, что Межгосударственный статистический комитет не занимается коммерческой деятельностью, Правительство Российской Федерации официально направило обращение, документ в Государственную Думу, который у вас есть, с дополнительным толкованием (и это естественно) того, что Межгосударственный статистический комитет не является коммерческой организацией, и не собирается, и не имеет права, и не может, естественно, извлекать прибыль даже из тех публикаций, которые время от времени появляются. Спасибо.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г.И. Я хочу добавить, что над этим соглашением мы работали довольно плотно почти полгода. И однажды на заседании комитета мы его отклоняли, потому что, действительно, надо было внести ясность в вопрос о коммерческой деятельности. Сегодня дополнительный протокол Правительством составлен, документы представлены. Поэтому больше никаких возражений у нас нет - ни у нас, ни у других комитетов. Моя просьба - тоже поддержать и проголосовать.
Председательствующий. Нет возражений против такой просьбы? Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон. Пожалуйста, голосуйте... Первый случай, когда нет возражений, да, Георгий Иванович? Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, блок законов, связанных с ратификацией, мы с вами закончили. Теперь у нас пункт 10 повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (второе чтение). Доклад члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Сергея Алексеевича Попова. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Речь идет о внесенном Правительством Российской Федерации законопроекте о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях.Я напомню. В связи с тем, что была создана специальная организация гостехнадзор, ряд прав по административной части должен был перейти к нему. К сожалению, этот вопрос Думой прошлого созыва был затянут. Но законопроект мы приняли в первом чтении, и теперь он предлагается к рассмотрению во втором чтении, а также поправки к нему. Поправок поступило достаточно много. Они даны здесь в двух таблицах, как полагается. Мы обсудили вопрос со всеми заинтересованными ведомствами - и с теми, к кому переходят права, и с теми, от кого они переходят. Со всеми согласовано, включая и Правительство Российской Федерации, и все ведомства. Мы с каждым из них беседовали в отдельности. Поэтому я предлагаю одобрить поправки, которые предлагает комитет к одобрению, отклонить те, которые комитет предлагает к отклонению, и проголосовать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. У фракций, депутатских групп есть ли замечания по поправкам? Это второе чтение. Есть ли замечания у депутатов? Есть ли замечания у представителя Президента? Нет замечаний. Уважаемые депутаты, неправильно сколоты материалы, например, у меня. Первой идет таблица отклоненных поправок, но вы возьмите вначале вторую таблицу с теми поправками, которые комитет рекомендует принять. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Это вторая таблица. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица отклоненных поправок. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Включите микрофон на центральной трибуне.
Попов С.А. Уважаемые депутаты, большое спасибо. Теперь я прошу вас поставить на голосование данный законопроект для принятия в третьем чтении в связи с тем, что здесь, на заседании Думы, не внесено никаких новых поправок, а по тем, которые ставились на голосование, есть заключение Правового управления о готовности законопроекта для принятия в третьем чтении и проведена лингвистическая экспертиза. Поэтому я прошу поставить его на голосование для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагается проголосовать в третьем чтении. Я только хотел бы сказать, Сергей Алексеевич, если действительно проведена строгая лингвистическая экспертиза, можно ставить. Но у нас очень часто бывают вот такие казусы, когда мы потом возвращаемся к закону из-за всевозможных, простите, блох. Как вы считаете, здесь этих блох нет?
Попов С.А. Нет. Экспертиза проведена, есть подпись.
Председательствующий. Вот Елена Борисовна тоже кивает головой - не надо торопиться. Давайте, может быть, еще раз посмотрим. Это же будет проголосовано в одну минуту на следующем заседании, как только будет лингвистическая экспертиза. Давайте не нарушать Регламент. Очень много у нас выходит законов, к сожалению, с ошибками именно по этой части. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас есть время, и нам важно было бы с вами проголосовать... (сейчас, сейчас...) очень важное постановление о представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации. Это пункт 13. Посмотрите, пожалуйста, этот документ. И мы могли бы сейчас его проголосовать, поскольку нам надо решение направить в Конституционный Суд. Постановление Государственной Думы (под номером 13) о представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации. Не будет возражений, если мы сейчас проголосуем? Нет. Сначала ставим на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Нет ли замечаний по составу наших представителей? Ставлю на голосование: принять документ в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Мы сейчас могли бы и другие постановления рассмотреть, если вы не возражаете. По ведению - депутат Глотов.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты! Вам роздан проект постановления о направлении в качестве наблюдателей на выборы глав администраций (губернаторов) Челябинской области и Краснодарского края 22 декабря 1996 года. Он раздавался еще 11 декабря. Никаких дополнений, изменений к нему не поступило. У меня просьба: поставить этот документ на голосование исходя из опыта выборов в Астраханской области и вообще из всего нашего опыта - и хорошего, и отрицательного.
Председательствующий. Он на руках у депутатов, да? Давайте поступим так: мы сейчас вопрос 12 рассмотрим. Пункт 13 мы с вами уже рассмотрели.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включили это в блок. Уважаемые депутаты! Возьмите, пожалуйста, документ под номером 12. Проект постановления Государственной Думы о внесении изменения в статью 38 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации (об изменении сроков проведения весенней - с 12 января по 20 июня - и осенней - с 1 сентября по 25 декабря - сессий Государственной Думы). Я думаю, что причины вам понятны. Мы не хотели бы сентябрь делать отпускным месяцем. Поэтому переносим сроки, чтобы у нас сентябрь был рабочим месяцем. Связано это в первую очередь с тем, что в соответствии с нашим законом главный закон - о бюджете - Правительство представляет нам до 1 сентября. И в результате получается, что 20 дней сентября мы не можем приступить к рассмотрению закона. С фракциями согласован такой вариант нашей работы. Поэтому, если вы не возражали бы, я поставил бы на голосование: принять данное постановление. И уже строить свои планы с учетом нового Регламента. Не будет возражений? Нет. Ставлю на голосование: принять, как положено, сначала за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы предложение депутата Глотова пока еще в повестку дня не включили, был направлен лишь запрос. Поэтому я ставлю на голосование: включить розданный вам проект постановления Государственной Думы о направлении в качестве наблюдателей на выборы глав администраций Челябинской области и Краснодарского края 22 декабря в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Это постановление, которое раздается во второй раз. Пожалуйста, пока голосуйте о включении в повестку дня.Кто без карточек, коллеги, и желал бы проголосовать? Депутат Лозинская за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Теперь я прошу вас проголосовать за основу данное постановление. Сначала за основу. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Какие есть замечания по тексту данного постановления? Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 14 повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Кто доложит? Нет Красникова Дмитрия Федоровича. Борис Александрович Моисеев, вы готовы по пункту 14 буквально два слова сказать?
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Да, готов. Речь идет о переходе из комитета в комитет депутата Тихомирова. Он просит вывести его из состава Комитета по образованию и науке и ввести в состав Комитета по культуре. Соответствующие, необходимые представления от фракции имеются. Да, и необходимо проголосовать избрание депутата Тихомирова на должность заместителя председателя Комитета по образованию и науке.
Председательствующий. Это по тем квотам, которые у нас были распределены?
Моисеев Б.А. Да.
Председательствующий. В связи с выбытием депутата Подуфалова, он стал заместителем министра образования. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование: принять данное постановление, наверное, в целом, потому что тут идет речь о перемещении депутатов. В целом. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я возвращаюсь к постановлению, предложенному депутатом Глотовым, мы сейчас его проголосовали. Вот что значит наша спешка! Мы приняли уже. Ну прочитайте первый пункт: направить туда-то. А далее идет: "председателей различных партийных фракций и депутатских групп". Естественно, не председателей, а представителей. Сергей Александрович, ляпаете часто, потому что, по сути, все время идет голосование "с голоса". Потом, дальше. Не партийных фракций. У нас в Думе депутатские фракции. Вычистите, пожалуйста, текст. Поэтому пускай это будет протокольно поправлено, иначе вот такой текст выйдет - и все председатели фракций у нас уедут в Сочи. Пункт 15 повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об уточнении расходов, предусмотренных пунктом 3 "Национальная оборона" статьи 16 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год", и мерах по погашению задолженности. Лев Яковлевич Рохлин здесь? Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов. Включите микрофон депутату Безбородову. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, материалы под номером 15.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Подробно по данному постановлению докладывал депутат Рохлин 6 декабря сего года. В постановлении предлагается Правительству Российской Федерации, во-первых, привести в соответствие бюджетные расходы на оборону в 1996 году с фактическими затратами, которые, по прогнозу, превысят запланированный уровень более чем на 20 триллионов рублей. И во-вторых, принять меры по погашению задолженности по финансированию Министерства обороны в 1996 году без использования бюджетных ассигнований на 1997 год. Это составляет сейчас около 40 триллионов рублей и делает бессмысленным распределение средств по отдельным видам расходов Министерства обороны в бюджете 1997 года. Решение данных вопросов не терпит отлагательства, поэтому прошу поддержать внесенный проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли замечания? Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по тексту? Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 16 - о проекте постановления Государственной Думы о мерах по борьбе с туберкулезом в Российской Федерации. Гамид Рашидович Аскерханов, пожалуйста. Депутату Аскерханову включите микрофон.
Из зала. Отсутствует!
Председательствующий. Отсутствует. Снимаем вопрос. Пункт 17 - о проекте постановления Государственной Думы об опасных последствиях воздействия некоторых религиозных организаций на здоровье общества, семьи, граждан России. Доклад Нины Викторовны Кривельской. Включите микрофон депутату Кривельской.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, это постановление родилось в связи с тем, что избиратели в регионах очень часто задают нам вопросы: почему у нас развелось так много миссионеров из-за рубежа и разных их российских последователей, находится ли эта ситуация под контролем Президента, Правительства, Федерального Собрания и есть ли продуманная политика в области государственно-религиозных отношений? Вот все это дало мне основание обратиться к Председателю Правительства с запросом, и от Правительства ответ был представлен с довольно-таки продуманной позиции, он был вам роздан. Далее, ко мне неоднократно обращались представители общественных организаций: комитета по спасению молодежи, комитета из Санкт-Петербурга по спасению от тоталитарных сект. Это дало мне основание провести "круглый стол" во вторник, 10-го числа, под названием "Религиозная безопасность России". И участники этого "круглого стола" рекомендовали депутатам обратиться к Президенту с открытым письмом, в котором бы выразилась наша позиция в отношении опасных последствий воздействия некоторых религиозных организаций на здоровье общества, семьи, граждан России. Все эти материалы подготовлены, они вам были розданы в среду, и я надеюсь, что вы с ними ознакомились. Возражений я ни от кого не получила. И постановление было выработано депутатами-женщинами: от фракции ЛДПР (это мной), Коммунистической партии (Татьяной Астраханкиной), Светланой Найчуковой от Аграрной группы. Постановление вам было роздано, оно называется "Об опасных последствиях воздействия некоторых религиозных организаций на здоровье общества, семьи, граждан России". Что в этом постановлении я предлагаю вместе с другими депутатами принять? Принять открытое письмо, которое вы прочитали в среду, - письмо депутатов Государственной Думы к Президенту "Об опасных последствиях воздействия некоторых религиозных организаций...". Информация в письме дается полностью, и кроме того, приводится перечень рекомендуемых мероприятий. Второе. В постановлении предлагается опубликовать указанное письмо в "Российской газете". И третий, основной пункт постановления: предложить Президенту совместно с традиционными конфессиями (в постановлении указано - до 1 декабря 1997 года, но я думаю, все-таки можно до 1 марта: мы посоветовались и решили, что концепция религиозной безопасности может быть представлена и раньше, чем в указанный в постановлении срок) представить проект концепции религиозной безопасности нам, в Государственную Думу, где мы могли бы его рассмотреть. Мероприятия, предложенные в постановлении, необходимы в связи с тем, что мы с вами в ближайшее время будем рассматривать законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О свободе вероисповеданий". Но какой бы мы с вами закон ни принимали в Думе - "О свободе вероисповеданий", или о деятельности религиозных организаций, или массу других, мы все равно не будем точно знать, какие нормы в нем должны быть заложены, до тех пор, пока нам с вами не представят концепцию религиозной безопасности России. О чем мы и предлагаем позаботиться Президенту совместно с традиционными конфессиями.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли какие-то вопросы? Предлагаю пока проголосовать постановление за основу. Депутат Борщев, пожалуйста.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Мне понятна тревога депутата Кривельской, об этих фактах неоднократно говорилось. И вот сейчас в работе над законопроектом, естественно, мы это учитываем, с нами тоже сотрудничает представитель комитета по спасению молодежи. Но тем не менее я хочу сказать, что это постановление подготовлено неквалифицированно. Здесь есть некоторые вещи, которые, ну, честно говоря, прямо противоречат Конституции. Я думаю, что нам сейчас не стоит принимать такое постановление. Я уже не говорю о другом: здесь ссылаются на МВД... Я могу сказать, что я получил письмо на свой запрос от министра внутренних дел: оно тоже крайне некомпетентно. Например, к иностранным организациям министр внутренних дел относит Истинно-православную Церковь, которая положила свое начало в 1928 году и не имеет никакого отношения к иностранным организациям, и так далее. Поэтому с точки зрения чисто профессиональной это постановление я предложил бы отложить. Мы вместе с депутатом Кривельской могли бы его доработать, потому что в принципе тревогу ее я понимаю. Но этот документ надо подготовить достаточно квалифицированно.
Председательствующий. Валерий Васильевич, а может быть, его сейчас принять за основу, а дальше взять тайм-аут на пару дней и доработать? Депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Я хотел бы обратиться к депутату Кривельской с двумя вопросами. Ну прежде всего: что такое религиозная безопасность? Нина Викторовна не только депутат, но и человек ученый. И вот эта категория "религиозная безопасность" мне не совсем понятна. И второй вопрос: с точки зрения парламентской процедуры кто или что мешает группе депутатов опубликовать открытое письмо, коль скоро в нем есть необходимость? Зачем этот вопрос выносить на Думу, тем более в преддверии рассмотрения основополагающего закона о религиозной сфере?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кривельская, вам слово для ответа.
Кривельская Н.В. Я поясню, в связи с чем возник термин или понятие религиозной безопасности. Если мы с вами говорим в целом о национальной безопасности, то приоритеты национальной безопасности нам известны. Это военная безопасность, может быть, экономическая безопасность, экологическая, социальная. Вот депутат Бурдуков предлагал понятие промышленной безопасности. Есть продовольственная безопасность. Но извините, сегодня уже настает такой момент, когда мы с вами должны разобраться, что такое религиозная безопасность. Что касается постановления, там нет никакого посягательства ни на одну статью Конституции. Речь идет об открытом письме - принять или не принять. Опубликовать в "Российской газете" и предложить Президенту разобраться с представителями традиционных конфессий в вопросе религиозной безопасности. Вот пусть они нам и скажут, какими должны быть приоритеты в религиозной безопасности. Чтобы не посягали на наш внутренний мир, на духовность, на наше духовное единство в России, чтобы не ставили в один ряд традиционные религии, принятые исторически во всем мире, и новые образования типа "Сайентологии", "Свидетелей Иеговы" и другие.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время обсуждения истекло. Я обязан сейчас объявить перерыв. Я хочу узнать мнение депутатов в отношении того, чтобы продлить заседание на две минуты и провести голосование. Или можно сразу голосовать? Сначала голосую предложение депутата Борщева, чтобы этот документ сегодня с рассмотрения снять. Пожалуйста, сначала это. Нет, мы не голосовали постановление за основу... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 220 чел.        48,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: принять постановление за основу. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, может быть, мы с вами все-таки здесь воспользуемся тем, что сказал депутат Столяров: сейчас не будем голосовать в целом, дадим пару дней для того, чтобы почистить текст, учесть все замечания, которые поступят. Я думаю, Нина Викторовна возражать не будет? Депутат Кривельская.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты, дело в том, что открытое письмо, ответ Правительства на мой депутатский запрос и сам проект постановления раздавались заранее, еще в среду. У депутатов была возможность ознакомиться, и лучшая половина нашего парламента ознакомилась. Замечаний не поступило. Что касается депутата Столярова, то он объявился только недавно, и текст ему незнаком. Вот поэтому такое его предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Столяров. Ну вот видите, дискуссия: объявился недавно - не объявился недавно...
Столяров Н.С. Неудобно просить женщину-депутата о корректности: я ниоткуда не свалился, не объявился - я был в командировке в Грузии, к вашему сведению.
Председательствующий. Голосуем в целом, пожалуйста. Идет голосование. Конечно, лучше бы поработать. Ну куда торопиться, что от этого изменится? Нина Викторовна, напрасно вы упорствуете: три дня работали... Никто не работал. Кто без карточки? Депутат Лозинская - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, рассаживайтесь и приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация, будьте внимательны. Кто без карточки и желал бы зарегистрироваться, подойдите, пожалуйста, в секретариат. Депутаты Найчукова, Лозинская, Пузановский, вы были утром без карточек, вас зарегистрируют. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 45 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, сейчас мы с вами слушаем 11-й вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о федеральном бюджете на 1997 год (продолжение обсуждения). Как мы и договаривались на Совете Думы, сейчас заслушаем доклады, содоклады, выступления представителей фракций и депутатских групп (мы просили по пять минут) и заключительное слово премьер-министра Виктора Степановича Черномырдина. Сейчас я предоставляю слово для доклада заместителю Председателя Правительства Российской Федерации - министру финансов Российской Федерации Александру Яковлевичу Лившицу. Пожалуйста. Присаживайтесь, уважаемые депутаты, успокаивайтесь, начинается доклад.
Лившиц А.Я., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты Государственной Думы! Наш бюджет, бюджет 1997 года, уже имеет свою историю. И если вы позволите, я остановлюсь на последних этапах прохождения бюджета, на его новой истории, которая отсчитывается от даты завершения работы согласительной комиссии, и новейшей истории - той, что идет после 6 декабря, после последней встречи с вами. После того как согласительная комиссия закончила свою работу, были сформированы основные параметры федерального бюджета. Смысл их в том, что доходная часть бюджета была сокращена по сравнению с вариантом, внесенным Правительством, на 33 триллиона рублей, а расходная часть - на 28 триллионов рублей. После этого работа шла в двух направлениях. Первое направление - это работа Государственной Думы, которая рассматривала налоговые законопроекты. Одобрив эти законопроекты, Государственная Дума фактически проголосовала за увеличение доходной части бюджета еще примерно на 13 триллионов рублей. Одновременно депутаты Государственной Думы совместно с Правительством работали над решениями согласительной комиссии по изысканию новых источников поступлений. Эти новые источники в объеме 18 триллионов рублей были выявлены и проголосованы на бюджетном комитете. Таким образом к 6 декабря объем дополнительных доходов федерального бюджета по сравнению с тем, что был выработан в согласительной комиссии, составил плюс 31 триллион рублей, о чем вам было и сообщено девять дней назад. Такова новая история федерального бюджета. Она означает, что у Правительства не было никакого тайного запаса денег, который оно неожиданно предъявило Государственной Думе. Все, кто следил за бюджетным процессом, участвовал в нем, видели эти источники. Часть из них прошла через Госдуму, часть была принята бюджетным комитетом по итогам работы Правительства и депутатов. После 6 декабря прошло еще девять дней. 6 декабря решения принято не было, но в этом зале прозвучал целый ряд серьезных и конструктивных предложений по дальнейшему совершенствованию федерального бюджета, и эти предложения были приняты во внимание, учтены и вошли в тот вариант, который сегодня вынесен на ваше решение. Вы помните, в частности, что 6 декабря был поставлен вопрос о том, чтобы восстановить льготу по НДС по жилищному строительству, и Председатель Правительства высказался за то, чтобы восстановить эту льготу. Когда провели расчет, обнаружилось выпадение доходов примерно на 3 триллиона рублей. Другое предложение касалось ставки налога на покупку иностранной валюты. Справедливое замечание о том, что 1,5 процента - это слишком много и необходимо установить не 1,5, а хотя бы 0,5 процента. Это предложение тоже было учтено, что дало выпадение по доходам еще на 4 триллиона рублей. Естественно, что начался процесс сбалансирования этих выпадающих доходов, очередной раунд поиска доходных источников. Эти источники были найдены. В частности, это касается увеличения сбора недоимки (еще на 2 триллиона рублей) и других источников. В конечном итоге, при подведении этого баланса за последние девять дней совместными усилиями депутатов и Правительства, оказалось, что доходы и расходы подросли еще на 3,4 триллиона рублей. Это дало немалые эффекты по регионам. Ведь фонд финансовой поддержки регионов формируется от объема доходов по определенной методике, автоматически формируется. Это значит, что чем больше доходы, тем больше становятся трансферты регионам автоматически. И их удалось поднять на 4 триллиона рублей. Добавлю к этому, что Правительство поддержало решение согласительной комиссии о направлении всего подоходного налога на территории, а также очень важное решение о том, что, независимо от того, каким образом велся подсчет трансфертов на 1997 год, в 1997 году не будет уменьшения объема ни по одному региону России по сравнению с 1996 годом. По ряду будет увеличение, по другим будет та же сумма, что и в прошлом году. Это потребует дополнительных денег в объеме 3,9 триллиона рублей. Это касается 27 регионов России. Иными словами, подводя предварительный итог, я готов обнародовать те цифры - три ключевые цифры федерального бюджета, которые сложились на сегодняшний день в результате всей истории федерального бюджета за последние три с лишним месяца. Доходы - 434,4 триллиона, расходы - 529,8 триллиона, дефицит прежний - 95,4 триллиона, или 3,5 процента валового внутреннего продукта.Уважаемые депутаты! Полная прерогатива Государственной Думы распределение самих расходов на последующих чтениях. Поэтому я сейчас могу лишь сказать о тех потенциальных возможностях, которые заложены в этот проект бюджета по дополнительному финансированию ряда направлений. Какими будут реальные цифры - сказать сегодня не сможет никто, это только ваше решение. Но в бюджете потенциально существуют возможности, в частности, увеличения ассигнований на наукоемкую часть оборонной промышленности, прежде всего на военные НИОКР, и доведения этого объема до 12 процентов федеральных расходов на национальную оборону. Это рост по деньгам в два раза по сравнению с этим годом. Мы считаем эту позицию заслуживающей вашего внимания на последующих чтениях. Это действительно ядро наукоемкой промышленности России, его утратить нельзя. Также есть потенциальная возможность увеличения ассигнований на аграрный сектор и выведения его по прямым ассигнованиям по крайней мере на уровень прошлого года, увеличения ассигнований по поддержке угольной отрасли, фундаментальных исследований, образования и лизинга. Такие потенциальные возможности в бюджете существуют, и, естественно, вы вправе этими возможностями распорядиться так, как было сказано, или каким-то иным образом. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Перед вами первый за последние годы федеральный бюджет, который обеспечивает если не такой рост, какой мы хотели бы иметь для России, то по крайней мере 2-процентное увеличение объема валового внутреннего продукта по сравнению с нынешним годом. Не рост это, но хотя бы "ростик", хотя бы что-то. По крайней мере это уже не кризис, а переход на новую траекторию развития. И для этого есть финансовые возможности, сконцентрированные в бюджете развития, с помощью которого в целом можно (и реально) привлечь в будущем году порядка 200 триллионов рублей инвестиций. Перед вами первый за последние годы бюджет, который обозначает новый подход к реформам в России. Существует мнение, и мнение достаточно обоснованное, резонное, о том, что бюджет тяжелый, его трудно выполнить, слишком велики доходы, слишком велики расходы и самое лучшее - это сделать его предельно жестким, уменьшив на десятки триллионов и то и другое. У этой позиции есть резоны и экономические основания. Но, уважаемые депутаты, страна стоит перед остро необходимыми ей реформами, среди которых я бы выделил военную реформу, налоговую, коммунальную реформу и реформу предприятий. Реформы не бывают бесплатными, на них надо иметь деньги. И весь вопрос: кто именно будет платить за эти необходимые для страны реформы? Проводить их необходимо уже в 1997 году. Да, действительно тот бюджет, который предложен вашему вниманию, будет нелегко исполнить. Но пусть лучше будет труднее нам, зато легче населению. Поскольку в противном случае при жестком урезании расходов-доходов все тяготы этих реформ придется нести людям. Вот это, наверное, момент федерального бюджета на 1997 год, который можно назвать новым. Перед вами первый бюджет, с которого начинается переход к перспективному управлению народным хозяйством. Если мы выходим на траекторию роста, мы не можем ограничиваться диапазоном одного года. Вам предложена и совместно с вами будет рассматриваться трехлетняя программа. Поэтому логично было бы иметь трехлетний бюджет, к разработке которого мы уже приступили. Это не будет бюджет, который будет утверждаться как закон на три года. Таких полномочий нет, и, наверное, это едва ли реально. Но знать, какие будут доходы государства через два-три года, расходы, дефицит, цены и так далее, - это нужно. И нынешний бюджет, бюджет на 1997 год, - первый бюджет, который будет частью этого трехлетнего. И наконец, последнее. Это первый за последние годы федеральный бюджет, который обозначил новый механизм взаимодействия исполнительной и законодательной властей. Это действительно продукт коллективного творчества. И то, что вам предложено, это не значит, что кто-то кому-то что-то навязал или продиктовал свою политику, это не значит, что кто-то кого-то победил. Это действительно продукт совместной работы и вашей, депутатов Государственной Думы, и членов Совета Федерации, и Правительства. Уважаемые депутаты! Те, кто работал над бюджетом (из них немало людей присутствует в этом зале), члены Совета Федерации, Правительство сделали все, чтобы максимально возможно сбалансировать этот бюджет под те задачи, которые стоят перед страной в будущем году. Мы сделали практически все, что могли. Мы просим вас поддержать проект бюджета на 1997 год.
Председательствующий. Спасибо, Александр Яковлевич. Слово для содоклада предоставляется Юрию Дмитриевичу Маслюкову, председателю Комитета по экономической политике. Подготовиться Михаилу Михайловичу Задорнову.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Дума, уважаемое Правительство, уважаемые гости! За те девять дней, которые прошли со времени последнего рассмотрения проекта бюджета в этом зале, профильные комитеты Государственной Думы вместе с фракциями, вместе с депутатскими группами и вместе с Правительством продолжали рассматривать ситуацию с бюджетом, и в результате этой работы перед вами сегодня новый проект постановления Думы о бюджете на 1997 год. Я выделю только несколько фактов, которые заставили нас и Правительство искать новые подходы к разрешению проблем бюджета 1997 года. Всем ясно, что в первоначальном варианте бюджет носил инерционный, деструктивный характер и, в общем-то, не выводил страну из кризиса, потому что та экономическая политика, которая была в нем заложена, повторяла политику 94, 95 и 96-го годов, результаты которой мы сегодня с вами пожинаем. И если б мы приняли бюджет в том виде, в котором он был нам представлен в первоначальном варианте, мы просто сделали бы еще один шаг к той пропасти, что ждет нашу экономику в случае сохранения тех тенденций, которые были нам предложены. И вот в ходе работы над проектом бюджета в Государственной Думе вместе с членами Правительства были проанализированы все возможные альтернативные варианты подхода к экономической политике и в результате этого, я бы хотел сказать, были найдены альтернативные пути к применению других механизмов, которые раньше не применялись, для обеспечения экономического роста. И самое главное здесь - это, конечно, нахождение решения инвестиционного пути развития страны. В этом плане я обратил бы ваше внимание прежде всего, конечно, на бюджет развития. Александр Яковлевич Лившиц остановился на нем. Но я хотел бы остановиться несколько подробнее. Бюджет развития, о котором мы здесь говорим, - это целый комплекс мероприятий, который (и это самое главное из его назначений) определяет механизм инвестиционного роста, механизм обеспечения инвестиционного роста. Что можно было бы к этому добавить? Это система мер, которая предусматривает аккумулирование всех возможных ресурсов, для того чтобы эта часть бюджета, направленная на будущий экономический рост, стала неприкасаемой. Имеется в виду: те инвестиционные ресурсы, которые сегодня есть в бюджете, те ресурсы, которые можно было бы саккумулировать за счет внешних и внутренних заимствований, те ресурсы, которые Правительство предполагает выделить в виде гарантий Правительства, объединить в единый кулак и подчинить единой системе контроля. Имеется в виду, что никто - ни Правительство, ни Дума - не имеет права запускать руку в карман этого бюджета. В этот же бюджет должны войти средства, которые возвращаются в виде процентов и платы за предыдущие кредиты. Таким образом, создается система, когда этот бюджет непрерывно увеличивается, непрерывно растет, и тем самым в руках у Правительства и у Думы появляется инструмент, который действительно активно влияет на экономическую политику, на инвестиционный рост, потому что инвестиционный рост в итоге является самым главным во всей деятельности по повышению эффективности нашей экономики. Кроме того, нужно учитывать, что саккумулированные ресурсы дают возможность дополнительно привлечь в двух-, трех- и четырехкратном размере средства населения и займы, которые также будут направляться на экономический рост. Без такого бюджета особенно плохо будет смотреться программа четырехлетнего развития, о которой тоже здесь докладывал Александр Яковлевич Лившиц. Но я хотел бы сказать, что если сегодня мы можем говорить о привлечении сотни триллионов рублей в качестве инвестиционных ресурсов, то к 2000 году этот объем ресурсов может дойти до десятков сотен триллионов. Все зависит от того, как будет организована эта работа и какой механизм будет выработан для управления этим бюджетом. Вторая часть, которая существенно меняет подход к бюджету, - это, конечно, среднесрочная программа развития. Мы говорим о том, что бюджет 1997 года должен стать первым шагом в бюджете на 1997-2000 годы. Это очень важно, потому что тогда создается непрерывное планирование бюджетов по годам. И я думаю, что мы каждый год будем иметь такую среднесрочную перспективу на четыре-пять лет, и каждый год эта перспектива будет корректироваться в соответствии с теми результатами, которые достигнуты в предыдущем году. Мы не будем с вами блуждать в потемках от 1 января до 31 декабря и снова от 1 января до 31 декабря. И третья принципиальная особенность. Я считаю, что мы вместе с Правительством впервые выработали такую форму работы, как совместные мероприятия (они перечислены в проекте постановления Думы и у вас есть): и Правительство, и Дума вместе разрабатывают мероприятия, которые являются определяющими на текущий момент и на перспективу, и кроме того, и Дума, и Правительство несут персональную ответственность за выполнение этих мероприятий. Я считаю, что эта новация очень многое может дать, потому что как Дума, так и Правительство очень часто проходят мимо той ситуации, которая складывается в народном хозяйстве, в реальном секторе экономики. Конечно, мы видим, что тот стиль работы, который у нас до сих пор существовал и который заключался часто в неоправданной конфронтации между ветвями власти, ни к чему не приводит, и мы понимаем, что от нас требуют сегодня население нашей страны, интересы экономики, интересы безопасности, обороноспособности, - они требуют от нас изменения стиля нашей работы. И этот стиль работы не в конфронтации, а в согласованных действиях. Но при этом, я хотел бы сказать, мы с вами обязаны принять такие меры, когда эта ответственность была бы не просто продекларирована, а персонально закреплена как за членами Правительства, так и за депутатами Государственной Думы. И в заключение я хотел бы сказать: хотим мы или не хотим это признавать, но все-таки наметилась корректировка экономического курса в сторону инвестиционной направленности. И я считаю, что это очень большое достижение. Мы понимаем, что в 1997 году из-за ограниченности средств мы не можем многое сделать. Мы понимаем, что возможности бюджета ограничены ион такой, какой он есть. Но в то же время мы должны понимать и другое что этот бюджет будет уже тем шагом, который позволит сформулировать настоящий бюджет развития и уже в 1998-1999 годах дать существенную отдачу с точки зрения повышения экономической эффективности. Поэтому от имени комитета, от имени депутатов, с которыми я работал, и членов Правительства, вместе с которыми проведена тоже очень большая работа, я хотел бы призвать вас проголосовать за представленный вам проект бюджета, за проект постановления, который есть. И я считаю, что это даст нам возможность наконец-то перейти от разговоров о необходимости корректировки экономического курса к самому делу по этой корректировке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Дмитриевич. Михаил Михайлович Задорнов, председатель комитета по бюджету, пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Уважаемые Председатель и члены Правительства! Бюджетный комитет вчера рассмотрел уточненный проект постановления, внесенный Правительством. И я обязан довести до вас точку зрения комитета. Я должен сказать, что бюджетный комитет все время - и во время работысогласительной комиссии, и после окончания ее работы, и в последние дни действительно работал тесно и мои коллеги депутаты работали вместе с Правительством над уточнением прежде всего доходной части бюджета. Эта работа нашла свое воплощение в тех налоговых законопроектах, которые были одобрены нами 4 декабря, и частично в том проекте постановления, который сегодня предлагается Правительством нашему вниманию. Наиболее важные моменты здесь следующие (помимо налоговых законов, которые уже были приняты). Как уже сказал Александр Яковлевич, уточнена льгота по налогу на добавленную стоимость на строительство жилья. Здесь вернулись к решению согласительной комиссии: не облагать налогом на добавленную стоимость то жилье, которое строится за счет бюджетных средств. Налог на покупку валюты Правительство согласилось откорректировать и устанавливать по ставке не 1,5, а 0,5 процента. Кроме того, откорректирована величина расходов Федерального дорожного фонда в соответствии с законопроектом, который приняла Государственная Дума в первом чтении. И его расходы, расходы Федерального дорожного фонда, увеличены почти на 6 триллионов рублей. И кроме того, по предложению ряда депутатов предложено реструктурировать задолженность, которая накопилась по налогам у предприятий и организаций на 1 января 1997 года. И за счет этого, за счет улучшения собираемости Правительство считает возможным получить дополнительно к проекту федерального бюджета 9 триллионов рублей. В результате вот этих изменений по доходам мы и вышли на те три характеристики, которые сегодня представило Правительство, то есть: доходы - 434,5 триллиона рублей, расходы - около 530 триллионов рублей и дефицит, как уже было сказано, - 95,4 триллиона рублей. Но, уважаемые коллеги, я хотел бы, чтобы вы все четко понимали, что означают эти основные характеристики, поскольку уже здесь появились разговоры о том, что, значит, Государственная Дума делит 30 триллионов рублей, сейчас вот говорил Александр Яковлевич о возможных изменениях в расходной части... Поскольку это решение за нами, я хочу, чтобы все четко себе представляли, что означают эти основные характеристики. По сравнению с вариантом согласительной комиссии и доходы, и расходы уточнены на 35 триллионов рублей. Но по сравнению с первоначальным вариантом, с тем, который внесло Правительство, доходы увеличены на 2 триллиона рублей, расходы - на 6 триллионов рублей. Необходимо отметить, что в ходе работы согласительной комиссии 7 триллионов рублей (то есть это доходы от подоходного налога и связанные с ними расходы на содержание жилищно-коммунального хозяйства) были переданы субъектам Федерации, то есть это чистый минус из федерального бюджета, но одновременно, как я уже сказал, были увеличены доходы Федерального дорожного фонда и фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации. Поэтому, если мы возьмем расходы чисто федерального бюджета без так называемых целевых фондов (где и доходы, и расходы совпадают и они могут тратиться только на эти цели, целевым образом), то расходы бюджета по сравнению с первоначальным правительственным вариантом увеличены на 4 триллиона рублей. Поэтому во втором и в третьем чтениях мы должны исходить из этих параметров. Именно эти три характеристики обсуждались вчера бюджетным комитетом. И большинством голосов (15 - "за", 7 - "против" и 3 - "воздержалось") комитет предлагает Государственной Думе поддержать данный проект постановления и тем самым принять законопроект о федеральном бюджете в первом чтении. И в заключение, с вашего позволения, три замечания. Ряд членов нашего комитета предлагают две небольшие поправки (и поправки эти розданы) к тексту постановления. Предлагается снять пункт 3 из проекта постановления, который устанавливает фактически уже годовой объем внешних заимствований сразу одновременно, то есть в размере 9,2 миллиарда долларов. Это, во-первых, не предмет данного постановления, и потом, возможно, эта сумма будет уточнена в ходе рассмотрения проекта федерального бюджета. И затем в случае принятия постановления необходимо установить срок подачи поправок ко второму чтению, при котором, я напомню, утверждаются суммы по разделам, по укрупненным разделам федерального бюджета, только таким, как национальная оборона, промышленность и так далее. Комитет предлагает до 25 декабря установить срок подачи поправок. Второе замечание. Все члены комитета - и те, кто голосовал за принятие проекта постановления, и те, кто голосовал против (я лично отношусь к последним), считают абсолютно необходимым, здесь позиция едина, установить в тексте федерального закона жесткий механизм секвестра расходов федерального бюджета. То есть, поскольку у многих существуют до сих пор сомнения в достижимости тех показателей по доходам, а следовательно, и по расходам федерального бюджета, мы должны сразу в тексте закона предусмотреть, видимо, более жесткий, чем в этом году, механизм сокращения расходов (по каким статьям он должен идти и как), чтобы не повторилась ситуация текущего года, когда расходы финансировались фактически так, как этого желало Правительство. И наконец, для того, чтобы хотя бы те доходы, которые записаны по налогам в проект федерального бюджета, были собраны, необходимо Государственной Думе до конца текущей сессии принять во втором и в третьем чтениях те налоговые законопроекты, о которых я говорил и которые мы рассмотрели 4 декабря. Если это не будет сделано, тогда, во-первых, с начала года мы уже будем недополучать некоторые запланированные суммы и, во-вторых, сами налогоплательщики просто не будут знать, с какими налогами они столкнутся с начала 1997 года. Поэтому комитет предлагает 25 декабря рассмотреть окончательно и утвердить налоговые поправки, то есть поправки к налоговому законодательству. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Слово для выступления от фракции Коммунистической партии Российской Федерации имеет руководитель фракции Геннадий Андреевич Зюганов. Приготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Наша фракция и партия на пленуме внимательно рассмотрели все, что связано с бюджетом и экономической политикой. Мы еще раз подтверждаем свою оценку того, что экономический курс несостоятелен и он должен быть немедленно изменен и скорректирован. Мы полностью согласны с логикой, которая прозвучала в сообщении председателя комитета Маслюкова. Вместе с тем фракция КПРФ поддержит основные показатели проекта федерального бюджета на 1997 год только в том случае, если Правительство Российской Федерации официально возьмет на себя перед Государственной Думой следующие обязательства. Первое. Погасить до февраля 1997 года задолженность по заработной плате работникам бюджетных учреждений, по стипендиям, пенсиям, пособиям на детей и другим видам пособий. Второе. Разрешить в течение первого квартала 1997 года кризис неплатежей предприятий и организаций. Третье. Представить в Государственную Думу до 25 декабря бюджет развития как часть федерального бюджета Российской Федерации на 1997 год. Четвертое. Установить государственный контроль за ценами на энергоносители и тарифами на железнодорожный транспорт. Рассмотреть вопрос о снижении, существенном снижении этих тарифов. Пятое. Принять меры по стимулированию отечественных товаропроизводителей, включая корректировку таможенной политики, снижение налогового бремени, ликвидацию денежных суррогатов. Шестое. Привести показатели финансирования науки и образования в соответствие с требованиями действующего законодательства. Седьмое. Обеспечить начиная с 1997 года выполнение программы жилищного строительства, обратив особое внимание на строительство жилья для молодежи. Восьмое. Ввести в первой половине 1997 года государственную монополию на винно-водочную и табачную торговлю, а также стратегические ресурсы. Девятое. Принять необходимые меры по выделению бюджетных ассигнований на 1997 год на содержание армии, проведение военной реформы и конверсию оборонной промышленности. Принять чрезвычайные меры по борьбе с преступностью и коррупцией. Десятое. Преобразовать "Российскую газету" в официальную газету Федерального Собрания и Правительства Российской Федерации, а также обеспечить организацию передачи "Парламентский час" на втором канале. Одиннадцатое. Потребовать вместе с депутатами Государственной Думы отстранения от должности руководителя Администрации Президента Российской Федерации Чубайса и его окружения как разрушителей российской государственности и духовности, организаторов развала экономики и нарушения законности в стране. (Аплодисменты.) В случае невыполнения Правительством указанных обязательств фракция КПРФ оставляет за собой право проголосовать против бюджета в последующих чтениях и поставить вопрос о недоверии Правительству и об организации актов гражданского неповиновения и протеста по всей территории страны. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Руководитель фракции Либерально-демократической партии Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы очень рады, что многие позиции, которые мы высказывали не раз, начинают звучать в устах и некоторых членов Правительства, и представителей разных фракций здесь, в Государственной Думе. Я думаю, это был бы подарок для всего народа, если бы Президент "сдал" Чубайса. (Оживление в зале.) Вполне можно это сделать как общий подарок для всей страны, ибо подарков для детей у нас, наверное, сегодня нет.
Из зала. Будут! Будут!
Жириновский В.В. Практически нет. Но несколько человек "сдать" можно вполне, тем более они в хорошем здравии, с хорошими деньгами и в хорошем самочувствии. Это хоть как-то морально оздоровило бы обстановку, потому что явно же есть виновные в том положении, в котором мы оказались! Это абсолютная власть денег. Нельзя чтобы деньги застилали глаза, а из-за денег погибали люди. Это больное решение национального вопроса. С этим нужно заканчивать. Если мы будем смотреть спокойно на автоматчиков на Юге или пытаться спасти чумы на Севере, мы уничтожим всю Россию. Все пускай живут так, как они могут, но соблюдая нашу Конституцию. Она дала права всем одинаковые: гражданин России. Ни один бюджет не выдержит, если мы будем заниматься финансированием населенного пункта, печки какой-нибудь, каких-то там (не знаю) лаптей и так далее. Общие расходы всего государства! И каждый народ живет как он может. И здесь мы не можем создавать особые условия. Эту порочную практику пора прекратить. Поэтому мы готовы поддержать бюджет в первом чтении в том виде, как он сейчас представлен. Но просим Правительство в 1997 году решить коренные проблемы. Первое. Прекратить мятеж на Юге любыми способами в соответствии с Конституцией. Конституция есть, все необходимые средства у Правительства есть. Мятежных регионов на Юге не должно быть. Второе. Усилить интеграцию с теми, кто этого хочет. Получается парадоксальная ситуация. Некоторые берут автомат в руки, чтобы не жить с Россией; другие идут с распростертыми объятиями. Тем, кто взял автомат, мы даем деньги, а у тех, кто нам улыбается и просто просит воссоединения, например Белоруссия, мы отбираем деньги. Мы отключили газ в Белоруссию, но даем газ, электроэнергию в районы на Кавказе. Оттуда идет стрельба по нашим солдатам. Мне непонятна тактика Правительства. Белоруссия. Неизвестно еще, кто кому должен. Она должна за газ 200 миллионов, а мы за оборону - 800. Ну простая арифметика! Зачтите долги, и мы еще Белоруссии должны 600 миллионов. Там отключили газ - всем белорусам холодно. Они нашли деньги заплатить долги за газ - отобрали у детей Белоруссии. Это же чудовищно! Значит, дети Белоруссии останутся без лекарств, а дети Чечни с пяти лет будут играть с автоматами. И мы даем им автоматы, даем газ, электроэнергию, чтобы они хорошо видели, где стрелять еще по русским солдатам и милиционерам. Или Украина: занимает антироссийскую позицию - мы ей долги прощаем. Вот здесь сидит министр новый - по делам СНГ, и я прошу его тоже принять самые жесткие меры. К тем, кто к нам с улыбкой, давайте и мы к ним с улыбкой. Тем, кто к нам враждебен, давайте им отключать рубильник. А тем, кто с нами борется, значит, тем более нельзя давать какие-либо послабления. Поэтому обращаемся к Правительству с просьбой. Мы в последний раз можем отдать голоса за бюджет 1997 года. Но если в 1997 году мы не покончим с мятежом на Юге, не воссоединимся с Белоруссией в соответствии с тем, как того захочет белорусский народ, - все, что они хотят, давайте сделаем. Они хотят и Президент! Мы тормозим, московские чиновники. Кремль тормозит! Хотя 2 апреля нас позвали в Кремль. Получается, потемкинские дела продолжаем делать...
Председательствующий. Владимир Вольфович, простите меня, попросите вашего депутата в зеленом пиджаке, чтобы не отвлекал Правительство.
Жириновский В.В. Кто такой?! Ну-ка немедленно отойди оттуда, депутат!
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста. Правительство слушает лидера фракции. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Вот это молодежь наша, вот это Чубайс воспитал! (Оживление в зале.) Иди туда сядь! Уйди оттуда вообще!
Председательствующий. Он из вашей фракции?
Жириновский В.В. Из нашей. А я и не стыжусь сказать, что и в нашей, если есть плохие, будем перевоспитывать. Сегодня наказание будет ему.
Председательствующий. Особенно не обижайте.
Жириновский В.В. По законам шариата. (Оживление в зале.) Так что я очень прошу понять ситуацию, уважаемые министры, что сегодня вымирание русского народа пошло: минус 8 процентов. Такого не выдерживает ни один народ на земле. Минус 8 - в отдельных регионах. А процент рождения дебильных детей подошел к 16, критическая цифра 17. Мы ее достигнем в первом квартале. Тогда не нужно будет ни о чем заботиться. Тогда и бюджет можно принимать на 97-й год, а на 2000 год нам не нужен будет бюджет, мы останемся с пенсией для депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте минуту. Пожалуйста, заканчивайте.
Жириновский В.В. Заканчиваю, да. Вот я и прошу Правительство выполнить это. Интеграция государства, завершение мятежа и конец этой денежной власти. Надо поставить власть так, чтобы она занималась не только деньгами, но и проблемами, связанными со всем: и духовностью... И не надо искать национальные идеи. И в Кремле шевелятся, и еще где-то министры. Какая национальная идея?! И вообще, мы уже занимались марксизмом в начале века, сейчас все туда подбрасывают. Вот наша национальная идея - наше Российское государство! Кто хочет с нами жить - мы воссоединяемся, кто не хочет - мы подавляем мятеж или отсоединяемся от них. А экономика должна исходить из естественных причин. Мы разрушили колхозы и не подняли фермеров. Давайте теперь кое-где восстановим коллективные хозяйства и по-настоящему поможем фермерам. То же самое и с банковской, финансовой системой, и с промышленностью. Это большой вопрос, я не буду на нем дальше останавливаться. Мы готовы от имени фракции поддержать бюджет при выполнении вот этих условий. В подарок всему народу сдать некоторые негодные кадры, в Кремле особенно, и решать вот эти два вопроса: покончить с мятежами, усилить интеграцию. И финансовая система не должна быть преобладающей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От фракции "Наш дом - Россия" будет выступать Алексей Леонардович Головков. Подготовиться фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий, уважаемые члены Правительства! Мы поддерживали принятие бюджета, и мы считаем, что бюджет в первом чтении должен быть принят. Причины простые: два с половиной месяца работы над бюджетом не прошли даром. При внешне незначительных изменениях (доходная часть увеличилась только на 2 триллиона) достаточно сильно изменилась структура бюджета. В частности, появилась новая конфигурация льгот, ориентированная на инвестиции, и в принципе решен вопрос о реструктуризации недоимок предприятий практически на 9-10 лет. Но это не самое главное. Самое главное (и в этом безусловная заслуга Комитета по экономической политике) в том, что Дума получила бюджет развития, в том, что мы получим среднесрочную программу, в том, что Правительство начало работу над перспективным бюджетом. И сегодняшнее выступление Александра Яковлевича Лившица - тому свидетельство, оно существенно отличается от его первого выступления в Думе. Принятие бюджета в первом чтении необходимо также и потому, что оно может позволить Правительству войти в следующий год с новым бюджетом. И по крайней мере четыре важнейшие бюджетные программы будут реализовываться, а именно: пойдут деньги на военную реформу (и есть шанс, что военная реформа наконец начнется), будет реализовываться новая программа внешних заимствований (существенно более дешевая, чем та, которая была в этом году), примут на внутренний долг 100 триллионов компенсации вкладчикам и госгарантии по инвестициям в объеме 50 триллионов рублей, то есть они могут начать работать. Поэтому я еще раз подчеркиваю, что наша фракция поддерживает принятие бюджета в первом чтении. Но по поручению фракции я хочу выразить наше видение дальнейшей работы. Мы считаем, что Государственная Дума вполне способна сократить сроки рассмотрения бюджета во втором и третьем чтениях. И я думаю, что мы можем принять эти решения уже в этом году, то есть 25 декабря, на нашем последнем заседании. Бюджет все прекрасно знают, расходную часть бюджета Дума изучала два с половиной месяца. Большая часть поправок уже внесена. Я думаю, что мы можем вполне дать пять дней на внесение поправок. Комитет по бюджету может начать работу над поправками уже со вторника, с тем чтобы 24-го числа Совет Думы рассмотрел вопрос о том, чтобы 25-го рассмотреть бюджет во втором и третьем чтениях. Это первое. Второе. Мы считаем возможным предложить Правительству начать финансирование в январе 97-го года из проектировок бюджета 96-го года. Третье. Мы считаем, что необходимо дать возможность Правительству менять структуру внутреннего долга, то есть менять внутреннее заимствование на внешнее, с целью снижения его стоимости. Следующее. Мы считаем необходимым во втором чтении зафиксировать в бюджете те основные характеристики, которые придают бюджету новую инвестиционную направленность. В частности, это уровень инфляции как целевой показатель, это доходность на рынке госбумаг и это стоимость кредитов для производителя. Если Правительство считает, что главные показатели, на которые оно должно выйти, - это те показатели, которые позволяют экономике делать первые шаги в сторону роста, то эти величины должны быть зафиксированы. Ко второму чтению мы получили дополнительно 4,1 триллиона к перераспределению между статьями расходов. По нашей оценке, еще 3-4 триллиона могут быть получены за счет сокращения неэффективных расходов. Поэтому мы хотим сформулировать свои приоритеты по использованию этих средств. Оборонные расходы - увеличение на 2-3 триллиона. Наука, культура, здравоохранение и образование - увеличение расходов на 2-3 триллиона. И Пенсионный фонд - увеличение расходов на 2-4 триллиона. Это то, что нам предстоит сделать во втором чтении. Завершая, я еще раз подчеркну, что мы считаем возможным уже в этом году принять бюджет во втором и третьем чтениях и призываем вас поддержать эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - лидер фракции Григорий Алексеевич Явлинский. Подготовиться Аграрной депутатской группе. Харитонов будет, да? Пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, от имени фракции "ЯБЛОКО" я хочу еще раз подтвердить нашу позицию, смысл которой состоит в том, что фракция "ЯБЛОКО" ни по профессионально-экономическим соображениям, ни по политическим соображениям не может поддержать проект бюджета, внесенный в Государственную Думу. Мы много раз высказывали свои предложения по совершенствованию бюджета. Мы считаем, что доработка бюджета, которая осуществлялась в Государственной Думе, носила декоративный характер и не решила ни одной принципиальной задачи бюджета. Мы считаем, что бюджет на 1997 год сохраняет все основные механизмы и пропорции, которые были в 1996 году, и сохраняет тенденцию, кризисную тенденцию в нашей экономике, сохраняет условия развития нашей экономики в том виде, в котором оно осуществлялось в настоящее время и все последние четыре года. Я напомню вам, что за последние четыре года спад производства в России, снижение валового внутреннего продукта достигли критических величин. Я напомню вам, что госдолг увеличился очень существенно, особенно в последний год. Я напомню вам, что основные реформы за последние четыре года так и не осуществлялись. И все основные кризисы: бюджетный, инвестиционный и приватизационный - все сохранились и сохранятся в 1997 году. Мы призывали Правительство к серьезному и откровенному разговору относительно бюджета. Однако вы сегодня слышали выступление министра финансов. Он в лучших традициях пожалел наш народ. И вместо того, чтобы сказать ему правду о нашем бюджете, ему снова солгали. Предлагают солгать и нам, представить совсем другую ситуацию, нежели она есть на самом деле. Так мы всегда жалели народ. Так Правительство предлагает пожалеть народ еще раз, чтобы ему не было тяжело нести бремя реформ. Мы считаем, что этот бюджет не обеспечивает ни рост, ни "ростик". Ничего такого он не обеспечивает. Он не обеспечивает по следующим причинам. Нет изменений в налоговой системе, по-серьезному. Нет изменений в контроле за бюджетом. Не появилось никаких приоритетов за это время. И самое главное, этот бюджет не ведет к реформам и не будет исполнен, точно так же как не будут выполнены и все остальные добрые пожелания и недобрые пожелания, которые здесь были высказаны. Бюджет, который основан на том, что Правительство не может собрать налоги и не может проконтролировать расходы, не может быть исполнен. Это аксиома. А мы ничего в этом деле не изменили. Заслушав яркое выступление оппозиции в Думе, мы хотим вам сказать: ничего из того, о чем вы говорите, выполнено не будет. И вы сами должны это знать. И сегодняшний ваш подход к этому делу просто свидетельствует о том позоре, который вы испытаете в самое ближайшее время. Многое из того, что вы требуете, не нужно выполнять, но многое невозможно выполнить, а тем более невозможно выполнить с этим бюджетом. И теперь я хочу сказать, обращаясь к Правительству: пожалуйста, не делайте ничего такого, чтобы уволили Анатолия Борисовича Чубайса. Анатолий Борисович Чубайс придает осмысленность существованию левой оппозиции в стране. Анатолий Борисович Чубайс позволяет принять бюджет в первом чтении. Анатолий Борисович Чубайс сохраняет само ваше существование. Потому что, когда уволят Анатолия Борисовича, следующими будете вы. Спасибо.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа, Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые депутаты, уважаемые приглашенные! Обсуждая сегодняшний вопрос, невольно вспоминаешь эпизоды из нашей истории. Первый Председатель Совнаркома России Ульянов-Ленин теперь уже в далеком 1918 году в марте подписал похабный для России Брестский мир с Германией с целью сохранения страны, чтобы выиграть время. Не менее ответственные задачи сегодня и у нас, дорогие коллеги. Принять не менее похабный для России бюджет на 1997 год с одной благой целью - сохранить стабильность в обществе, оживитьпроизводство. Явлинскому, конечно, легче. Большинство членов его фракции гуманитарии. Но как быть и что делать хозяйственникам в этой ситуации? Прошло девять дней после выступления главы Правительства России здесь, в Государственной Думе. И вот сегодня мы видим наши горячие дебаты, наши очень разные и резкие суждения по проекту бюджета. Наши замечания и предложения не канули бесследно. Стороны, я имею в виду Государственную Думу и Правительство, сделали определенные шаги навстречу друг другу. Что изменилось? Изменились основные бюджетные показатели. Сегодня мы видим несколько иные цифры дохода, расхода, бюджетного дефицита. А главное сегодня, я полагаю, всем ясно: надо исходить не из наших благих пожеланий, а из того, что есть, чем располагает и будет располагать государственная казна России. Нас, депутатов-аграрников, в первую очередь, безусловно, волнует, как на фоне, в общем-то, безотрадной бюджетной картины будет выглядеть агропромышленный комплекс России. При нынешнем безденежье важно добиться, чтобы заложенная в проекте бюджета поддержка АПК осталась на уровне плана 1996 года. Это в общей сложности 14-15 триллионов рублей. Плюс к этому еще и специальный фонд кредитования, и то, что Виктор Степанович Черномырдин обещал прибавить ко второму, третьему чтению в закон о бюджете. Скажу прямо и откровенно, ни на какие подачки мы, аграрники, не рассчитываем. Наше решение принять бюджет в первом чтении объясняется другими, далекими от политической конъюнктуры мотивами. Какие же эти мотивы? Первый и основной. Бюджет ждут регионы. При планировании своих бюджетных проектов им уже сейчас важно знать, на какую поддержку центра они могут рассчитывать. Бюджетных средств вот уже который месяц ждут учителя, врачи, пенсионеры, студенты, военные. Сколько же можно испытывать терпение людей? Второе. К 25 декабря мы ждем от Правительства, Виктор Степанович, от вас, программу действий на ближайшую перспективу, в том числе и по улучшению финансового положения АПК. Вместе с тем мы настаиваем, чтобы в законе о федеральном бюджете на 1997 год были учтены и наши предложения, Виктор Степанович, которые я передал еще 22 октября. Это было заявление нашей Аграрной депутатской группы. Согласен со всеми предложениями выступивших, кроме Явлинского. И добавляю: Правительству Российской Федерации обеспечить в 1997 году рост реальных доходов населения на 2-3 процента против уровня 1996 года, бесперебойную ежемесячную выплату пенсий, стипендий, пособий, заработной платы работникам бюджетных учреждений и воинского довольствия, снижение безработицы на 15-20 процентов, рост промышленного производства на 2-3 процента, приостановить сокращение сельскохозяйственного производства за счет поддержки отечественных товаропроизводителей, сократить импорт продовольствия (кстати, это было в программе кандидата в президенты - нынешнего Президента Бориса Николаевича Ельцина). Третье. Как положительный момент в работе над бюджетом на 1997 год мы отмечаем тот факт, что Правительство учло отдельные предложения Аграрной депутатской группы. В то же время мы не можем согласиться с тем, что некоторые наши предложения принимаются в урезанном виде. Например, мы предлагали, Виктор Степанович, ввести специальный налог на валютные операции в размере 1,5 процента. Правительство соглашается ввести такой налог, но только 0,5 процента. В чьих интересах это делается - догадаться, я думаю, нетрудно. Известно, что валютные накопления сосредоточены в основном в руках "новых русских", а не в мозолистых руках рабочих и крестьян. Мы настаиваем, повторяю, на увеличении сбора от валютных операций. Мы за то, чтобы ввести налог и на куплю-продажу недвижимости. Четвертое. Любые деньги любят счет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Харитонов Н.М. ...а когда их мало, требуется особый контроль за расходами и доходами. Закон о бюджете дает нам возможность контролировать прохождение бюджетных средств. Важно только четко отладить механизм контроля, иначе в будущем году, как и в нынешнем, огромные суммы так и будут бесследно исчезать в "черных дырах" типа Чечни или в картонных коробках. Аграрная депутатская группа поддерживает проект постановления Государственной Думы о принятии проекта бюджета на 1997 год в первом чтении. Но мы и готовы продолжить работу по тем направлениям, которые обозначены в проекте постановления.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Депутатская группа "Народовластие", Никитин Владимир Петрович. Пожалуйста.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты и члены Правительства! Депутатская группа "Народовластие" рассмотрела представленный Правительством проект постановления о проекте бюджета на 1997 год и его основных характеристиках. Я, в общем-то, хочу вам сказать, что в принципиальной позиции большинства членов нашей группы изменений не произошло по сравнению с тем, что было здесь высказано 6 декабря. Конечно, Правительство сделало ряд шагов - это и обязательство к 25 декабря представить среднесрочную программу до 2000 года, и согласие с выделением специального бюджета развития с реализацией его в 1997 году, и предложение о сотрудничестве в корректировке ряда направлений социально-экономической политики. То есть наша совместная работа дала определенный результат. В то же время, по большому счету, разницы между первоначально представленным Правительством проектом бюджета и тем, что мы с вами должны утвердить сегодня, по-существу, нет. Более того, Государственная Дума втянулась в бессистемное обсуждение отдельных, точечных налоговых законов, и фактически произошло восстановление исходных параметров того проекта бюджета, который Правительство вносило еще в конце августа. Более того, произошло общее увеличение налогового пресса, причем даже выше правительственных оценок и выше утвержденных и не достигнутых цифр в бюджете 1996 года. То есть согласительная комиссия полтора месяца избавляла проект от нереальных доходов, от "воздуха" и делала цифры более реальными - сейчас, по сути дела, произошло восстановление. Тот проект бюджета мы не приняли, поэтому совершенно странно и непонятно было бы, если бы мы однозначно проголосовали за этот проект. Далее. Бюджет развития и роста заявлен, но показатели валового внутреннего продукта, показатели доходов и расходов не поменялись. То есть мы фиксируем те цифры, которые были раньше, когда этого проекта бюджета на 1997 год вообще не было, когда показатель инфляции составлял 10 процентов, а не 11,8, как сейчас. Нам предлагают утвердить проект бюджета развития во втором чтении, но что делать с тремя ключевыми цифрами, которые нам предлагают утвердить сегодня? Появление бюджета развития как защищенной статьи в этом смысле может выступить еще и минусом, то есть ситуация в бюджетной сфере будет ухудшаться и средства оттуда тоже взять нельзя, а отдачи в 1997 году от запущенных проектов, от отдельных сфер и отраслей материального производства вообще не предполагается получить. И здесь мы снова переходим к программе на четыре года как к ключевому моменту. И с этой точки зрения нам очень важно, как же она будет реализовываться конкретно, поинструментам, в 1997 году. Весь комплекс мер, который называется разработать мероприятия по стабилизации социально-экономического положения и перехода к экономическому росту, - звучит, в общем-то, в русле добрых старых традиций, потому что ни сроков, ни конкретных организационных механизмов в проекте постановления не заложено. Определенная психологическая атака, предпринятая в последнее время, когда говорят, что непринятие Государственной Думой проекта бюджета, это ограбление буквально всех, от военных, пенсионеров, учителей до краев и областей субъектов Российской Федерации, - в какой-то мере хорошо разыгрываемый спектакль. Наоборот, повышение собираемости доходов в последнем квартале 1996 года и сохранение усредненной структуры его расходов за последний квартал ничуть не хуже мифических цифр первого квартала 1997 года, если нет реальных мер по оживлению экономики. Строго говоря, затянули принятие бюджета не мы, а те, кто представил только сейчас, в декабре, программу с соответствующим комплексом мер. Поэтому, если нужно, можно было бы отказаться и от рождественских каникул, с тем чтобы довести это дело до ума и принять такой документ тогда, когда мы будем представлять, за что голосуем. Если мы сегодня утвердим этот проект, то очень скоро получим перечень законов, прежде всего социальных, которые под лозунгом "Надо жить по средствам!" нам предложат приостановить в 1997 году. Хотя всем уже ясно, что этих средств нет, потому что есть сверхдоходы, есть сверхбогатые; потому что доходы от водочных рек льются по-прежнему мимо бюджета; потому что федеральная собственность внутри страны и за рубежом используется плохо; потому что постоянно реконструируются высокие резиденции, в том числе и за счет иностранных кредитов. Кстати, получение и использование страной иностранных кредитов и одновременно операции с долгами иностранных государств Российской Федерации давно уже требуют пристального внимания и Государственной Думы, и Правительства. (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Добавьте минуту, а вы, Владимир Петрович, закругляйтесь, пожалуйста.
Никитин В.П. Какие могут быть новые законы об индексациях зарплаты и пенсии в таких условиях? Да и Регламент Государственной Думы придется, вероятно, менять: не час-полтора, а практически полдня, а то и больше после начала работы нам придется заслушивать обращения и депутатские запросы по поводу голодающих учителей и учеников, бастующих рабочих, не получающих месяцами денежные довольствия военнослужащих и так далее. Поэтому те, кто верит, или те, кто делает вид, что верит очередным обещаниям Правительства, пусть голосуют "за", а те, кто считает, что время обещаний прошло, будут голосовать "против". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы "Российские регионы" слово предоставляется заместителю председателя группы Солуянову Андрею Владимировичу.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич, уважаемый Виктор Степанович, уважаемые члены Правительства! Депутатская группа "Российские регионы" далека от мысли о собственной исключительности среди прочих депутатских объединений Государственной Думы, поэтому сегодня никаких сенсационных политических заявлений мы делать не будем. Депутаты группы хорошо знают реальное положение дел. А реальность, на наш взгляд, такова. Почти четыре месяца над бюджетом работали в Правительстве, в Совете Федерации, в Государственной Думе, работала согласительная комиссия. И несмотря на все это, бюджет нам не нравится. Он нам не нравится, как и многим здесь. А не нравится то, что он не обеспечивает перелома кризисной ситуации в экономике, не создает базы для роста производства и не стимулирует российского товаропроизводителя, что вряд ли улучшит жизнь россиян. Все это так, но этот бюджет в полном смысле слова - наш бюджет. Объясню почему. У нас на сегодня нет законодательной базы, обеспечивающей концепцию экономического развития страны. До сих пор, как вы знаете, у нас нет нормального налогового законодательства. Нет законов и норм, которые четко определяют финансовые, экономические взаимоотношения между центром и регионами. И понятно, что все это у нас до 1 января 1997 года не появится. В такой ситуации принятый бюджет мог бы быть едва ли не единственным и, безусловно, важнейшим (после Конституции, конечно) законом, объединяющим страну. В этом смысле, я бы даже сказал, сегодня бюджет в России больше, чем бюджет. А теперь давайте посмотрим, что будет, если мы бюджет не примем. Лучше всех будет, уважаемые коллеги, нам с вами, депутатам российского парламента: мы остаемся чисты в глазах общественности, не разделяем ответственности с Правительством и уж совсем, понятно, снимаем с себя все контролирующие функции. И Правительству тоже неплохо: оно в это время будет абсолютно без контроля с нашей стороны распоряжаться деньгами. А вот что будет в стране? Добавится денег? Пенсию старикам или заработную плату бюджетникам начнут вовремя платить? Или будет преодолен наконец кризис платежей? Конечно же нет. К тем замечаниям и предложениям, которые были высказаны коллегами, выступившими раньше меня, я хотел бы добавить еще несколько пожеланий депутатов нашей группы: объявить мораторий на принятие решений, увеличивающих расходы из бюджета, на всех уровнях власти - Президентом, парламентом, Правительством; приостановить действие ряда федеральных законов, финансирование которых не предусмотрено в этом бюджете, иначе мы с вами сталкиваем население на местах с органами власти; предусмотреть приоритетное финансирование федеральных целевых программ развития регионов России, в том числе регионов Севера. Учитывая все это, а также результаты всех согласительных процедур, мнение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитета по экономической политике и, может быть, главное - готовность Правительства еще в этом году представить нам программу развития до 2000 года, депутатская группа "Российские регионы" в большинстве своем считает: бюджет принимать необходимо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. Уважаемые депутаты, позвольте мне предоставить слово Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину. Пожалуйста.
Черномырдин В.С., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы, члены Правительства, присутствующие! Я думаю, что Правительству за время, пока обсуждался проект бюджета на 1997 год, много пришлось услышать и извлечь для себя некоторые уроки из всех вопросов, всех предложений, всех претензий, которые были высказаны с этой высокой трибуны. Я думаю, что время, которое было предоставлено, или время, на которое было прервано обсуждение проекта бюджета, показало еще раз, что мы можем работать, когда хотим, мы можем находить понимание, также когда этого хотим. И я убежден, что такой вопрос, как закон обюджете - основной экономический закон, по которому должна жить страна, и не может по-другому готовиться, как и многие другие документы, которые являются основополагающими для принятия многих решений по стране. Можно с чем-то согласиться или не согласиться, но на одном я не могу не остановиться. Сказать, что изменение за это время определенных параметров, изменение доходов на 2 триллиона и расходов на 6, это вроде бы и все, - я думаю, будет несправедливо. Несправедливо по отношению ко всем, кто работал, кто знает, кто вник, кто разобрался в сущности происходящих событий (я не беру политические). Я не хотел бы политику сегодня пристегивать впрямую к основному экономическому документу. Но не могу не сказать, что он претерпел существенные изменения. Я всегда был сторонником... Я никогда не соглашался с тем, что должна быть одна последняя инстанция, которая если разработала бюджет, закон - то он должен быть неприкосновенным или мы его должны отстаивать, как говорят, с шашкойнаголо. Ничего подобного! Депутаты представляют сегодня регионы страны это страна прежде всего. Совет Федерации, руководители регионов, руководители республик, областей - это страна, которая намного тоньше, наверное, знает многие вопросы, которые и должны быть отражены опять же в основном законе. И я убежден: то, что сегодня происходит и произошло, те изменения, - это как раз и есть кардинальные изменения. Да, сегодня можно и нужно сказать, что мы впервые подошли к такому бюджету, который в какой-то части корректирует и наш курс. Мы впервые подошли к бюджету созидания. Мы впервые подошли к бюджету, который сегодня явно показывает, что рост объема производства и рост экономики - реальный фактор, что его можно достичь, его нужно достичь. Легко ли это? Конечно нет. Я могу сегодня сказать, как Председатель Правительства, который непосредственно несет ответственность за все, и за исполнение бюджета прежде всего, что выделить бюджет развития и защитить его, чтобы он был неприкосновенным, нелегко, это непростой вопрос. Он непростой прежде всего для Правительства. Я понимаю всю проблему, все проблемы, которые сегодня есть. Я понимаю, какое будет давление на Правительство и на Председателя. Но это надо, этот шаг нужен. И этот шаг нужен именно в 1997 году. Мы впервые подошли к документу, в котором рассматриваем проект программы на четыре года. Впервые мы сегодня можем увидеть динамику: что мы принимаем в 1997 году, что мы закладываем на четыре года, что такое 1998, 1999 и 2000 годы. Да, мы внесем первый проект программы 22 декабря. 22-го, а не 25-го. Я хотел бы, чтобы к рассмотрению вопроса во втором чтении был и документ. Да, он первый, я и над ним призываю работать вместе. Вместе. А не так, чтобы он когда-то кем-то в каких-то стенах готовился. Нет, основные параметры будут предложены, а дальше будем работать. И я убежден, что и проект программы или четырехлетняя программа России должна быть. И следующий этап, о чем я уже говорил, - долгосрочная программа до 2005 года. Поэтому говорить, что сегодня ничего не изменилось... Уже рассмотрение и подготовка этого документа изменили сам 1996 год! Да, конечно, проблемы о которых здесь уже сегодня говорили (я почему и говорю об этом), решают и проблемы 1996 года. Да, мы, Правительство, сказали об этом - о том, что мы решаем вопросы по ликвидации задолженности бюджетным организациям, работникам здравоохранения, науки и образования, частично - военным. Да, решаем в 1996 году, чтобы не входить с этими проблемами в 1997 год, как бы это трудно ни было. Мы уже сейчас изменили структуру. Я не соглашусь никогда с тем, что ничего не изменилось. Изменилось в четвертом квартале и меняется! Надо эти изменения, позитивные, не критиковать, а развивать. При этом мы решим, и навсегда решим, и вопрос неплатежей, и особенно вопрос невыплаты пенсий, стипендий, заработной платы. Легко ли решить сегодня проблему неплатежей? Нелегко. Из всех предложений, которые были здесь высказаны... Я еще раз могу сказать, что я согласен: да, нужно решить вопрос неплатежей в основном в первом полугодии 1997 года. Но его можно решить только в том случае, если мы эти подходы сохраним в бюджете на 1997 год так, как они здесь записаны. Это серьезный вопрос, это вопрос основы основ, и я считаю, я обязан так считать, что основные параметры, которые сегодня предложены - по дефициту, по доходам и расходам, - это главная отправная точка, которая позволит нам решать проблемы и дальше. Вы говорите: нет механизмов. Их и не будет, если не будут приняты основные показатели. Если не будут, то о каких механизмах говорить?! А что в механизмы вкладывать, воздух? Отталкиваться от чего, от какого фундамента? Вот если сегодня будет принят документ, то следующий этап, не менее важный, - именно разработка этих механизмов. Так будет, по-другому нельзя. Я не могу согласиться с тем, что ничего не изменилось. Изменилась структура бюджета, изменилась во многом. Да, я не мог в предыдущем выступлении сказать о многих делах, о многих проблемах, которые существуют по отдельным направлениям народного хозяйства, сельского хозяйства. Да, 5 триллионов добавляем, это немного, но это и немало. Но и это не вечер. И это не вечер. Посмотрите вопросы развития. Много или мало: 1 триллион записывается только для решения жилищных вопросов, программы "Наш дом", которая решает прежде всего проблемы аграрного сектора, села. Это прежде всего решение проблем молодежи. Я могу прокомментировать каждую статью. Но здесь уже говорили, уже многое сказали. Я не могу сегодня взять также на себя такую ответственность, чтобы заявить, что все сегодня сделано. Далеко не все. Еще, как говорят, не вечер, и над многими вопросами надо поработать. Надо еще обратить, конечно, внимание на защищенные статьи. И особый вопрос, вопрос вопросов, - это пенсия, заработная плата, это проблемы военных или силовых структур, без решения которых нам дальше двигаться нельзя. Убежден, что за этим последуют и реформы во многих областях народного хозяйства, и структурная перестройка, и реформы в Вооруженных Силах. Это связанные вопросы, их нельзя разъединять. Я еще раз, уважаемые депутаты, со всей ответственностью хочу выразить вам искреннюю признательность за то, что здесь было высказано в адрес Правительства, и за рекомендации, как надо работать, что мы упускаем, в чем мы недоработали. Я признателен вам за то, что многие из вас сегодня разделяют эту ответственность, берут эту ответственность на себя. Страна одна, и наш народ один. И нам решать его судьбу. Что касается политики, что касается того, о чем здесь было сказано. Я прошу вас, уважаемые депутаты, бюджет, главный экономический закон - закон о бюджете - не связывать сегодня с политическими вопросами. Я не приму, я не могу принять разговоров о том, что кого-то надо убрать, а кого-то надо оставить. Это вопрос непростой, это вопрос, еще раз подчеркну, политический. Я не знаю, надо прибавлять для оппозиции или надо убавлять для оппозиции, кто остался - один или много осталось. Но неужели у нас при решении главного вопроса в стране не хватит ума объединиться? И еще раз: я не могу согласиться с тем, чтобы меня здесь ставили в очередь за кем-то. Я четыре года работаю. Я не думаю, что я заслужил, чтобы меня здесь в очередь ставили за кем-то - кто, кого и когда. Разберитесь у себя тогда! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Как мы с вами договаривались, во время перерыва состоятся заседания фракций и групп. В 16 часов мы придем сюда для того, чтобы голосовать. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу занять места и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Владимир Владимирович Семаго, подойдите, пожалуйста. Сейчас будет регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, те, кто не успел зарегистрироваться, зарегистрируйтесь через секретариат. Депутат Пузановский, депутат Лозинская здесь, да? (Выкрики из зала.) Уже есть карточки? Ну все, спасибо. Теперь есть карточки. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 56 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Так, уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Попросил слова по мотивам голосования Геннадий Андреевич Зюганов. Пожалуйста.
Зюганов Г.А. Уважаемые депутаты! Сейчас, во время перерыва, было совещание трех депутатских объединений - Компартии, Аграрной депутатской группы и группы "Народовластие", - где вместе с членами Правительства рассмотрели ту группу предложений и условий, которые выдвинуты для того, чтобы мы пропустили бюджет, проголосовали за него в первом чтении. Еще раз хочу сказать: в ходе этого совещания две трети наших предложений были учтены. Но нас крайне обеспокоило то, что не учтена проблема, связанная с развитием науки, образования, что совершенно недопустимо, ибо необразованная страна не имеет никакой перспективы. Очень невнятные были ответы по пенсиям и пособиям. Что касается ряда других вопросов, думаем, что Правительство впервые выполнит свои обещания. Но одновременно хотели бы сказать: если в следующих чтениях они не будут учтены, мы все вместе, консолидированно будем голосовать против этого бюджета. Сейчас проголосуем за то, чтобы он прошел. Но дальше все будет зависеть от отношения к своим обязательствам Правительства и от способности его выполнять данные Государственной Думе и фракциям обещания. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Старовойтова - по мотивам.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю вас. Я не столько по мотивам, сколько по порядку ведения. Насколько я понимаю, вопрос еще не был поставлен на голосование, но Геннадий Андреевич уже взял слово по мотивам голосования. А что голосуем-то, я бы спросила.
Председательствующий. Нет, Галина Васильевна, у вас на руках есть повестка дня.
Старовойтова Г.В. Ну, если только повестка...
Председательствующий. В 16 часов сегодня палата утвердила голосование.
Старовойтова Г.В. Хорошо. Мне хотелось бы в таком случае перед голосованием узнать, в чем состоит пакет этих закулисных договоренностей. Есть ли там кадровые вопросы? Чтобы мы не голосовали вот так, вглухую.
Председательствующий. Да нет там никаких пакетов закулисных договоренностей, так не бывает. Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 1 которого гласит: принять проект федерального закона о федеральном бюджете на 1997 год в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. За основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, поступили письменные поправки, они у вас есть на руках. Возьмите, пожалуйста, поправку, которую вносят депутаты Государственной Думы (чьи тут подписи?): Головков, Калашников, Рыжков, Маслюков, Морозов... Вот с такими подписями поправка. Здесь три поправки. Поправка 1 гласит: "Дополнить проект постановления пунктом следующего содержания: "Субъектам права законодательной инициативы внести в установленном порядке поправки ко второму и третьему чтениям федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" в срок до 20 декабря 1996 г.". У вас поправка эта есть. Я ставлю ее на голосование. Это поправка, подписанная целой группой депутатов. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Минуточку. По мотивам - Задорнов. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич! Я хочу всем коллегам разъяснить: мы, безусловно, можем проголосовать за то, чтобы внести только ко второму чтению, поскольку поправки к третьему чтению выдаются по законопроекту после второго чтения. Поэтому я предложил бы и авторам поправки определиться только по второму чтению, по дате. Поскольку иначе мы этим постановлением нарушим закон о порядке рассмотрения бюджета. И наряду с этим я хотел бы еще раз озвучить поправку, которую подали, значит, четыре депутата Госдумы: Жуков, Кулик...
Председательствующий. Михаил Михайлович, мы будем ее голосовать. Мы будем ее голосовать.
Задорнов М.М. ...до 25-го числа. Да, но это альтернативное предложение. Поэтому 20-го или 25-го числа.
Председательствующий. Да, да, да, будем голосовать. Юрий Дмитриевич Маслюков, пожалуйста, вам слово.
Маслюков Ю.Д. Мне кажется, что мы сами создали себе сложности, приняв тот закон, в соответствии с которым действуем, и из этого порочного круга ну никак не хотим выйти. Мы сейчас говорим о том, что необходимо, чтобы страна работала по бюджету, по закону. А процедура, которую мы придумали, действительно научная, научно-бухгалтерская, но эта процедура не отражает сегодняшних реалий. Поэтому, давая эту поправку, мы исходили из реальной ситуации и совершенно сознательно. И знаем, что это можно делать. Дума, если потребуется... Если Дума не может нарушить установленные самой Думой правила, значит, Дума должна внести поправку, разрешающую внести раньше.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, поправка к постановлению - это норма, которую мы можем совершенно спокойно использовать сегодня. Это поправка к постановлению, а не к закону о бюджете. Поэтому здесь никакой проблемы нет.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич, по этой поправке.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Юрий Дмитриевич, я, учитывая наш вчерашний разговор, призвал бы вас согласиться с поправкой 2, поскольку в поправке 1 дается только срок, к которому депутаты должны представить свои замечания, а 25 декабря фиксируется уже рассмотрение во втором и третьем чтениях. Поэтому, может быть, нам ограничиться второй поправкой: в конкретный срок нам и представляют, и мы уже готовим к этой дате на заседание Думы.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы тогда не успеем собрать предложения. Если бы мы их к 20 декабря собрали, то у нас было бы целых пять дней для подготовки. Уважаемые депутаты, есть ли еще замечания по поправке 1? Ставлю на голосование: принять поправку 1, которую мы только что с вами обсудили. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 2. Дополнить проект постановления пунктом следующего содержания: "Рассмотреть проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год" во втором и третьем чтениях 25 декабря 1996 г.". Будут ли замечания по данной поправке? Ставлю на голосование: принять поправку номер 2. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 3, зачитываю: "Дополнить проект постановления пунктом следующего содержания: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации осуществлять финансирование бюджетных расходов в январе 1997 г. исходя из принятых основных характеристик федерального бюджета на 1997 г." Это на тот случай, если мы в декабре не завершим, да? Пожалуйста, депутат Маслюков, автор поправки.
Маслюков Ю.Д. Если мы проголосуем в первом чтении, то тогда эта поправка действительна. Поэтому давайте голосовать в первом чтении, а потом...
Председательствующий. А мы за основу приняли. Все.
Маслюков Ю.Д. Ну за основу - да. Только теперь надо принимать...
Председательствующий. Вы считаете, эту поправку сейчас не нужно рассматривать? По пункту 1, по самому главному, не было возражений. Депутат Задорнов. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне неудобно объяснять своим коллегам разницу между постановлением Думы и законом, но тем не менее я должен вернуться к этому. За закон о порядке рассмотрения бюджета, каким бы он, так сказать, кому-либо ни казался, проголосовала Дума, и он подписан Президентом. В статье 28 говорится совершенно четко, что в случае непринятия бюджета первый квартал финансируется в рамках четвертого квартала, одной трети. Мы постановлением поправить это не можем. Принимая такое решение, мы, как законодатели, действуем ну просто с такой вопиющей правовой безграмотностью, что мне, так сказать, даже...
Председательствующий. Ну, Михаил Михайлович, все самые грамотные людиу вас. Зачем вы оскорбляете депутатов? Александр Николаевич, пожалуйста, по ведению.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, в той форме, в которой поправка 3 сформулирована, она не противоречит закону о порядке рассмотрения и принятия бюджета на 1997 год, поскольку в статье 28 закона речь идет о финансировании первого квартала 1997 года по фактическим расходам четвертого квартала 1996 года, а здесь - рекомендация о финансировании января. Мы исходим из того, что бюджет будет в январе, самое позднее, принят. И стало быть, в течение первого квартала в любом случае Правительство будет опираться на закон о государственном бюджете на 1997 год. И таким образом, противоречие между двумя законами будет устранено.
Председательствующий. Голосуем эту поправку? Ставлю на голосование поправку 3. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, эти поправки мы проголосовали. Есть также распространенная письменная поправка депутатов Задорнова, Жукова, Кулика и Головкова, там речь идет также о сроках. Они предлагали - до 25 декабря. Мы проголосовали уже за 20-е число. Пожалуйста, депутату Головкову слово.
Головков А.Л. Я вносил не эту поправку, а поправку, которая голосовалась раньше. Я к этой поправке отношения не имею.
Председательствующий. Понятно. Надо ли сейчас голосовать по этой поправке? Михаил Михайлович, может, вы ее снимете тогда? Решение принято, депутаты не настаивают... Еще одна поправка, да? Уважаемые коллеги! Еще есть, действительно, поправка, которая подписана Задорновым, Жуковым, Куликом и Головковым. К пункту 3: "Правительству Российской Федерации при осуществлении государственных внешних заимствований в 1997 году руководствоваться статьей 2 проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год". Пожалуйста, Михаил Михайлович, ваше пояснение. Задорнову включите микрофон.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы как раз предлагаем эту формулировку исключить.
Председательствующий. Вы предлагаете ее исключить. У депутатов эта поправка есть, я знаю.
Задорнов М.М. Да, да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправка у вас есть на руках, да? Эту фразу предлагается исключить из постановления. Так, точка зрения "за" высказана. Есть ли точка зрения "против"? За исключение. Ставлю на голосование данную поправку. Пять депутатов предложили исключить эти строки. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, Виктор Григорьевич Вишняков распространил еще одну поправку. Виктор Григорьевич, ваша поправка - ко второму чтению. Может быть, мы ее сейчас и передадим на второе чтение? Это уже постатейное обсуждение. Согласитесь со мной? Соглашается. Для второго чтения. Депутату Вишнякову включите микрофон. Потому что уже мы смотрим разделы бюджета, внутренние.
Вишняков В.Г. Ко второму чтению чего - постановления или закона?
Председательствующий. Закона.
Вишняков В.Г. Так я же даю поправку к постановлению.
Председательствующий. Нет, а это же относится к цифрам закона.
Вишняков В.Г. Нет-нет, это относится к цифре постановления, пункт 5.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я прочитаю ее тогда: "Дополнить пункт 5 проекта пунктом следующего содержания: "- сокращение всех видов управленческих расходов во всех звеньях и на всех уровнях аппарата управления на 20 процентов". Так что это уже идет по содержанию внутри бюджета. Ну хорошо, я ставлю на голосование поправку депутата Вишнякова. Пожалуйста, Виктор Григорьевич Вишняков. Депутату Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Когда мы говорим о финансировании аппарата управления, имеем в виду только ту часть, которая предусмотрена федеральным бюджетом. Но аппарат управления, который сейчас разбухает, причем в колоссальных объемах, не прекращает быть аппаратом управления, если он финансируется не за счет федерального бюджета, а за счет нас с вами, поскольку дорожает продукция, цены повышаются и так далее. По моим расчетам, затраты на содержание различного рода коммерческих структур составляют здесь 145-150 триллионов рублей. И через Счетную палату мы можем добраться до них и прижать их.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, правильно все. Но это уже параметры бюджета. Это поправка второго чтения. Давайте мы ее направим для второго чтения. Пожалуйста, Маслюков Юрий Дмитриевич. Согласился депутат Вишняков.
Маслюков Ю.Д. Это очень хорошо, но я хотел бы сделать маленькое замечание. Дело в том, что мы сегодня с утра разбирались с Министерством финансов, каковы действительные затраты на аппарат управления, заложенные в бюджет. Я просто для сведения депутатов: они на 5 процентов меньше, чем в этом году.
Председательствующий. Хотя для финансирования Государственной Думы потребуется больше, чем в этом году, поскольку старый бюджет был неправильно сверстан.
Маслюков Ю.Д. Но это, конечно, без Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все письменные поправки мы с вами обсудили. Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом. Пожалуйста, голосуем. Будьте внимательны, идет голосование. Уважаемые депутаты, кто из вас без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
С учетом принятых поправок постановление принято. Уважаемые депутаты, сейчас нужно готовиться к рассмотрению бюджета во втором чтении. По ведению - депутат Лозинская. (Шум в зале.) Извините, слова просит премьер. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Черномырдин В.С. Уважаемые депутаты! Я еще раз хотел бы вас поблагодарить и выразить вам на самом деле искреннюю признательность за ту большую работу, которая была проделана в эти три с половиной месяца. Я не считаю, что это уже окончательный вариант, что не над чем работать. Наоборот, работать есть над чем. И я очень прошу... Не так уж у нас много времени, но мы, Правительство, будем все делать для того, чтобы вместе с вами до 25-го или 25-го принять бюджет во втором (так, как принято, вы сейчас приняли постановление) и третьем чтениях. Очень нужно нам начать следующий год по закону, это очень важно для страны. Я сегодня встретился практически со всеми фракциями, у меня не получилась встреча с фракцией "ЯБЛОКО". Если будет желание, я встречусь с вами, Григорий Алексеевич. Я думаю, мы разберемся во всех делах, кто есть кто. (Оживление в зале.) Здесь я не вижу никаких особых противоречий, их просто не должно быть. У нас всех, я думаю, одно желание: сделать все для страны. И будем делать, и я убежден, сделаем. Я - за работу, за настоящую работу, и не эпизодами, не наскоками, а постоянно. Спасибо вам огромное. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лозинская Жанна Михайловна - по ведению. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич! Поскольку мы приняли первую поправку, давайте мы сейчас здесь озвучим порядок. Уточните, пожалуйста: вот те поправки, которые передавались до сегодняшнего дня в согласительную комиссию и в базовый комитет Госдумы, они в действительности будут или надо заново все обновлять?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все поправки, которые подавались и относятся ко второму чтению, бюджетный комитет должен будет рассматривать, то есть они не отброшены и должны будут рассматриваться. Так, Михаил Михайлович, всегда было? Депутату Задорнову включите микрофон.
Задорнов М.М. Геннадий Николаевич, когда я говорил, я не зря ссылался на закон. Это не только закон, но и здравый смысл. У нас сейчас уже есть полторы тысячи поправок, которые, кстати говоря, должен рассмотреть в третьем чтении не только наш комитет, это должен сделать каждый комитет по своему разделу. Поэтому это физически сделать к 25-му числу невозможно, это совершенно точно. Мы можем рассмотреть только поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Поправки ко второму чтению, да. (Шум в зале.) Вы уточните потом у них, о каких поправках идет речь конкретно. Второй микрофон. Пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я - по порядку. Мне кажется, что мы все-таки нарушили Регламент, никаких закрытых совещаний в процессе, так сказать, нашей работы без специального решения быть не может и не должно. То, что происходило в перерыве, противоречит Конституции. Я думаю, что депутаты сделают вывод, иначе дело закончится тем, что, так сказать, деньги будут передаваться прямо в этих священных стенах каким-то там фракциям.
Председательствующий. Константин Натанович!.. Отключите второй микрофон. Константин Натанович, вы упрекаете депутатов напрасно. Дело в том, что совещательные процедуры никакими регламентами, никакими нормами не запрещены, поэтому не надо здесь никого подозревать и наводить тень на плетень. Жанна Михайловна, вы еще раз по ведению? Пожалуйста, депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не случайно поднимаю этот вопрос, он очень принципиальный. Я прошу вас, давайте мы сегодня решим: мы должны обновить все поправки, поданные до сегодняшнего дня, или будут действительны те, что мы подавали раньше? Нельзя отдавать это на откуп Михаилу Михайловичу, он совершенно по-другому трактует. Он говорит, что нет, дескать, мы тогда должны все это отсеять, потому что иначе физически не успеем переработать.
Председательствующий. Нет, почему он отсеет? После принятия в первом чтении все комитеты начнут обсуждать свои разделы.
Лозинская Ж.М. Так мы уже обсудили в комитете, наши поправки давно переданы, до сегодняшнего дня. Я и уточняю.
Председательствующий. Сегодня были новые поправки? Не было.
Лозинская Ж.М. Да нет, поправки, поданные комитетами до сегодняшнего дня, до обсуждения, в базовый комитет и в согласительную комиссию, в силе или их нужно обновлять, поставив сегодняшнюю дату или завтрашнюю, послезавтрашнюю? Вот о чем суть вопроса!
Председательствующий. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, все поправки, которые были поданы, то есть оформлены именно как поправки к проекту закона о федеральном бюджете, группируются комитетом по бюджету и будут рассмотрены. Я повторяю, все те поправки, которые уже были поданы. Те же, что поданы вновь, также будут нами собраны.
Председательствующий. И те, что вновь поданы, вот те, что сегодня были?
Задорнов М.М. Да, да, да, как это решила Госдума.
Председательствующий. Все, спасибо. Депутат Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! О том, что сказал Михаил Михайлович. Он совершенно правильно осветил, как будет идти работа по поправкам. Я бы обратился все-таки к председателям комитетов: еще раз внимательно посмотреть протоколы согласительной комиссии, потому что там были проголосованы принципиальные поправки к проекту бюджета ко второму и третьему чтениям. Ну, например, проголосовали, что исполнение закона "О ветеранах" будет выделено отдельной строкой и расписано по субъектам. Точно так же было проголосовано финансирование мероприятий, связанных с детьми. Поэтому просьба: председатели комитетов, очень внимательно посмотрите еще раз протоколы и так же внимательно отслеживайте, как пойдут вот эти поправки ко второму и третьему чтениям.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Александр Николаевич, потом продолжите, пожалуйста. Уважаемые депутаты, сейчас у нас по времени должен быть "правительственный час". Иван Петрович Рыбкин уже здесь. Поэтому я прошу часть депутатов, что вышли вслед за Правительством, вернуться сюда для проведения "правительственного часа". Я предоставляю слово секретарю Совета Безопасности Ивану Петровичу Рыбкину. Вы помните, как у нас звучал этот вопрос - о правовой основе действий Совета Безопасности Российской Федерации по урегулированию ситуации в Чеченской Республике. Пожалуйста, Иван Петрович.
Рыбкин И.П., секретарь Совета Безопасности Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я всю информацию в связи с вашим запросом подготовил и просил распространить среди депутатов. Чтобы не затягивать наше обсуждение, наверное, можно было бы эти материалы присоединить к протоколу, к стенограмме. А те вопросы, которые вы считаете необходимым задать, задайте мне.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Материалы, о которых говорит Иван Петрович, в среду были распространены среди депутатов Государственной Думы, и поэтому, наверное, нет необходимости еще раз обращаться к их изложению. Поэтому я предложил бы сразу перейти к вопросам, поскольку Совет Государственной Думы так и сформулировал этот пункт повестки дня: "Ответы на устные вопросы депутатов". Предлагаю провести электронную запись на выступления. Прошу включить режим записи. В соответствии с регламентом у нас отведено 15 минут на этот вопрос. Поскольку есть письменный текст выступления, то мы имеем возможность сократить время. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Так, депутат Арбатов, пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Иван Петрович, скажите, пожалуйста, как предполагается осуществлять выделение средств на восстановление разрушенного в Чечне и для оказания гуманитарной помощи? Начнется ли этот процесс до выборов, или это будет происходить после выборов? И какие предусмотрены механизмы для того, чтобы эти средства использовались строго по назначению?
Рыбкин И.П. Первое. Все, что предполагается выделять Чеченской Республике как субъекту Российской Федерации (а я полагаю, что нам хватит разума, чтобы не вытолкнуть из федерального экономического пространства эту республику), будет делаться строго в рамках федерального бюджета, федерального закона. По 1996 году есть большие невыплаты. Согласно договоренностям в объединенной правительственной комиссии, где сопредседателями являются Георгий Курин и Хусейн Бибулатов (оба в ранге вице-премьера), все задолженности могут быть выплачены после проведения выборов 27 января 1997 года с 1 февраля. Второе. Что касается пенсий, пособий многодетным семьям, других социальных выплат, они в общей сложности составляют 62 миллиарда - 40 плюс 22 миллиарда, по декабрю. Предполагается с 15 декабря, то есть с сегодняшнего дня, такие выплаты произвести, потому что сегодня на территории Чеченской Республики из 1 миллиона 143 тысяч человек, которые жили там, по состоянию на 1 января 1992 года, живет порядка 650 тысяч, а остальные живут в областях, краях, республиках Российской Федерации и даже за пределами России. Третий момент. Есть постановление Правительства, по которому предполагалось в начале 1996 года выплатить в общей сложности 6 триллионов, чуть побольше даже - 6250 миллиардов. В этом году выплачено всего 10 миллиардов. 6 триллионов предполагалось распределить в соответствии с той миграции населения, о которой я сказал. Примерно 2,5 триллиона выплачивать на территории России в соответствующих субъектах Российской Федерации, которые несут тяжелое бремя такого переселения, и 3,5 триллиона собственно в Чеченской Республике. Внутри самой Чечни тоже есть переселение, большой наплыв в северные районы из зоны боевых действий. Подчеркиваю, по 1996 году выплачено только 10 миллиардов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чурилов Алексей Викторович.
Чурилов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, какие рекомендации даст Совет Безопасности России Президенту России и Правительству России в случае, если президентом Чечни будет избран господин Басаев? И нельзя ли было во время переговоров до подписания всех договоров предупредить участие этого человека в президентских выборах?
Рыбкин И.П. Ну, я полагаю, что вы уже своим выступлением предупреждаете. В переговорном процессе обо всем этом, о всей совокупности вопросов речь идет. Комиссия по переговорному процессу включает в себя руководителей краев, областей, северокавказских республик, секретаря Совета Безопасности, министра по делам национальностей, который (кстати, я тут обращаюсь к Геннадию Андреевичу Зюганову) визирует все документы без исключения, в том числе и те, которые вы так живо обсуждали 29 ноября. Правда, почему-то Вячеслав Александрович Михайлов промолчал тогда. Так что обо всем этом идет непрерывный переговорный процесс, по всем этим вопросам без изъятия.
Председательствующий. Депутат Мартынов Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Иван Петрович, вы знаете о вчерашней акции Терского казачьего войска, вынужденной акции. У меня в связи с этим два вопроса. На территории Чечни остались десятки тысяч вооруженных людей. В республике уже столько лет не работает ни один завод, ни одно предприятие, не пашется несколько лет земля. Подходит зима. Как будут защищены объекты и населенные пункты вокруг Чечни? И предусматривает ли Совет Безопасности использовать общественные вневойсковые формирования для охраны? И второй вопрос. Сегодняшние кандидаты в президенты Чеченской Республики все без исключения заявляют о независимом государстве. Как в таком случае после 27 января будет решаться судьба Наурского и Шелковского районов?
Рыбкин И.П. Министр юстиции (начну с последнего) недавно посчитал, что у 21 республики в составе Российской Федерации есть запись о независимости в конституции. Поэтому в соответствии со всеми решениями Президента, Государственной Думы, Совета Федерации Чеченская Республика на полном конституционном основании считается субъектом Российской Федерации. Если ветви власти какие-то изменения смогут когда-то принять на основании части 5 статьи 66 Конституции, то это будет воля Федерального Собрания и Президента в полном соответствии с Конституцией. Более никак. Это первое. Второе. Что касается участия непосредственно казачьих формирований в охране границ своей малой родины. Да, мы такие меры предусматриваем. Об этом же просят и жители Дагестана, и жители других республик. Поэтому части, которые выходят из Чечни, располагаются в Буйнакске. И в данной ситуации полк разворачивается в бригаду за счет этого пополнения, о котором я только что сказал. В Ставрополье на основании, кстати, и просьбы администрации (кстати, сам новый глава администрации входит теперь в состав переговорной комиссии - я имею в виду Черногорова) будут поставлены соответствующие подразделения на уровне полков и батальонов в Курской, в Буденновске, в Нефтекумске, в Советской, в самом Ставрополе. Я думаю, что, если бы раньше это было сделано, у нас не было бы трагедии другого свойства. Во Владикавказе тоже будут поставлены войска - боеготовая и мобильная группировка Северо-Кавказского округа, она будет размещена в полном соответствии с планом дислокации Минобороны и МВД. Вот так я ответил бы на ваш вопрос, Александр Георгиевич.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Скажите, пожалуйста, какова судьба членов правительства Доку Завгаева и тех людей, которые с ним работали в период, когда шла эта акция в Чечне? И второе. 2 октября вот с этой трибуны выступал министр внутренних дел Куликов и сказал, что господа Яндарбиев и Масхадов прокуратурой объявлены лицами, так сказать, обвиняемыми в государственном преступлении. Обращаясь к вашему предшественнику, господину Лебедю, он сказал: сегодня я, как министр внутренних дел, обязан их арестовать в любой точке Российской Федерации. Что изменилось в этом плане с тех пор, скажите, пожалуйста?
Рыбкин И.П. Если бы он это сделал, у меня было бы меньше забот еще раньше. Может быть, я бы не на этой трибуне стоял, а вот на том месте сидел.
Из зала. Там кто-то сидит уже на этом месте. (Оживление в зале.)
Рыбкин И.П. Это хорошо, я знаю, хорошее лицо. Так вот, это первое. Второе. Что касается правительства Доку Гапуровича Завгаева, а точнее, Николая Кошмана. Своим указом Завгаев от 15 ноября отправил в отставку правительство Николая Кошмана. В первом пункте записано дальше, что им необходимо выплатить компенсации, трудоустроить, впрочем, сделать все то, что положено в этих случаях. И во втором пункте (вот я, к сожалению, услышал здесь, в этом зале тогда, будто бы ничего об этом не говорится), во втором пункте Доку Завгаев написал, что вся полнота ответственности за происходящее в Чеченской Республике возлагается на коалиционное правительство, формируемое на основе договоренности сторон. Это по поводу полномочий Масхадова при подписании соглашения Черномырдин - Масхадов. И третий момент. Конечно, все 243 человека, которые работали в правительстве Николая Кошмана, сейчас трудоустраиваются, не все еще трудоустроены, должен сказать, но большинство уже трудоустроено. Представительство Чеченской Республики, которое в своем составе имеет около 110 человек, вполне возможно, будет работать и впредь, если будет на то желание после выборов, когда будут избраны новые парламент и глава республики.
Председательствующий. Депутат Старовойтова Галина Васильевна.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Иван Петрович, вам выпала очень тяжелая миссия - поддержание и восстановление этого трудного мира, завершение мирного процесса. Я более десяти лет проработала на Кавказе, в глубинке, среди народов Кавказа и смею думать, что немного знакома с менталитетом кавказских народов, в том числе и чеченцев. Главная трудность, с которой вы столкнетесь, безусловно, - сохранение целостности России. Мы говорим сегодня о сохранении Чечни в экономическом пространстве России. Это, конечно, необходимо, но мне думается, что этосегодня не самое важное, в том числе и в вашей работе. Важнее всего восстановление доверия чеченского народа к народам России, а это неизбежно связано, учитывая психологию этих людей, с наказанием и с покаянием тех, кто начал войну. Без этого мало надежды, что Чечня останется в составе России. Хотелось бы знать, сталкиваетесь ли вы в своей работе, в своей миссии в Чечне с этими вопросами и что вы отвечаете чеченской стороне?
Рыбкин И.П. Сталкиваюсь. И не только в Чеченской Республике, но и здесь, в Москве, и во всех тех регионах, где мне приходится бывать. Особенно когда встречаюсь с матерями солдат, будь то матери-чеченки или русские матери. Сейчас создан розыскной комитет, который поможет этой совместной беде. Но отвечаю прямо на вопрос. Да, конечно, эти вопросы ставятся. Да, конечно, можно ответить так, как решил Конституционный Суд, который счел все действия конституционно правильными, законными, находящимися в плоскости Конституции. Но если каяться, то придется начать, вообще-то, издалека. Надо начать, наверное, с решения Верховного Совета СССР от апреля 1990 года о выравнивании статуса автономных республик в составе союзных республик Союза ССР. И тогда, когда нас (вот здесь сидящих тоже) включили в состав комиссии по выработке нового союзного договора, мы увидели, что нас, переговорщиков, необозримо много. Кто-то воспринял выравнивание статуса, может быть, как некий политический ход. Но когда подошел 1991 год (а делалось это по преимуществу в обход российского федерального центра), то Чечня в это поверила всерьез и оказалась здесь слабым звеном. Так что покаяние надо начинать оттуда - с 1990, 1991 года. По 1991 году, когда железными палками вот так же в парламенте боевики забивали депутатов, им тоже, наверное, нужно каяться. Тогда мой друг Виталий Куценко погиб. Сказали: прыгнул с третьего этажа вниз головой. Руслан Хасбулатов тогда прислал телеграмму: поздравляю с победой демократической революции в Чеченской Республике. 2 ноября на втором этапе пятого Съезда народных депутатов Российской Федерации мы отменили результаты выборов в Чеченской Республике и парламента, и президента, потому что считали, что когда из 14 районов голосует едва ли половина, то это противоречит законодательству. Затем Президент ввел чрезвычайное положение в Чеченской Республике в то время, когда, как говорят в казачьих краях, дитя помещалось поперек лавки, а еще не свешивало ноги с лавки. Тогда 9 ноября Верховный Совет отменил указ Президента о введении чрезвычайного положения в Чеченской Республике. Тоже каяться надо. После этого больше половины оружия тех баз, которые были в Грозном, в Ханкале, отдали в руки тех, кто и воюет сейчас этими стволами. Очень много покаяний должно быть. И конечно, совершенно очевидно, что на сегодня силовой метод разрешения этого нашего внутрироссийского конфликта исчерпал себя. Нужны решения политические, экономические. И восстанавливать разорванную ткань отношений по всем переделам будет очень и очень тяжело. Доверие обретается с большим трудом. А без такого доверия и забвения нам Российской Федерации, о которой мы мечтаем, - единой, мощной, экономически сильной, живущей в дружбе народов, не создать. Вот такие размышления.
Председательствующий. Спасибо. Прежде чем предоставить слово Альберту Михайловичу Макашову, я хотел бы посоветоваться. У нас время, отведенное по регламенту на этот вопрос, истекло, и, кроме того, в соответствии с нашими нормами мы должны предоставить слово инициатору рассмотрения этого вопроса депутату Семаго. Какие предложения будут? (Шум в зале.) Никто не настаивает на слове из записавшихся?.. Тогда мы с вами должны продлить обсуждение, потому что кроме Альберта Михайловича кто-то из записавшихся может также захотеть выступить. Давайте мы еще пять минут позадаем вопросы. Попросим Ивана Петровича покороче отвечать, и депутатов я попросил бы говорить короче. Депутату Макашову включите микрофон.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин Рыбкин! 500 тысяч полученных вами на президентскую кампанию...
Из зала. Долларов!
Макашов А.М. ...условных единиц, я не знаю, что это такое.
Председательствующий. Альберт Михайлович, пожалуйста, по теме.
Макашов А.М. Вы куда будете отдавать: в бюджет Чеченской Республики или в российский бюджет? Пожалуйста.
Рыбкин И.П. Товарищ Макашов! Я хочу вам сказать, что это ваше глубокое заблуждение, что фонд "Согласие" есть фонд согласия, там, имени Рыбкина или Рыбкина и так далее. Если хотя бы кто-нибудь из юристов Думы, которые об этом здесь говорят, взял бы учредительные документы фонда и посмотрел, кто же там учредители, кто же там в руководстве, наверное, такого вопроса не возникало бы. Да, я участвовал в выборной кампании. Да, я принимал участие. Но еще разхочу сказать: то, о чем вы говорите, имеет весьма далекое отношение примерно такое, как влияние лунного света на надои коров на колхозных фермах.
Из зала. Подайте на меня в суд. В суд на меня подайте!
Рыбкин И.П. А зачем? Мне надо подавать на Виктора Ивановича Илюхина, а он мой старый товарищ. Зачем я буду подавать? Он первый огласил цифры. Или на Чикина: он в "Советской России" опубликовал.
Председательствующий. Депутат Сохов настаивает на вопросе. Владимиру Казбулатовичу Сохову - слово.
Сохов В.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Иван Петрович! Я хочу воспользоваться этой встречей и попросить вас обратить внимание на следующее. В Кабардино-Балкарии, может быть по не совсем точным данным, сегодня около 70 тысяч беженцев из Чеченской Республики. Из них 3,5 тысячи беженцев находятся на постоянном содержании в домах отдыха и санаториях. Им были предоставлены с первых дней (кстати, я возглавлял комиссию по приему и размещению этих граждан два года назад) все гражданские права - по обслуживанию, учебе в школе, по обслуживанию в учреждениях здравоохранения и так далее. Затраты большие. К тому же никто из них ни пенсий, ни пособий - ничего не получали. Сегодня по финансированию их содержания образовалась задолженность порядка 13,5 миллиарда рублей. Идет спор между Федеральной миграционной службой России и бывшим правительством Чеченской Республики. Средства, которые выделялись на эти цели, не дошли, недофинансировали конкретно этих граждан. Республике сегодня тяжело уже дальше... (Микрофон отключен.)
Рыбкин И.П. Уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что, наверное, цифры не совсем точные. Дело в том, что цифры на сегодняшний день примерно таковы: около 125 тысяч беженцев в Дагестане, примерно 80 тысяч в Ингушетии, 80 тысяч в Ставропольском крае, остальные 70 тысяч из 350 разметаны по другим краям и областям. В самом начале ответов на вопросы я сказал о том, что действительно на 1996 год постановлением Правительства были заложены суммы (я их не буду повторять), но они не были использованы, даже на 1 процент не были использованы. 10 миллиардов израсходовано по 1996 году. Это верно, проблема, о которой вы говорите, очень остра, и не только для Кабардино-Балкарии.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, депутат Никифоренко настаивает на продолжении обсуждения. Я ставлю на голосование вопрос о продлении обсуждения этого вопроса. Включите режим голосования. По Регламенту у нас 15 минут. Я ставлю на голосование: продлить до 17 часов. Иван Петрович обратился к нам с просьбой отпустить его до 17 часов, с тем чтобы он успел на заседание в 17.00. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        74,6%
Проголосовало против 52 чел. 25,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Минуточку, тогда мы продолжаем по порядку. Депутат Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В.И. Иван Петрович! У меня часто спрашивают мои избиратели: как могло случиться, что господин Березовский, имеющий двойное гражданство, вдруг оказался вашим заместителем? Ни в одной стране человек, который имеет двойное гражданство, в правительственных кругах не работает.
Рыбкин И.П. Василий Иванович! Должен вас огорчить по поводу двойного гражданства. Дело в том, что в России на многих должностях работают лица с двойным гражданством. Это первое. А второе, могу сказать, что согласование, моя подпись на проекте указа Президента действительно была. И что касается Березовского. Ту часть задачи, сугубо специальную и узкую, он выполняет.
Председательствующий. Депутат Зорин Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Иван Петрович! Разрешите вас и аудиторию отвлечь от прошлого и обратить ваше внимание к будущему. Мой вопрос таков: как вы считаете, какие необходимы условия, чтобы новые выборы 27 января не разделили судьбы прошлых выборов и были признаны всеми общественно-политическими силами и участниками урегулирования конфликта?
Рыбкин И.П. Первое. Конечно, надо сделать все, для того чтобы жители Чеченской Республики, которые проживают в Чечне, все имели возможность проголосовать и жители Чеченской Республики, которые волей тяжелой судьбы, трагической судьбы оказались за ее пределами, тоже имели возможность проголосовать. Если этого не будет, то, конечно, такие выборы, я думаю, мы с вами первыми не признаем легитимными. И в выборных органах власти будут работать те люди, которые работают и в Совете Федерации, и здесь, в Государственной Думе. Это первое. Второе. Для того чтобы эти выборы были легитимными, федеральная сторона делает максимум возможного. Первое. Вывод войск. Тяжелое решение, но направлено именно на это. Второе. Демилитаризация вооруженных формирований, которые противостояли федеральным войскам. Сегодня примерно 70 тысяч стволов оружия находится в Чеченской Республике. Работают в объединенных комендатурах, я подчеркиваю, работают в объединенных комендатурах, которые будут трансформированы согласно договоренности двух министров - Анатолия Сергеевича Куликова и Казбека Махашева в районные отделы внутренних дел, примерно 4 тысячи человек, люди с оружием. Для охраны железнодорожного движения - примерно 4 тысячи человек. Для совместной охраны государственной границы Российской Федерации с Грузией с территории Чечни будет задействовано не очень много, потому что там, по сути дела, одна большая застава. Но если продолжить такой счет - охрана аэропорта "Северный", или, как его называют сами чеченцы, имени шейха Мансура. Там сейчас в одной смене работают 30 плюс 30 - 60 человек. Значит, четыре смены - это примерно четверть тысячи. Около 6 тысяч человек, которые будут нести службу с оружием. Всем остальным нужно создать рабочие места. Мы создаем. Каким образом? Восстановление всего железнодорожного полотна на всем пути следования через Чеченскую Республику в сторону Дагестана и далее транзит на Азербайджан. Потрачено порядка 115 миллиардов рублей, но это привлечение средств самого чеченского коалиционного правительства, которое требует как бы компенсации. Я, выступая на объединенной правительственной комиссии, говорил, что есть прямая заинтересованность экономики Чеченской Республики в том, чтобы этот железнодорожный путь заработал. Окупаемость, наши расчеты показывают, будет в течение двух месяцев, естественно, исключая грабежи. Потому что здесь четко сказано, что будет обеспечена сохранность. Далее. Я просто убежден, что нужен контроль и со стороны законодательной, представительной власти Российской Федерации и ее составляющих - субъектов Российской Федерации, неправительственных организаций и на основании Кодекса поведения стран-участниц Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, который был принят на Стокгольмской конференции в июле нынешнего года (на основании статьи 34, контроль за выборами в странах-участницах возможен не только на общенациональном уровне, но и на уровне районов, где проживают национальные меньшинства). Препятствий нет, и мы заинтересованы в таком международном контроле. Здесь нет никакого отторжения Чеченской Республики как субъекта Российской Федерации. Чем быстрее мы это сделаем, тем лучше будет для нас, для государства.
Председательствующий. Депутат Штогрин Сергей Иванович. Это будет последний вопрос. Мы продлевали до 17 часов.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Иван Петрович, будьте любезны, скажите, какой правовой статус сегодня имеют формирования в Чечне, которые комплектуются уже в бригады и оснащены бронетанковой техникой? Насколько я знаю, ни один районный отдел внутренних дел в России, ни даже областной не имеет бронетанковой техники.
Рыбкин И.П. Что касается бронетанковой техники, то согласно всем договоренностям она будет изыматься. Да, привнесения туда были - то, что было отбито во время боев. Поспособствовали и страны-соседи, которые, имея грузы на своих "антеях", летели якобы в Казахстан, а делали посадку как бы на аэродромах подскока в Грозном, из чрева выгружали эти бронированные машины, а потом взлетали и летели уже порожняком в Казахстан. Так что это буквально единицы, и есть такая договоренность, что они будут изъяты. О статусе тех формирований, о которых вы спрашиваете, я сказал: по договоренности министра внутренних дел Российской Федерации и министра внутренних дел Чеченской Республики, которая достигалась в течение трех дней на переговорах здесь, в Москве (кстати, все министерства ведут такие переговоры), объединенные комендатуры будут превращены в районные отделы внутренних дел при представительстве Министерства внутренних дел Российской Федерации. То есть координационный центр Министерства внутренних дел в Чеченской Республике превращается в представительство МВД в Чеченской Республике на этот переходный период, который определен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если вы будете настаивать, нам еще раз придется продлевать время. Если таких настойчивых запросов не будет, я предлагаю поблагодарить Ивана Петровича, отпустить его в ложу, а депутату Семаго дать слово как инициатору постановки данного вопроса. Спасибо, Иван Петрович.
Рыбкин И.П. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Семаго. Не более пяти минут.
Семаго В.В. Я постараюсь. Уважаемые коллеги! Мы с вами только что наблюдали блестящий образчик того, как ставится один вопрос, а ответ дается на совершенно другой вопрос, иная тема разрабатывается. Мы с вами не ставили вопрос...
Председательствующий. Владимир Владимирович, я попросил бы поизящнее высказываться, потому что у нас пункт повестки дня значится следующим образом: ответы на устные вопросы депутатов. (Шум в зале, выкрики.)
Семаго В.В. Я прошу: не делайте мне замечаний, Александр Николаевич, - я очень корректный человек! Если можно, это время не засчитывайте в отведенное для моего выступления. Так вот, я продолжаю свою собственную мысль. Основное, что мы хотели услышать из уст секретаря, - это правовая основа деятельности Совета Безопасности, причем по урегулированию чеченского вопроса. Вместо этого мы услышали достаточно пространные рассуждения о том, какие меры принимались, какие меры не принимались, что будет сделано, что не будет сделано. Но правовой оценки, к сожалению, мы с вами не получили. А наверное, начинать Ивану Петровичу следовало бы с правовой оценки решения Совета Безопасности в те достопамятные дни, когда Совет Безопасности принимал решение о вводе войск в Чечню. И я думаю, что самым правильным было бы показать нам именно этот нормативный акт - решение Совета Безопасности, в котором было бы все расписано. К сожалению, в тех документах, которые нам представлены, этого акта нет. На сегодняшний день сложилась ситуация, при которой Совет Безопасности стал играть чрезмерную, пожалуй, роль по отношению к тому Совету Безопасности, который задумывался в 1992 году. В том законе, который является основополагающим сейчас для деятельности Совета Безопасности, практически не сказано ничего о тех возможностях и полномочиях, которые возложены на сегодняшний Совет Безопасности. Я подчеркиваю, что по закону, которым по Конституции и которым по нашему с вами положению должен руководствоваться Совет Безопасности, у него очень ограниченные функции. Вместо этого мы видим, что доминанта во всем вопросе - это Совет Безопасности. Тогда следует посмотреть поконкретнее, что же стоит за правовой основой деятельности Совета Безопасности. Давайте посмотрим такой интересный пункт единственного на сегодняшний день для Совета Безопасности закона Верховного Совета Российской Федерации, в котором сказано про аппарат Совета Безопасности, чьим представителем является Иван Петрович (Иван Петрович - руководитель аппарата Совета Безопасности): организационно-техническое и информационное обеспечение деятельности Совета Безопасности Российской Федерации. И ничего более. Организационное и информационное обеспечение. Вместо этого мы с вами видим блестящие рейды сотрудников аппарата в Казахстан, в Грузию, великолепные... (Выкрики из зала.) Я прошу вас, очаровательные дамы (я знаю ваши симпатии и антипатии): можно, я скажу то, что хочу сказать? (Выкрики из зала.) Спасибо, золото мое. Спасибо! (Шум в зале.) Не нравится - можешь выйти! (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, я прошу: когда вы выступаете, вспоминайте о том, что вы большую часть времени проводите за столом регламентного комитета. (Шум в зале, выкрики.) Я время добавлю Владимиру Владимировичу, но призывать депутатов выходить не входит в обязанности докладчика. (Выкрики из зала.) Я вам добавлю 30 секунд, Владимир Владимирович, а вы больше не допускайте таких вызывающих слов.
Семаго В.В. Тогда, если можно, следите за тем, чтобы в зале не было выкриков. Так вот, я еще раз вам говорю, что по сути своей тот закон, на котором основывается деятельность Совета Безопасности, дает ему минимальные возможности. Вместо этого мы видим чрезвычайное расширение, причем данное Президентом Российской Федерации в его многочисленных указах. Правомочны ли, нормативны ли положения этих указов, не расходятся ли с Конституцией, позволяя действовать Совету Безопасности в подобных рамках? Я вас уверяю, что ничего подобного в этом нет. Я могу вам привести один интересный пример. Вот 31 марта, Указ Президента Российской Федерации об урегулировании кризиса в Чечне. Написано: образовать Государственную комиссию Российской Федерации по урегулированию кризиса в Чеченской Республике и предложить войти в эту комиссию депутатам Федерального Собрания. Но к сожалению, так получилось, что эта комиссия, начав работать, потом неожиданно для себя прекратила свою деятельность. Спрашивается: можно ли было Совету Безопасности проявить большую активность, для того чтобы депутаты, именно депутаты, которые с первого же дня говорили о том, чтобы не было войны в Чечне, активнее работали в этом вопросе? Нет. Вместо этого весь парламент исключен из этого процесса. Мы с вами не знаем ни одной цифры, ни одного положения, ни об одной встрече, которые были в этой связи, - мы ни одной из них не можем оценить по достоинству. Никакой информации для нас с вами нет. И даже та маленькая комиссия, которая была, к сожалению, отсутствует. Более того, я могу вам сказать, что сама позиция нынешнего секретаря Совета Безопасности претерпела достаточно серьезную трансформацию. Если мы возьмем материалы наших заседаний, протоколы 1994 года и вспомним, как принималось первое постановление по Чечне, и то, как депутат Рыбаков (который сейчас, наверное, не слушает меня потому, что это неинтересно) встал и заявил: уважаемый Иван Петрович, вот мы сейчас принимаем постановление, а в это постановление надо обязательно включить, что ни в коем случае нельзя применять Вооруженные Силы, потому что уже Грозный бомбят, потому что вводят уже подразделения воинские... И Иван Петрович, ничтоже сумняшеся, говорит: "Вы знаете, если мы будем такие добавления делать, мы никогда постановление не примем". Для нас важнее было принять постановление. (Шум в зале.) Это стенограмма, поэтому я отвечаю за свои слова. И сегодня человек, который в принципе в Совете Безопасности ратовал за то, чтобы эти войска вводились, чтобы военные действия происходили, сегодня говорит, что наконец-то вот та миротворческая идея, которая всегда была на устах Президента, реализовывается. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, 30 секунд я вам добавляю, как обещал. Заканчивайте. (Выкрики из зала.)
Семаго В.В. Света, ну успокойся, ты же нормальный человек!Хочу сказать еще, например, о таких немаловажных, на мой взгляд, деталях о поездках Березовского в различные страны СНГ. Причем, как мы все видели, летал человек не на своем собственном самолете, а на самолете России. Действительно, в указах Президента сказано, что полномочный представитель Президента в Чечне располагает самолетом из авиатранспортного отряда Президента. Но нигде не сказано, что этим самолетом могут пользоваться чиновники из аппарата Совета Безопасности. Я задался вопросом: а откуда берутся деньги на содержание Совета Безопасности? Они берутся из Управления делами Президента. Спрашивается, можем ли мы с вами проконтролировать даже финансовую деятельность Совета Безопасности или аппарата его? По данным, естественно, нет. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, 15 секунд еще добавляю.
Семаго В.В. Я, к сожалению, не могу никак перейти к главным моментам, потому что вот те... (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, мы нарушаем Регламент. (Сильный шум в зале.)
Семаго В.В. Давайте поставим на голосование.
Председательствующий. Одну минуту я могу без голосования дать. Не больше одной минуты - без голосования. Больше - тогда на голосование. (Выкрики из зала.)
Семаго В.В. Хорошо, давайте поговорим вот о чем. Просто действительно очень мало времени. Вот указ главы Чеченской Республики, о котором говорил Иван Петрович Рыбкин. Что пишется в пункте 2? До проведения свободных демократических выборов органов власти Чеченской Республики возложить на коалиционное правительство Чеченской Республики, формируемое в соответствии с договоренностями сторон... Скажите мне, пожалуйста, представители субъектов Федерации (мы переходим к правовой, так сказать, основе), есть ли кто-нибудь из вас, кто мог бы сказать, что с каким-то субъектом Федерации существуют договаривающиеся стороны? Если Чечня была субъектом Федерации, то как можно писать: коалиционное правительство, формируемое в соответствии с договоренностями сторон? О каких сторонах идет речь? Есть Россия, и тогда говорить о каких-то сторонах просто не имеет смысла. Это как раз к тому указу. Возьмите еще один очень интересный документ. Соглашение, которое подписали Черномырдин с Масхадовым, ну уже теперь главой коалиционного правительства. Вот смотрите, интересное какое соглашение и пункт 1.3: до 1 декабря 1996 года совместно разработать и принять положение о порядке таможенного оформления товаров, следующих из Чеченской Республики и в Чеченскую Республику. Я спрашиваю опять у субъектов Федерации, у представителей: "Скажите, с каким из субъектов Федерации у нас с вами существуют таможенные правила, которые отличают грузы из Москвы, например, так сказать, в Чебоксары, из Чебоксар в Москву? Есть это где-нибудь или нет?" Значит, мы с вами сегодня опять говорим о нарушении правовой основы, о том, что конституционная целостность в этих договорах нарушается. И Совет Безопасности, готовящий эти документы, ничтоже сумняшеся, продолжает утверждать и убеждать нас в том, что вся правовая основа абсолютно соблюдена... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, я, ничтоже сумняшеся, вынужден все-таки поблагодарить вас за интересное выступление. Мы полчаса обсуждаем этот пункт повестки дня, на который у нас отведено 15 минут. Уважаемые коллеги, учитывая, что мы 29 ноября обсуждали этот вопрос и то, что сегодня ответы на вопросы были, я попросил бы Владимира Владимировича найти другую форму изложения своих взглядов. Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые коллеги, я хотел бы, учитывая, что у нас напряженная... Депутат Зеленин - по порядку ведения.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. В связи с тем что выступление Семаго получилось таким дерганым, я предлагаю текст его выступления включить в стенограмму с тем, чтобы мы могли ознакомиться с полным текстом без вот такого дерганья.
Председательствующий. Я поддерживаю это. Я как раз и сказал о том, что надо найти другую форму изложения высказываний, представлений Владимира Владимировича. Если возражений нет, давайте к стенограмме, так сказать, подошьем это дело. Депутату Боровому микрофон включите. По порядку ведения - Константин Натанович Боровой. Не включается у Борового микрофон.
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты! Мне кажется, чтобы не быть похожими на того танцора, которому все мешает, нам необходимо выполнять собственные решения, скажем, касающиеся создания комиссии по Чечне. Решение это было после слушаний, и ничего не сделано, к сожалению. Более того, вот сейчас господин Семаго очень правильный вопрос поднял, он обсуждался, скажем, в Конгрессе Соединенных Штатов, - нам нужно дать себе право трактовать законы. Значит, это серьезное конституционное, так сказать, решение.
Председательствующий. Константин Натанович, у нас не проводится обсуждение. На "правительственном часе" заслушиваются ответы на вопросы и дается слово инициатору постановки вопроса на "правительственном часе". Если депутаты считают необходимым продолжить это обсуждение на пленарном заседании, надо его внести в повестку дня и обсуждать проект постановления, в том числе внести туда те предложения, о которых говорите вы, Константин Натанович, и, допустим, другие депутаты в своих вопросах имели в виду, то есть как бы конструктивную часть привнести в обсуждение. Обсуждение на "правительственном часе" не проводится. Это регламентная норма. Я поэтому прошу все-таки перейти к основной повестке дня, а депутатов, заинтересованных в обсуждении этого вопроса, - найти форму постановки его на пленарных заседаниях. Переходим к проектам постановлений Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Макашов? Включите микрофон. Макашов - по ведению.
Макашов А.М. Как депутат, я объявляю депутату Шохину замечание за неправильное ведение заседания в должности председательствующего. Так работать нельзя. Замечание примите.
Председательствующий. Альберт Михайлович, я только строго соблюдаю Регламент. Вы мне можете как старший по званию делать замечания, но не как депутат депутату. Я, как председательствующий, обязан следить за Регламентом. Поэтому мы переходим сейчас к проектам постановлений, которые мы не успели до обеда рассмотреть. Пункт 16 повестки дня. Анатолий Иванович - по порядку ведения, пожалуйста. Лукьянову микрофон включите, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Мне трудно оценивать, как идет это обсуждение. Давайте все-таки переключимся, может быть, на рабочую стезю. Но вот чтополучилось. Мы, голосуя, пропустили одно из постановлений. Это пункт 16 о борьбе с туберкулезом.
Председательствующий. Я объявил сейчас пункт 16.
Лукьянов А.И. Я прошу этот пункт рассмотреть немедленно.
Председательствующий. Мы пропустили этот пункт, поскольку докладчик, депутат Аскерханов, в этот момент вышел из зала. И я хотел бы ему сейчас предоставить слово и перейти к пункту 16 - о проекте постановления Государственной Думы о мерах по борьбе с туберкулезом в Российской Федерации. Гамид Рашидович, с места? Включите депутату Аскерханову микрофон.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вам представляется на утверждение проект постановления о мерах по борьбе с туберкулезом. Эпидемиологическая обстановка в связи с заболеваемостью туберкулезом в России в последние годы очень ухудшилась. И сегодня ее следует рассматривать как чрезвычайную. Так, темпы роста заболеваемости за последние шесть лет увеличились в два раза. По официальным данным, сегодня на учете состоит 1 миллион пациентов. Крайне неблагополучная обстановка по туберкулезу в исправительно-трудовых учреждениях МВД, там цифры заболеваемости в десятки раз превышают средние показатели по России. Так, в 1996 году (данные на сегодня) умирает около 100 больных туберкулезом ежедневно. Осложнение эпидситуации по туберкулезу обусловлено отсутствием федеральной целевой программы. Эта программа разрабатывается сейчас в Министерстве здравоохранения Российской Федерации и будет рассматриваться 19 декабря Правительством. Проект постановления, который внесен, был разослан комитетам, все комитеты его получили. Мы получили предложение от Комитета по международным делам о включении непосредственно в постановляющую часть вопроса о сокращении заболеваемости в исправительно-трудовых учреждениях МВД. Но, учитывая, что в программе это заложено, в программе именно эти задачи стоят, я думаю, что нет необходимости в постановляющую часть отдельно включать вот это. Поэтому мы предлагаем два пункта. Ускорить принятие федеральной целевой программы о неотложных мерах по борьбе с туберкулезом в Российской Федерации. И второй пункт: при доработке проекта федерального закона о федеральном бюджете на 1997 год предусмотреть ее финансирование в 1997 году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Если не будет возражений, я поставил бы на голосование за основу этот проект постановления, а потом, если будут вопросы, обсудим его. Включите режим голосования. Проект постановления под номером 16 - за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Так, за основу принимается. Нет дополнений? Депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я предлагаю оставить в постановлении пункт, который касается исправительно-трудовых колоний. Еще неизвестно, как пройдет программа, а бюджет мы можем принимать. В результате этим постановлением дается как бы поручение, и, может быть, Министерство здравоохранения и МВД найдут те средства, которые сегодня так необходимы для оказания помощи и лечения этих больных. Давайте лучше оставим этот пункт.
Председательствующий. Депутату Аскерханову включите микрофон. Гамид Рашидович, как вы относитесь к этому, как автор?
Аскерханов Г.Р. Я в принципе не возражаю. Я на этот вопрос уже ответил. В этой федеральной программе особая роль уделяется как раз работе по борьбе с туберкулезом в исправительно-трудовых учреждениях Министерства внутренних дел. Если депутаты считают нужным... Масло масляным будет.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, может быть, мы действительно согласимся с мнением депутата Аскерханова и через...
Из зала. Программу до 25-го не примут, а мы проголосовали...
Председательствующий. Давайте с учетом мнения депутата Лаховой примем это постановление, чтобы в случае, если федеральная программа не будет принята, нам соответствующее финансирование в федеральном бюджете можно было предусмотреть. Не будет возражений против такой постановки? С дополнением депутата Лаховой постановление в целом прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Следующий вопрос - 18-й. 17-й мы проголосовали. Но я не вижу депутата Красникова и депутата Моисеева. Уважаемые коллеги! В связи с тем что мы на 25-е запланировали комплексное рассмотрение... Будете докладывать, да? Депутат Багаутдинов. Пожалуйста.
Багаутдинов Г.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Здесь вносится новая статья 651 (наверное, текст у вас у всех есть), в которой говорится: "По инициативе комитета, комиссии Государственной Думы, депутатского объединения в Государственной Думе в помещениях Государственной Думы, не закрепленных за комитетами, комиссиями и депутатскими объединениями, и в Парламентском центре могут проводиться совещания, "круглые столы", семинары, конференции и другие мероприятия, связанные с законодательной деятельностью Государственной Думы". Статья 652: "Решение о проведении мероприятия в Государственной Думе принимается Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, а в исключительных случаях - Советом Государственной Думы". И последнее. Статья 653: "Заявка на проведение мероприятия в Государственной Думе подается в Комитет Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы не позднее чем за 20 дней до планируемой даты проведения мероприятия".
Председательствующий. Спасибо. Всем понятен смысл поправок в Регламент? Речь идет об упорядочении проведения мероприятий в Государственной Думе, с тем чтобы их в большей степени сориентировать на вопросы, связанные с законодательной деятельностью. У нас 25-го будет комплексное рассмотрение поправок. Но, я так понимаю, эта поправка была согласована, да? Вот единственный вопрос: за 20 дней успеют ли комитеты точно спланировать в том числе с учетом возможной явки, скажем, гостей и так далее? Может быть, мы примем за основу это постановление, а вот эти сроки можно будет подработать. Давайте за основу тогда проголосуем сейчас. Включите режим голосования. Голосуется постановление за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
За основу не принимается. Я тогда порекомендую регламентному комитету к 25-му внести по крайней мере уточнение: согласовать с фракциями сроки предварительного уведомления комитета по Регламенту и те вопросы... Одним словом, замечания. И попытайтесь тогда еще раз 25-го все поправки представить пакетом. Вопрос 19. Олег Павлович Гонжаров докладывает проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину о критическом положении в газовом комплексе России...". Название длинное. Проект у вас на руках есть. Олег Павлович, пожалуйста. Депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Прежде чем остановиться, собственно, на проекте обращения "К Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину о критическом положении в газовом комплексе России и мерах по упорядочению налоговой и платежной дисциплины в Российском акционерном обществе "Газпром", разрешите высказать два соображения относительно того, кому также должно уделять внимание государство. Я говорю "также" потому, что большая часть категорий лиц и организаций, кому должна оказываться помощь со стороны государства, вроде бы известна: это пенсионеры, инвалиды, ветераны войны, студенты, молодежь. Впрочем, в нынешних условиях этот перечень стал просто универсальным. В него попали даже те, кто имеет голову, руки, умение, навыки и более или менее сносное здоровье, но однако же никак не находит применения своим способностям. Это работники оборонных предприятий, легкой промышленности, врачи, учителя. Исполнительные органы власти и представительные органы власти соревнуются сегодня между собой в том, чтобы прослыть радетелями интересов той или иной группы населения. Бюджет этого года, на мой взгляд, трещит во многом по швам и по этой, собственно говоря, причине. Но прежде, чем что-то дать, это нужно иметь. Сколько ни дели общественный пирог, от этого он больше не станет. Уважаемые депутаты, разрешите спросить вас: как вы думаете, кому в первую очередь оказывалась в годы войны медицинская помощь, когда в медсанбаты поступало большое количество пострадавших?
Из зала. Детям!
Гонжаров О.П. Нет, не детям. Прежде всего речь идет о том, что если разделить всех пострадавших на три категории: легко-, средне- и тяжелораненые, то как это ни странно, помощь оказывалась прежде всего легко- и среднераненым. Ведь если потратить время на помощь тем, которые больше всего пострадали и которых практически невозможно выходить, мы потеряем действительно тех, кого могли бы спасти. Точно так же, если в критическом положении находится беременная женщина, то прежде всего спасают именно мать, а не ребенка. Может быть, это аморально звучит, но в принципе это действительные реалии жизни. Второе соображение. Мы должны хорошо понимать, какую опасность таит в себе угроза энергетической безопасности России. Говоря это, я имею в виду следующее. Первое. Повышение технологической аварийности. Мне, как жителю Новосибирска, очень больно всегда говорить об этом, потому что несколько лет назад в Башкирии в результате утечки газа произошла катастрофа двух поездов "Новосибирск-Адлер" и "Адлер-Новосибирск", в результате которой погибло несколько десятков человек. Износ основных фондов даже в относительно благополучной газовой промышленности составляет 35 процентов. Депутаты, которые работали в народном хозяйстве, я полагаю, отлично знают, что это значит. Для уменьшения количества технологических аварий требуются колоссальные инвестиции и эксплуатационные затраты. Второе. Сокращение прироста разведанных запасов газа и нефти. Приведу пример: в Ямало-Ненецком автономном округе в 1995 году при добыче около 500 миллиардов кубических метров газа прирост разведанных запасов газа составил 65 миллиардов кубометров. В результате такого рода деятельности сегодня, когда отсутствуют инвестиции на разведку, мы придем к тому, что через несколько лет вообще останемся без разведанных запасов нефти и газа. Третье. Современное состояние экономики требует активного и рачительного использования энергоресурсов с целью получения необходимых средств для модернизации народнохозяйственного комплекса России. Многие сегодня говорят о том, что распродается богатство России. Право же, более циничную мысль трудно услышать, потому что именно наше народное хозяйство сегодня является самым большим расточителем, потому что энерговооруженность наша, точнее, возможности использования энергии, таковы, что на тонну продукции у нас затрачивается значительно больше средств, чем это было ранее. Некоторые средства массовой информации видят в РАО "Газпром" только отрицательное. Между тем бюджет России держится преимущественно за счет его налоговых отчислений, а также за счет в целом топливно-энергетического комплекса. По мнению некоторых специалистов, ТЭК составляет около 60 процентов в нашем бюджете. Казалось бы, радоваться надо тому, что в экономике есть надежное связующее звено, и любое государство сочло бы за честь иметь нечто подобное. Я приведу в качестве иллюстрации интервью президента "Газ де Франс" Пьера Гадонекса газете "Труд", где он говорит о том, что, естественно, остается вопрос о взаимоотношениях между компанией и государством, эта тема дискутируется повсюду, и во Франции тоже. Ее суть - какая автономия у компании и какой контроль со стороны государства. И здесь надо находить оптимальный вариант. Если государство напрямую вмешивается в методы управления отраслью, то возникает риск, что краткосрочные политические интересы, подсказанные сиюминутными потребностями, возьмут верх над перспективными, долгосрочными. С другой стороны, если компания общенационального значения становится полностью самостоятельной в своих решениях, то может возникнуть ситуация, когда государство и его граждане-налогоплательщики зададутся вопросом: а правильно ли там распоряжаются нашим общим достоянием? Так что дебаты идут не вокруг того, хорошо или плохо, так сказать, единство отрасли. Оно однозначно в общенациональных интересах. Предметом дискуссии является то, какими должны быть отношения между государством и такой компанией. И это вполне закономерно как в России, так и во Франции. В нашем же Отечестве, создается впечатление, здравый смысл - это все равно что непорочная дева, ускользающая из объятий. Иначе как понимать принятые на государственном уровне решения, которые ведут "Газпром", по сути дела, к развалу? Возьмем, к примеру, последние события. Потребители газа (кстати говоря, и в Новосибирской области), которых много, задолжали "Газпрому" триллионы рублей. Их неплатежи порождают неплатежеспособность и "Газпрома" перед бюджетом. Казалось бы, первичную ответственность за цепную реакцию неплатежей должны нести потребители. Но нет, их не трогают, а у подразделений "Газпрома" арестовывают банковские счета. Кстати говоря, информационная служба РАО "Газпром" сообщила о том, что ничего подобного не происходит. Но я думаю, что РАО "Газпром" просто не хочет ссориться сегодня с Правительством. Те из вас, кто бывал в регионах, прекрасно знают, что истинное положение дел, к сожалению, не таково. Авторы такой стратегии, на мой взгляд, будто бы не замечают того, что "Газпром" учитывает сложное экономическое положение в России, не применяет диктаторские методы воздействия на своих должников. В частности, каждый второй кубометр газа РАО "Газпром" отпускает сегодня без оплаты, в долг, снижает цены на газ тем потребителям, которые способствуют становлению цивилизованных экономических отношений, используют устраивающие все стороны системы взаимозачетов с поставщиками оборудования и материалов. Мало того, газпромовцы говорят своим должникам, в том числе и главам администраций: "Рассчитайтесь с нами, и половину выплаченных долгов мы направим на газификацию районов, на прокладку газопроводов низкого давления". Недавно, например, были подключены к такому газопроводу жилые объекты и моей Новосибирской области, в райцентре Коченево. В чем же суть проблемы? Эта проблема, на мой взгляд, - в антагонизме между здравым смыслом и порочной практикой. В проекте обращения, который имеется у вас на руках (к сожалению, пришлось его дополнять двумя страничками, которые в силу технических причин не были приложены изначально, хотя и рассылались ранее), говорится, что не последнюю роль в финансовой дестабилизации "Газпрома" сыграли мероприятия, проводимые в угоду Международному валютному фонду. Например, упразднен единый фонд стабилизации развития "Газпрома". Да, это один из самых злободневных вопросов - вопрос о тех или иных льготах. Но я думаю, те, кто хорошо понимает, что для того, чтобы сегодня бороться на рынке, в частности Европы, за поставки газа, необходимы колоссальные усилия. Колоссальные усилия нужно приложить для того, чтобы направить этот газ сегодня в Европу. Строительство нового газопровода "Ямал-Европа". Стоимость только первой очереди составляет 12 миллиардов долларов, в то время как общая стоимость проекта, если я не ошибаюсь, составляет около 40 миллиардов долларов. Для того чтобы иметь такие средства, необходимо их сосредоточить в руках единого заказчика, и таковым заказчиком, естественно, мог бы выступить "Газпром". Цель подобного рода действий понятна: разрушить связующее звено экономики России, убрать с мирового рынка серьезного конкурента. Но, насколько я знаю, положение в Европе очень серьезное, сегодня поставки газа идут туда со всех сторон. Я думаю, что это уже стратегическая задача - закрепиться на европейском рынке - не только "Газпрома", но и всего государства, потому что, если мы не будем поставлять туда газ, мы лишимся значительного источника валютных поступлений.
Председательствующий. Олег Павлович, я вынужден вас поблагодарить (потому что очень развернутое у вас выступление) и предложить обсудить конкретно проект постановления об обращении к Председателю Правительства. Вы на нем сосредоточьте внимание в оставшуюся минуту.
Гонжаров О.П. Хорошо, Александр Николаевич. В документе говорится также и о том, что натиск зарубежных деловых кругов на "Газпром" поддерживается и рядом российских средств массовой информации. И это, конечно, наиболее удивительно. Ну и в заключение, раз уж время заканчивается, следует сказать, что дело в газовой отрасли дошло сегодня до того, что газ стал самым дешевым энергоносителем, а доля налога в цене продукта "Газпрома" уже превысила 50 процентов. Работники отрасли, особенно в газодобывающих регионах, например, в Ямало-Ненецком автономном округе, не получают по четыре месяца заработную плату, осложняется проблема кадров. Известный Указ Президента "Об основных направлениях налоговой реформы в Российской Федерации и о мерах по укреплению налоговой и платежной дисциплины", к сожалению, усугубил и без того тяжелое положение РАО "Газпром" и газового комплекса в России. И в завершение скажу, что в проекте обращения сформулированы конкретные мероприятия - 13 пунктов, осуществление которых на правительственном и законодательном уровне не только спасет ситуацию в "Газпроме", но и благоприятно отразится на состоянии российской экономики, во многом, как я уже сказал, зависящей от состояния топливно-энергетического комплекса России. Это обращение не имеет никакой политической окраски. И я думаю, что не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Олег Павлович. Уважаемые коллеги, вопросы есть к докладчику? Депутат Пузановский, по ведению.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Олегу Павловичу. Олег Павлович, почему в этом обращении нет ни слова о необходимости сохранить целостность "Газпрома"? Здесь есть все, что угодно, но нет главного - сохранить целостность "Газпрома".
Гонжаров О.П. Адриан Георгиевич, когда мы его писали, мы полагали возможным записать прямую формулировку о целостности, но решили, что тот пункт, который касается законодательства о газовой отрасли, как раз будет предполагать все необходимые меры, от которых зависит единство отрасли.
Пузановский А.Г. Комитет по экономической политике поддерживает это обращение, но полагает необходимым четко и ясно прописать этот пункт: сохранить целостность структуры "Газпрома".
Председательствующий. Адриан Георгиевич, давайте тогда, учитывая, что это поправки к постановлению, я поставлю на голосование: принять за основу проект постановления. И после этого мы перейдем к обсуждению. Депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Мною подготовлен альтернативный проект постановления Государственной Думы. Я бы хотел дать мотивацию также и по альтернативному проекту постановления.
Председательствующий. Алексей Константинович, ваше постановление касается запроса в Счетную палату. Это не альтернативный проект, а дополняющий. Одно другому никак не противоречит, одно другого не исключает, а лишь дополняет или нет. Я считаю, что мы можем последовательно обсуждать эти вопросы. Вы считаете, что не нужно вообще никакого постановления принимать? Включите микрофон Захарову.
Захаров А.К. Уважаемые коллеги, у меня нет сомнений в том, что меры, предложенные коллегой Гонжаровым, вполне возможны и очень полезны. Однако у меня есть два существенных возражения. Возражение первое. Мне непонятно, почему такая серьезная комплексная программа действий вносится депутатом без согласования с комитетами по бюджету, по экономической политике и по природным ресурсам. Поэтому я бы предложил снять этот проект постановления, передать его на экспертизу в соответствующие комитеты и только после этого выносить на рассмотрение, на пленарное заседание Государственной Думы. Это принципиально важный вопрос, потому что помимо вполне разумных мер там, на мой взгляд, есть и весьма неразумные меры, как, например, отсрочки платежей. Есть еще и второе обстоятельство. Мне кажется, что всякий раз, когда к нам приходит человек в рваных джинсах, в потертом пиджачке и просит дать ему триллион рублей, мы должны были бы начинать рассмотрение этого вопроса с изучения финансового положения указанного предприятия с помощью того механизма, который у нас с вами есть, то есть с помощью Счетной палаты. Вот после того, как будет готово заключение Счетной палаты относительно использования "Газпромом" государственной собственности и того, сколько денег у него осталось на зарубежных валютных счетах и так далее, - только после этого при наличии заключений соответствующих профильных комитетов и имело бы смысл выносить на рассмотрение, на пленарное заседание такого рода постановление. Мне кажется, что такой прецедент - подвергать экспертизе Счетной палатыдеятельность предприятий всякий раз, когда у нас просят деньги, значительно поубавит количество желающих приходить и жаловаться, что у них не хватает денег.
Председательствующий. Алексей Константинович, я просто хочу обратить ваше внимание на то, что этот вопрос включен в повестку дня по решению Совета Государственной Думы, в соответствии с Регламентом в положенные дни материалы были разосланы. И у всех депутатов, и у всех комитетов имелась возможность высказаться. Но тем не менее, так сказать, я не могу считать эти два постановления альтернативными, поэтому их последовательно должны ставить на голосование. Сейчас я должен поставить на голосование за основу проект постановления об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства. Депутат Тягунов - по порядку ведения.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, я хотел бы до голосования уточнить. Может, или Захаров, или я запутались, не знаю. У нас есть проект постановления, который озвучил депутат Гонжаров. Он называется: обращение к руководителю Правительства. То есть мы ничего не принимаем, мы рекомендуем Правительству вот эти мероприятия из 13 пунктов. Поэтому опасений, что мы сейчас тут кому-то триллионы раздаем, я не разделяю. Я поддерживаю. Но если вернуться к проекту постановления депутата Захарова, который он раздал, он сделан так скоропалительно, вот даже во втором его пункте указан срок: о результатах Счетной палаты доложить сегодня. Поэтому, когда готовишь альтернативный вариант, надо не политизировать вопрос, а думать о сроках. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Я дискуссию прекращаю. В соответствии с Регламентом ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства. Я напомню, что в соответствии с Регламентом мы обращения, заявления и иные документы от имени Думы принимаем постановлением. Прошу включить режим голосования. За основу. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Постановление не принимается. Я хочу попросить депутата Гонжарова изложить суть его постановления в депутатском запросе. Если коллеги не возражают, мы в форме депутатского запроса его направим в Правительство, тем более все было оглашено очень подробно. Нет возражений по такой форме?
Из зала. Нет, Александр Николаевич. Что значит - депутатский запрос? Пусть подготовит, распространит, а мы посмотрим.
Председательствующий. Ну хорошо. Олег Павлович, переделайте в депутатский запрос, раздайте депутатам, и мы на следующем заседании примем решение о его направлении в Правительство в соответствии с процедурой, которая у нас принята. Что касается постановления... (Шум в зале.) Депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П. Александр Николаевич, у меня такой вопрос. Голосование, так сказать, высвечивает картину достаточно понятно: большая часть депутатов не голосуют, хотя это есть форма выражения отношения. А вообще, если вот сейчас депутат Захаров поднимает вопрос о том, что нет рекомендаций тех или иных профильных комитетов, предусматривает ли Регламент возможность для повторного вынесения в другом каком-то варианте?
Председательствующий. Нет никаких препятствий для того, чтобы вы, проработав этот вопрос с профильными комитетами - по промышленности, по экономической политике, с бюджетным комитетом, внесли даже другого рода документ, а именно проект постановления Государственной Думы. Он более жестким может быть документом, чем обращение к Председателю Правительства. Если соответствующие комитеты готовность сотрудничать по этому вопросу высказывают, я думаю, через некоторое время мы сможем вернуться к этому вопросу. Что касается предложений депутата Захарова, то, поскольку этот проект постановления не обсуждался Советом Государственной Думы и внесен сегодня, мы должны сначала проголосовать за внесение вопроса в повестку дня. Депутату Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, я хочу обратить ваше внимание на то, что ваше представление о том, что это не альтернативный проект, вовсе не означает, что некоторые депутаты могут считать его альтернативным, и поэтому не требуется никакого решения Совета Государственной Думы. Вот была соответствующая аргументация, было сказано, что по вопросу о деятельности "Газпрома" необходимо принять вот такое постановление. Когда мы на Совете Думы утверждаем повестку дня, мы голосуем не постановление и не закон, мы голосуем вопрос, ставим в повестку дня вопрос. Сегодня стоит вопрос о "Газпроме". Поэтому это постановление является постановлением по данному вопросу, оно должно ставиться на голосование без всяких предварительных условий.
Председательствующий. Сергей Викторович, я думаю, что вы ошибаетесь, потому что есть альтернативные законопроекты, которые иначе толкуют один и тот же вопрос, то есть с различных позиций, а есть законопроекты на одну и ту же тему, по одному и тому же вопросу. Например, по вопросу об изменении статьи 855 Гражданского кодекса мы принимали несколько законов, они были по одному вопросу, но не были альтернативными, поскольку касались разных статей в порядке очередности. Поэтому я поставил вопрос о включении в повестку дня проекта постановления, подготовленного депутатом Захаровым. Поскольку он в повестке дня не стоит, мы должны сначала включить его в повестку дня. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы включить в повестку этот вопрос? (Выкрики из зала.) Постановления Государственной Думы рассматриваются в том же порядке, что и законы, рассылаются за три дня, проходят через Совет Думы и так далее. В порядке исключения пленарное заседание может принять иное решение, что мы сейчас и делаем. Это как бы строгое толкование Регламента. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Что не мешает депутату Захарову работать с этим проектом постановления. По порядку ведения - депутаты Иваненко и Захаров. Одновременно или в какой очередности? Сергей Викторович, сначала вам? Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемый Александр Николаевич, этот вопрос не первый раз поднимается в Государственной Думе. Мы дважды или трижды его обсуждали. Тут было заключение комитета по законодательству. Выступал Анатолий Иванович Лукьянов. Вы смешиваете два разных вопроса - законопроект и проект постановления. Проект постановления может быть роздан в зале и должен быть поставлен на голосование, если рассматривается вопрос. Если есть альтернативные проекты постановления, все они должны голосоваться автоматически.
Председательствующий. Сергей Викторович, любое постановление включается в повестку дня. А включить в повестку дня - это значит, что либо его рекомендует Совет Государственной Думы (если никто не возражает, он там остается), либо в процессе пленарного заседания по предложению любого депутата этот вопрос может быть включен, но, не попав в повестку дня, он не может быть проголосован, даже если он альтернативный. Я думаю, что на этом мы можем завершить обсуждение этого пункта. Тем более, что вопрос-то не принят, я имею в виду базовое постановление. И оба депутата, и депутат Гонжаров, и депутат Захаров, могут даже объединить свои усилия и разработать взаимосвязанные проекты постановления. 21-й пункт повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об информации группы депутатов о ходе выборов главы администрации Астраханской области 8 декабря. (Шум в зале.) Было, да? Извините, пожалуйста, я имел в виду 20-й пункт, а прочитал 21-й. 20-й пункт - депутат Овченков Вячеслав Иванович по проекту постановления об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации об отмене всероссийского специализированного денежного аукциона по продаже акций РАО "ЕЭС России". Депутат Овченков выступит с места, да? Включите микрофон депутату Овченкову.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, Государственный комитет Российской Федерации по управлению государственным имуществом объявил о проведении с 22 ноября по 23 декабря 1996 года всероссийского специализированного денежного аукциона по продаже 8,5 процента акций российского акционерного общества "Единая энергетическая система России". РАО "ЕЭС России" относится к стратегическим объектам российской промышленности, и 350-400 миллионов долларов, которые могут быть получены в федеральный бюджет от продажи акций РАО "ЕЭС России", не возместят тех потерь, которые связаны с невозможностью осуществления государственного контроля над электроэнергетическим комплексом. Сегодня текущая курсовая стоимость акций РАО "ЕЭС России" на российском фондовом рынке не соответствует реальной стоимости активов РАО "ЕЭС России" и занижена в 8-10 раз. С другой стороны, в собственности иностранных акционеров уже находится 22,5 процента акций РАО "ЕЭС России", приобретенных ими в 1993-1996 годах на чековых и денежных аукционах. В случае продажи дополнительных акций РАО "ЕЭС России" доля акций иностранных акционеров может достигнуть 30-31 процента, что позволит иметь в совете директоров РАО "ЕЭС России" нескольких членов, представляющих интересы иностранных акционеров. В соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" акционеры, владеющие более чем 25 процентами голосующих акций, имеют возможность блокировать на общих собраниях акционеров ряд наиболее важных решений, связанных с изменением устава РАО "ЕЭС России" и реализацией его активов. Кроме того, рассмотрение ряда вопросов на заседаниях совета директоров РАО "ЕЭС России" в этом случае может не получить требуемого единогласного решения всех членов совета директоров. Фактически речь идет о потере в этих условиях управления электроэнергетическим комплексом со стороны государства. Таким образом, продажа по заведомо заниженным ценам дополнительных акций, которые могут перейти в собственность иностранных акционеров, не только не выгодна в финансовом отношении, но и дает возможность иностранным акционерам влиять на проведение государственной политики в области электроэнергетики. Александр Николаевич, здесь роздано обращение как таковое и затем уже был роздан проект постановления Государственной Думы, который вносится мной и депутатом Севенардом. Этим постановлением предлагается предложить Президенту и Правительству Российской Федерации приостановить всероссийский специализированный денежный аукцион по продаже 8,5 процента акций российского акционерного общества "ЕЭС России" до рассмотрения в Государственной Думе государственной программы приватизации в Российской Федерации. Просьба к депутатам принять постановление, которое я озвучил.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, у меня есть еще чисто процедурный вопрос. Обращение нам ведь тоже нужно принимать постановлением... А-а, вы просто не успели сделать постановление к этому обращению, да? Поэтому сейчас вы вдогонку что ли рассылаете, либо это отдельное постановление? (Выкрики из зала.) Нет, есть постановление о принятии обращения. Оно на руках есть. И есть еще одно обращение? Депутат Овченков, я что-то... Нет, рядом с обращением, слева, напечатано постановление, да? Ну тогда все в порядке. Уважаемые коллеги, давайте за основу проголосуем проект этого постановления. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Есть какие-либо замечания, предложения, дополнения? Я не вижу. Депутату Тихонову включите микрофон. Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. У меня есть одно дополнение. Когда были проданы первые 20 процентов акций РАО "ЕЭС России", то они были проданы всего за 35 миллионов долларов. То есть это кроме как грабежом назвать нельзя. Поэтому этот вопрос обсуждался на заседании Совета Безопасности, которое вел Лобов тогда еще и на котором присутствовал Черномырдин. Я поставил этот вопрос, чтобы это было рассмотрено в наших органах, которые должны пресекать это. Он так и не был рассмотрен, хотя мы все знаем об этом факте. Я еще раз сегодня напомнил и Лобову, и Большакову, еще раз просил рассмотреть этот вопрос. Поэтому просьба дополнить это постановление пунктом: поручить компетентным органам разобраться в первой продаже акций. Потому что акции были проданы в основном американским фирмам, и сегодняшняя продажа идет опять в тот же адрес, то есть эти фирмы приобретают более 25 процентов акций, что разрушает единую энергосистему.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, вы, как автор законопроекта, готовы сформулировать такой пункт? Овченкову микрофон включите.
Овченков В.И. Я поддерживаю предложение Георгия Ивановича, хотя это потребует, естественно, уже доработки проекта постановления.
Председательствующий. Мы за основу приняли. Если нет возражений против включения такого пункта, может быть, мы доверим авторам - Севенарду, Овченкову с участием Тихонова - сформулировать этот пункт и проголосуем в целом? Нет возражений? (Шум в зале, выкрики.) Мы все за основу проголосовали его? Проголосовали за основу? (Выкрики из зала.) Депутату Романову включите, пожалуйста, микрофон. И депутату Вишнякову потом.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Полностью поддерживаю аргументацию, прозвучавшую здесь: речь идет о контроле государства за одной из ключевых отраслей, от которой зависит надежность всего народного хозяйства. Но предлагаю дополнить при окончательной отработке, начать с того, что подчеркнуть, что электроэнергетический комплекс есть одно из важнейших условий национальной безопасности России. И вот отсюда уже наше обращение к Президенту. Все.
Председательствующий. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Еще в 1992 году по жалобе наших иркутских территориальных властей о приватизации трех мощнейших гидроэлектростанций - Усть-Илимской, Братской и Иркутской - я выступал в Конституционном Суде и выиграл дело у этого РАО "ЕЭС России", доказал, каким воровским, грабительским путем шло образование вот этой самой гидроэнергетической системы России. Не унялись! Не унялись, продолжают расхищать, продолжают растаскивать! Что я предлагаю? Все эти обращения к Президенту об отмене того, чего он не может отменить (да, собственно говоря, ничего это и не изменит), заменить вопросом в "правительственном часе": заслушать руководство, тех, кто сидит во главе этого управления. Вытащить его сюда, на эту трибуну, да потрепать как следует! Вот тогда действительно будет какой-то толк! (И у меня есть некоторые вопросы к руководителям управления этого РАО.) Вот тогда это будет эффектно! Вот это я предлагаю сделать. Прошу проголосовать за это предложение.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, кого конкретно, по фамилиям, вы предлагаете вызвать и потрепать? Потому что нам надо формулировать...
Вишняков В.Г. Я пытался в Конституционном Суде узнать фамилии - мне не назвали ни одной фамилии, это засекречено!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Первое. Мы постановление за основу приняли. Поскольку поступило как минимум две поправки, я прошу авторов проекта Овченкова и Севенарда эти поправки учесть в тексте обращения, с тем чтобы мы могли проголосовать это постановление в целом на следующем пленарном заседании Государственной Думы. И второе. Если депутат Вишняков хочет на "правительственный час" заявку сделать, просьба сформулировать, кого пригласить и по какому вопросу, и мы проголосуем по этому вопросу. Но раньше января это уже не получится - у нас "правительственные часы" забиты. Чтобы узнать фамилию, обратитесь к депутатам Овченкову и Севенарду. Если они занимаются этим вопросом сейчас, может быть, они знают, кого приглашать. (Шум в зале.) Депутат Севенард сказать хочет? (Выкрики из зала.) Депутат Пузановский - по мотивам.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, которые внесли поправки в постановление! Просьба: снимите их. Важно выиграть время! Следующее заседание уже ничем не поможет. Поэтому просьба: снимите! И давайте проголосуем в целом обращение.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Это право депутатов - вносить поправки, поэтому я вынужден спросить депутатов Романова и Тихонова, готовы ли они снять эти поправки, чтобы принять обращение в целом. Георгий Иванович? (Выкрики из зала.) Георгий Иванович снимает. Депутат Романов? (Выкрики из зала.) Ради ускорения - снимает. Это дает мне основание поставить на голосование в целом.
Из зала. Боровому - слово!
Председательствующий. Боровому - слово! Микрофон Боровому включите. (Шум в зале.)
Боровой К.Н. Уважаемые депутаты, но это действительно какая-то странная ситуация! Мы хотим, так сказать, и рыбку съесть, и в бюджет деньги получить. Это нормальная ситуация - продажа акций предприятий: привлекаются инвесторы, привлекаются средства, привлекаются современные технологии. Мы встаем на пути... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, мы должны и "за", и "против" выслушивать. Вот мы выслушали "за"...
Боровой К.Н. Мы встаем на пути нормального развития событий. Это абсурд! Мы бьемся за привлечение инвестиций, за доверие. Сегодня приняли бюджет насамом деле ради того, чтобы доверие к нашей экономике повысить. И вдруг совершенно пещерное постановление, запрещающее продажу 8 процентов акций!
Председательствующий. Понятно. Депутат Овченков хочет ответить. И у меня, Вячеслав Иванович, если позволят мне депутаты, к вам вопрос. Ведь вначале было принято решение о выпуске конвертируемых облигаций с рассрочкой продажи на три года, а появился денежный аукцион. Изменение решения состоялось ведь совсем недавно. С чем это связано?
Овченков В.И. Связано это, Александр Николаевич, с тем, что Госкомимущество и РАО не нашли общего языка по такому виду - выпуск облигаций. Что касается привлечения инвесторов, то, к сожалению, 22 процента, которые сегодня уже находятся в руках иностранных инвесторов, ничего не дали с точки зрения инвестиций. И такая же картина по другим акционерным обществам энергетики, где присутствуют владельцы иностранных капиталов: они ни рубля пока не вложили вот через такой способ привлечения - покупка акций.
Председательствующий. Понятно. Я ставлю на голосование: принять в целом обращение к Президенту Российской Федерации. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! С одной стороны, вы сегодня напряженно работали и приняли проект бюджета в первом чтении. С другой стороны, у нас два часа сидит в правительственной ложе министр труда, приглашенный для выступления по 22-му вопросу. Как вы считаете, можем мы еще один вопрос рассмотреть? Какие предложения? Продлим заседание на время, необходимое для рассмотрения 22-го пункта повестки дня? Я ставлю на голосование: продлить заседание до завершения обсуждения 22-го пункта повестки дня.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Проголосуйте за продление работы, и будем выступать по ведению тогда. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Геннадий Георгиевич, вы извините нас, мы сегодня переутомились. Я думаю, что мы эффективно сможем поработать в среду. Так, у нас две минуты еще есть. Если есть выступления по ведению, объявления, заявления и так далее, пожалуйста, в вашем распоряжении первый, второй микрофоны. Второй микрофон включите. По ведению.
Глотов А.С. Александр Николаевич, я просил слова по ведению и просил бы депутатов не спешить собирать карточки, еще две минуты есть. Сегодня мы принимали в первом чтении бюджет, рассматривали его. Наша группа "Народовластие" свои предложения оформила в виде выступления Никитина, текста его выступления, в виде проекта постановления "О мерах по контролю за использованием государственных кредитных ресурсов" (в первую очередь иностранных кредитных ресурсов). Мы предложили целый серьезный комплекс: предложить Правительству, например, представить отчет об использовании полученных в 1995-1996 годах кредитов Международного банка реконструкции и развития, представить на ратификацию соглашения об иностранных займах. Размножили, раздали этот документ сегодня с утра. К сожалению, сегодня при этой поспешности обсуждения наши предложения не рассматривались. Я прошу включить это постановление в повестку дня, сегодня проголосовать его, поскольку оно напрямую связано с дальнейшим рассмотрением бюджета во втором чтении. Это взвешенный, нормальный, хороший документ.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я вынужден ставить тогда на голосование вопрос о включении в повестку дня и о продлении работы на период голосования этого постановления. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутату Чехоеву первый микрофон включите. Это последнее выступление.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Депутат Тихонов Георгий Иванович, вообще-то, конечно, отозвал свое предложение о том, чтобы мы обращение приняли. Но мне думается, надо протокольно поручить профильным комитетам, чтобы вопрос распродажи акций РАО "Газпром" все-таки был подготовлен и представлен депутатам для изучения.
Председательствующий. Нет, там о РАО "ЕЭС" речь шла. Или о "Газпроме" тоже? РАО "ЕЭС России". Сделаем по просьбе депутата Чехоева протокольную запись - обращение к комитетам: изучить этот вопрос и в случае необходимости внести соответствующие предложения. Так? Спасибо. Уважаемые коллеги! На этом мы завершаем заседание. Спасибо вам. Следующее заседание у нас состоится в среду. Нынешняя неделя, к сожалению, началась вчера, но тем не менее нам придется работать всю неделю. 