02 октября 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 октября 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги, прошу вас занять места в зале. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! Разрешите приветствовать вас по случаю начала осенней 1996 года сессии Государственной Думы и пожелать вам, полномочным представителям народа, плодотворной работы на благо нашего Отечества. (Аплодисменты.) Депутаты Государственной Думы возобновляют свою законотворческую деятельность в довольно сложной общественно-политической обстановке в стране. С одной стороны, удалось наконец остановить боевые действия в Чечне, и теперь потребуются большие усилия по окончательному урегулированию трагического конфликта в этом субъекте Российской Федерации. С другой стороны, продолжающийся тяжелый финансово-экономический кризис охватил уже не только отдельные отрасли народного хозяйства и целые регионы России, но и такие ключевые институты государства, как армия, силы правопорядка, образование, наука, здравоохранение. Это влечет за собой нарастание социально-экономической напряженности в обществе. Наши граждане совершенно справедливо протестуют против сложившейся в последние годы практики, когда заработанные деньги не получают, а вышибают. Нашей общей задачей остается сохранение и всемерное укрепление российской государственности, ее целостности и дееспособности. В создавшейся обстановке особая ответственность ложится на все ветви государственной власти, включая, естественно, и Федеральное Собрание. Являясь высшим представительным органом Российской Федерации, Государственная Дума во взаимодействии с Советом Федерации призвана содействовать поддержанию баланса различных политических сил и достижению стабильности в обществе. Вместе с тем, уважаемые коллеги, не может вызывать сомнение то, что при любых обстоятельствах Государственная Дума должна выполнять свой конституционный долг, настойчиво добиваться качественного обеспечения законотворческого процесса с целью создания прочной правовой основы всех происходящих в стране изменений. Предстоящая сессия будет сжатой по времени, но весьма насыщенной по объему и интенсивности запланированной законотворческой деятельности. Уже в ближайшее время Дума будет самым тщательным образом рассматривать такие важнейшие базовые законодательные акты, как представленный Правительством Российской Федерации законопроект о федеральном бюджете на 1997 год, а также проект Налогового кодекса Российской Федерации. Депутаты продолжат работу над принятым в первом чтении законопроектом о Правительстве Российской Федерации, законами, определяющими деятельность Пенсионного фонда, фондов социального и обязательного медицинского страхования, фонда занятости. От того, какие законы примет Дума, в прямом смысле слова зависит судьба нации. Сегодня пятая часть населения страны - пенсионеры, их жизнь полностью зависит от того, какую политику по отношению к ним проводит государство. По данным 1995 года, в состоянии крайней бедности находятся более 72 процентов российских многодетных семей. Стремительными темпами растет детская заболеваемость, смертность давно опережает рождаемость. Весомое место в текущей деятельности Думы займут вопросы международных отношений и внешней политики Российской Федерации, ее дальнейшей интеграции со странами - участницами Содружества Независимых Государств. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте пожелать вам творческих успехов, сил, энергии и здоровья для выполнения намеченных планов в духе повышенных требований, предъявляемых ко всем нам избирателями России. Объявляю осеннюю сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации открытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые коллеги, я приглашаю вас всех зарегистрироваться. Пожалуйста, группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Депутат Лукин без карточки. Второй микрофон.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Курочкин, 188-й округ.
Гришин В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Гришин, 59-й округ.
Председательствующий. Депутат Варенников, депутат Астраханкина. Первый микрофон.
Леончев В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Леончев.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Полдников.
Председательствующий. Второй микрофон.
Хамаев А.К., Аграрная депутатская группа. 22-й округ.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Голов. 210-й.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Степанов.
Председательствующий. Депутат Бурбулис. Первый микрофон.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Бойко.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фильшин, КПРФ.
Председательствующий. Депутат Лопатин. Пожалуйста, если кого-то я не разглядел, напишите заявление, и вы будете зарегистрированы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 08 мин. 09 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Спасибо. Уважаемые коллеги! Всем вам роздано приветствие Президента Российской Федерации Государственной Думе в связи с началом ее работы. Оно у вас есть на руках, поэтому, наверное, не надо его зачитывать. Уважаемые коллеги, в эти дни несколько наших депутатов отметили свой день рождения. Я хотел бы поздравить тех, кто родился во второй половине августа и в эти дни. Голов Анатолий Григорьевич отметил свой 50-летний юбилей. Скворцов Вячеслав Николаевич - также 50-летний юбилей. Грешневиков Анатолий Николаевич. Зоркальцев Виктор Ильич - 60-летний юбилей. Сафронов Виталий Александрович - 60-летний юбилей. Сегодня, 2 октября, день рождения депутата Тотиева Сергея Александровича. Поздравляем всех именинников - с круглыми датами, с некруглыми датами. Всем крепкого здоровья и успехов в работе. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, вчера Совет Думы тщательно обсуждал порядок проведения наших заседаний сегодня, в среду, и в пятницу. Вашему вниманию предложен тот вариант, который был утвержден Советом Государственной Думы. Я бы попросил вас принять данный вариант за основу. Давайте проголосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, будут ли какие-то дополнения в порядок работы? (Шум в зале.) Согласимся с предложенным вариантом? Так, депутат... Давайте тогда запишемся, если есть предложения по повестке дня. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Цветков, пожалуйста.
Из зала. Морозов!
Председательствующий. Морозов Олег Викторович. Пожалуйста.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа считает, что, наверное, правильно было бы сегодня особенно не расширять повестку дня, поскольку очень много вопросов. Тем не менее мы бы предложили сегодня рассмотреть два депутатских запроса, которые, как вы знаете, требуют только голосования. Это депутатский запрос Председателю Правительства Черномырдину о кризисной ситуации в отечественном авиастроении и запрос в Генеральную прокуратуру по поводу письма Минфина, налоговой инспекции об очередности выплат. (Это связано с тем, что в нарушение закона предприятия сегодня практически не могут выплачивать заработную плату.) Оба эти документа подготовлены, они сейчас будут распространены в зале. Мы просим внести их в повестку дня. Если будет нужно обоснование, то перед голосованием мы готовы это сделать.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я как раз, поддерживая предложение по поводу письма, которое 22 августа три ведомства "сообразили на троих" и которое практически отменило наш закон об очередности списания со счетов, внесла в письменном виде в Совет Думы вопрос о том, чтобы на пятницу пригласить руководителей этих трех ведомств сюда, в Государственную Думу. Это будет более быстрый путь, чем обращение в Генеральную прокуратуру. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Имеется в виду - на "правительственный час" в пятницу.
Мизулина Е.Б. Да, на "правительственный час", руководителей этих трех ведомств. Юридическое обоснование неконституционности и незаконности этого письма направлено в письменном виде в Совет...
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Курочкин В.В. В Читинской области, как и во многих регионах России, сложилась критическая обстановка с выплатой пенсий. Люди не получают пенсии по два-три месяца. Буквально умирают с голода. Есть несколько случаев самоубийств. Поэтому я предлагаю: нам сегодня, немедленно, рассмотреть вопрос с выплатой пенсий, пригласить сюда Илюшина, вице-премьера по социальным вопросам, и рассмотреть вопрос о кризисной ситуации с пенсионным обеспечением.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, секундочку. Депутат Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Государственная Дума! Я считаю, что события, происшедшие в Афганистане, не только вызвали большую и обоснованную тревогу в России и в республиках Средней Азии, но и обязывают нас уже в первые дни обозначить политическую позицию Государственной Думы. Вношу предложения. Во второй половине дня, к концу нашего заседания, подготовить соответствующее заявление и предложить несколько энергичных парламентских, дипломатических шагов, обеспечив взаимодействие с парламентами Средней Азии и Казахстана. Это первое. Второе мое предложение. Вчера я на Совете Государственной Думы, Геннадий Николаевич, понял так, что ваша договоренность с секретарем Совета Безопасности Лебедем предполагает его выступление как представителя в Чечне, а потом будет выступление нашего уважаемого коллеги Рохлина. Это было бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Логинов. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Во-первых, я предлагаю сегодня принять решение о включении в повестку дня следующего заседания вопроса: в связи с отклонением 24 августа Президентом Российской Федерации закона о государственной поддержке системы начального профессионального образования, принятого Думой и одобренного Советом Федерации, вернуться к его рассмотрению и преодолеть вето Президента. Второе. Подготовлены два депутатских запроса (я прошу их сегодня направить). Первый - в адрес Президента Российской Федерации - о катастрофических последствиях для оборонно-промышленного комплекса и экономики страны в целом, связанных с вступлением в силу указов Президента Российской Федерации от 18 августа 1996 года (указы ј 1207 и ј 1212). Необходимо потребовать от Президента назначения расследования обстоятельств возникновения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Надо запросы распечатать и раздать.
Логинов Е.Ю. Запросы распечатаны, розданы. Они вчера мною в секретариат сданы. Фактически начат второй этап экономической революции Чубайса, потому что по этим указам с молотка пойдут все оборонно-промышленные предприятия, объявленные предприятиями-недоимщиками. И далее - запрос в адрес Президента Российской Федерации и Председателя Правительства о неисполнении программы финансирования строительства метрополитена в Новосибирске, поскольку Президентом Российской Федерации публично были даны гарантии об исполнении этой программы (в ходе его предвыборных поездок) и неисполнение этих указаний Президента свидетельствует о нижайшей исполнительской дисциплине в Правительстве Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. Уважаемые коллеги, я чувствую, что нам надо произвести запись: не два-три выступления, а идут и идут, набивается повестка дня. Пожалуйста, включите режим записи депутатов. Но Нестеренко Татьяну Геннадьевну я уже объявил. Запишитесь, пожалуйста. Чувствуется, что... Тамара Васильевна! Нажмите кнопочку там, запишетесь. Пожалуйста, покажите, сколько человек записалось. 21 депутат. Пожалуйста, депутат Нестеренко, объявленная ранее.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! С мая Государственная Дума ставила перед Правительством вопрос о неудовлетворительном состоянии финансирования завоза на Крайний Север. Сейчас в выступлениях Совета Безопасности звучит уже то, что он практически сорван и назрела необходимость в эвакуации тысяч людей с Крайнего Севера. В настоящее время в Государственной Думе находятся два законопроекта о внесении изменений в бюджет, которые предполагают изменение ситуации, связанной с финансированием досрочного завоза на Крайний Север. Считаю необходимым... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 15 секунд.
Нестеренко Т.Г. Считаю необходимым рассмотреть данный вопрос сегодня, потому что действительно Совет Безопасности и вся страна в этой ситуации (Правительство нам внесло законопроект) будут обвинять Государственную Думу в недопустимом срыве решения этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Елены Борисовны Мизулиной, но вношу дополнение: пригласить также министра юстиции Российской Федерации, поскольку именно это министерство зарегистрировало упомянутый документ. Хотелось бы знать, чем оно руководствовалось при регистрации откровенно противозаконного акта.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу переключить мой микрофон на микрофон депутата Юшенкова.
Председательствующий. Депутату Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос Председателю Правительства и Генеральному прокурору о расследовании факта ареста группы верующих, мусульман, в мечети около станции метро "Новокузнецкая" отрядом ОМОНа. Как известно, вчера вечером вооруженные омоновцы во время вечернего намаза ворвались с оружием в мечеть и, пройдя в грязной обуви в молельный зал, грубо выволокли около 20 верующих. Я прошу представить информацию Государственной Думе о фактах расследования и принятых мерах по предотвращению случаев незаконных действий со стороны правоохранительных органов.
Председательствующий. Депутат Турусин, пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к ситуации в Иркутской области, ведущей к срыву нового учебного года во многих городах и районах области в связи с забастовкой учителей по причине невыдачи заработной платы с мая. И прошу парламент обратиться к Председателю Правительства для разрешения этой проблемы, так как на мои обращения нет реакции ни со стороны администрации области, ни со стороны Правительства. Суть проблемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Турусин А.А. Суть проблемы - в подготовленном письме, которое сейчас будет вам роздано.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, предложите депутатам внимательно прочесть повестку дня. Там запланированы выступления руководителей фракций, всех групп и всех комитетов. Они все эти вопросы поднимут. Иначе целый час будем давать предложения в повестку дня, целый час утверждать, а на реальное обсуждение времени не останется. Ну надо же внимательно прочесть повестку дня. Для чего ее готовили?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. То есть вы предлагаете прекратить...
Жириновский В.В. Прекратить все это. В пятницу и в последующие днипожалуйста, депутаты-одиночки могут вспоминать про грязные ноги омоновцев, про арест мусульман где-нибудь, так сказать. Эти мусульмане скоро будут у нас в Новосибирске!
Председательствующий. Депутат Жириновский попросил прекратить наполнение повестки дня. Но я уже предоставил слово депутату Миснику. Давайте после этого проголосуем предложение Жириновского.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У людей простые вопросы: заработная плата, пенсии и тепло. Тепло на Севере не подано сегодня, завоз сорван, и наши попытки исправить ситуацию по обеспечению завоза, обращения к Правительству, к премьеру, все оказались неудачными. Я предлагаю все-таки пригласить на пятницу премьера по вопросу о чрезвычайных мерах по обеспечению зимовки северных территорий. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Было предложение прекратить дополнять повестку дня. Тамара Васильевна, к сожалению, не вы в списке следующая. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. Обсудить то, что мы уже предложили, и переходить к работе. Пожалуйста, выразите свое мнение. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        93,5%
Проголосовало против 18 чел. 5,5%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Прекращаем дополнять повестку дня, но мы должны проголосовать те предложения, которые уже у нас прозвучали. Депутат Морозов... По ведению - депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, по вопросам, которые подняли мои коллеги, по тому заряду, который у всех есть после возвращения с каникул, и в связи с той кризисной обстановкой, которая складывается в экономике, я понимаю, мы каждый день будем тратить на это много времени. У меня предложение: переговорите с господином Черномырдиным. Давайте на одно из ближайших заседаний поставим его сообщение о ситуации в экономике и мерах по завершению текущего экономического года, которые думает принять Правительство, чтобы один раз ответить на все эти вопросы с учителями, врачами, с Севером и так далее и тому подобное, чтобы нам не тратить времени на эти запросы. Это будет правильно, это будет, я бы сказал, совершенно необходимо. Прошло время, изменилась политическая ситуация. Пусть премьер скажет, какова обстановка и каким видится Правительству выход из этой ситуации.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, сегодня переговорить невозможно. Вы знаете, что премьер находится в Женеве. Поэтому завтра я вашу просьбу обязательно попытаюсь до него довести. Сейчас мы перейдем к голосованию. Уже было предложение пригласить премьера на пятницу для ответа на все эти вопросы. Может быть, мы примем решение. Депутат Морозов от депутатской группы "Российские регионы" предложил направить два депутатских запроса. Он об их сути сказал. Ставлю наголосование: направить запросы, один - премьер-министру, другой Генеральному прокурору. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Направляется. Созвучное было предложение, поддержанное депутатом Мизулиной, о приглашении на "правительственный час" руководителей, авторов письма от 22 августа. Давайте мы назовем фамилии этих руководителей. Пожалуйста, кто: Елена Борисовна или Олег Викторович? Олег Викторович?.. Нет, я не по противоречиям. Кого конкретно пригласить на "правительственный час"? Морозову включите микрофон.
Морозов О.В. Авторов этого письма. То есть это Министерство финансов, Федеральная налоговая служба, Центральный банк и Минюст, который завизировал, зарегистрировал данный документ.
Председательствующий. Министерство финансов, Центральный банк, Минюст, налоговая служба.
Из зала. Письмо кто подписал?..
Председательствующий. Давайте мы сформулируем сейчас, тогда проголосуем. Это идет речь о приглашении на "правительственный час", на пятницу, да? Давайте мы пока это предложение проголосуем. Оно прозвучало из уст трех депутатов. Пожалуйста, голосуется это предложение. На 16 часов в пятницу, на "правительственный час". Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        99,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Курочкин - о критической обстановке с выплатой пенсий в Читинской области. Он предложил пригласить, видимо, также на "правительственный час", (мы же не можем день в день оформлять приглашения) первого вице-премьера Илюшина. Сейчас - Олейник, пожалуйста. Депутат Олейник - по ведению.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ситуация критическая с выплатой пенсий сложилась не только в Читинской области, а практически по всей Российской Федерации. И в нашей родной Курганской области задержка в среднем по выплате пенсий составляет более 60 дней. Поэтому надо приглашать обязательно господина Илюшина, но не только по ситуации в Чите, а вообще в целом по стране. И когда будет ликвидировано это безобразие?
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Курочкин В.В. Уважаемые депутаты! Я и предлагаю... Это не только ведь в Чите. В целом за июль еще по 22 территориям не выплатили пенсии. А невыплата пенсий - это особая ситуация, потому что пожилые люди не могут физически дополнительными заработками...
Председательствующий. Не надо объяснять, понятно все. Посмотреть шире.
Курочкин В.В. Я-то предлагаю сегодня обсудить этот вопрос.
Председательствующий. Ну, не имеем мы права сегодня приглашать. Нет. Ну как? Ну как? Мало ли что мы проголосуем. Мы грубо нарушаем Регламент. На основании этого отвергнут наше письмо. Второй микрофон.
Курочкин В.В. Пригласить Илюшина с информацией, подчеркиваю, с информацией о выплате долгов Правительством Пенсионному фонду. Громадную сумму они задолжали Пенсионному фонду. Вот конкретно: когда, в какие сроки...
Председательствующий. Речь идет о втором вопросе на пятницу. Мы более двух вопросов в "правительственном часе" ставить не можем. Поэтому давайте тогда голосовать за предложение депутатов Курочкина и Олейник. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Мотивировка была. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Логинов предложил направить два депутатских запроса. Единственное, что я хотел бы попросить: мы не имеем права по всем нашим законам направлять депутатские запросы Президенту. Поэтому просьба: наверное, все-таки переадресовать его в адрес Правительства. Да? Депутату Логинову включите микрофон.
Логинов Е.Ю. Я согласен с вашим предложением. Я дополнительно внес еще одно предложение: включить в повестку дня на пятницу вопрос о государственной поддержке системы начального профессионального образования в связи с отклонением закона Президентом.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, завтра с утра Совет Думы будет обсуждать повестку дня на пятницу, и ваше предложение будет учтено. Мы завтра это обсудим.
Логинов Е.Ю. Я предлагаю проголосовать сегодня. Я имею право это сделать.
Председательствующий. Ну, мы повестку дня не голосуем вперед.
Логинов Е.Ю. Это дополнение.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста. Депутат настаивает, чтобы голосовали вопрос в повестку дня на пятницу, хотя я просил бы вас снять это предложение. Завтра Совет Думы решил бы. Снимаете? Хорошо. Завтра будут представители вашей фракции, комитетов на Совете Думы, и они, я думаю, отстоят предложение. По двум депутатским запросам, которые были оглашены Логиновым, голосуйте, пожалуйста. По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Зачем мы теряем время на подтверждение депутатских запросов? Мы же договаривались еще перед летним перерывом о том, что все озвученные депутатские запросы автоматически идут на оформление.
Председательствующий. Да, Регламент нам это позволяет. Если бы вы не возражали, может быть, мы действительно сделали бы так: вот огласили суть запроса - и не голосовать? Согласны?
Из зала. Согласны.
Председательствующий. Все. Тогда готовьте для отправки эти запросы. Так, депутат Дзасохов предложил сегодня во второй половине дня принять заявление (оно будет подготовлено) в связи с событиями в Афганистане. Пожалуйста, ставлю на голосование. Депутат Лукин - по мотивам. Лукин Владимир Петрович, карточка вставлена, вашу фамилию высветили. На карточку Иваненко, будьте добры.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! События действительно стратегически тревожные, и теперь между Афганистаном, Таджикистаном и Узбекистаном. Я думаю, предложение совершенно правильное - принять резолюцию с выражением нашей озабоченности. Но этот вопрос нуждается в длительной проработке. Поэтому мы рассчитываем на заседание Комитета по международным делам (приходите, кто заинтересован, кто интересуется этой проблемой) пригласить представителей МИДа и внимательно, серьезно его рассмотреть, потому что ситуация стратегически тревожная. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по мотивам.
Жириновский В.В. Я предлагаю не только не принимать обращение к парламентам Средней Азии, но и не принимать предложение Лукина о выражении озабоченности. Озабоченность нужно было выражать в 1979 году, когда такие же чудаки принимали решение о вводе войск. Поэтому ничего не надо делать по Афганистану. Мы сперва выработаем позицию, и, может быть, не озабоченность нужно будет выразить, а радость по поводу развития событий в этом регионе. Это в пользу России. В пользу России! Поэтому не надо никаких решений принимать. Пусть наши органы соответствующие сперва выработают позицию. Мы уже один раз поторопились с выражением своей солидарности с некоторыми политическими силами в Афганистане и завязли там на 10 лет, и там до сих пор эта война идет. Поэтому ничего сейчас делать не надо, подождем. Время работает на нас. Мы это сделаем в 2000 году, резолюцию по Средней Азии, когда ее не будет, этой Средней Азии.
Председательствующий. Депутат Дзасохов, все-таки на выступлении по мотивам голосования настаивает. Пожалуйста, автор предложения.
Дзасохов А.С. У депутата Жириновского, видимо, есть какой-то тайный план. Я категорически отвожу его аргументы. Речь идет, по сути дела, о серьезной угрозе нашей национальной безопасности. И вы... (Выкрики из зала.) Нет, это я вам тоже напомню. Это не мы. Мы как раз провели Женевскую конференцию, а вы это потом забыли, забыли, что надо было иметь отношения с Афганистаном. Там никого не осталось от российских и дипломатического, и политического ведомств. Вот о чем речь идет. Поэтому если мы не зафиксируем позицию, то нас просто не поймут в странах СНГ и наши коллеги в Средней Азии. Я предлагаю принять сегодня политическое заявление, а потом дополнительно рассмотреть вопрос, в том числе и с участием депутата Жириновского. Можно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас - депутат Бабурин по мотивам, и будем голосовать предложение депутата Дзасохова.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю Александра Сергеевича Дзасохова. Ситуация такова, что незамедлительно требуется политическое заявление о позиции России. А текст мы сегодня посмотрим в конце дня и определимся, насколько этот текст приемлем. Но то, что мы не можем откладывать это на потом, несомненно.
Председательствующий. Договорились. Давайте поставим на голосование предложение депутата Дзасохова: чтобы после обеда, вечером, рассмотреть текст заявления. Голосуется предложение депутата Дзасохова. "За" и "против" были высказаны. (Выкрики из зала.) Тише, тише, тише. Все, все! Спокойнее, кончайте перепалку. Кто без карточек? Депутат Лукин - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Депутат Нестеренко предложила сегодня рассмотреть два законопроекта по Северу. (Шум в зале.) Депутат Ярошенко. (Выкрики из зала.) Сейчас. Ну тише, тише! Ну, Сергей Николаевич!
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я хотел бы заострить ваше внимание на этом вопросе. Почему? Потому, что на сегодняшний день в Красноярский край завезено чуть более 20 процентов продовольствия. И если сегодня мы этот вопрос не решим, то придется самолетами, вертолетами завозить продовольствие на Север. Поэтому я прошу еще раз отнестись к проблеме очень серьезно и включить в повестку дня вопрос, предложенный депутатом Нестеренко.
Председательствующий. Депутат Чилингаров - по мотивам. Пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я думаю, что вопрос действительно очень острый. Но я хотел бы, чтобы мы послушали исполнительную власть: куда делись те средства, которые мы выделили? Поэтому я вот что предлагаю. В пятницу первым этот вопрос заслушать и сразу принять то предложение, которое сделало Правительство. Завтра нам здесь обсудить проблему, собраться всем северянам, пригласить сюда представителей Госкомсевера. А в пятницу утром первым вопросом рассмотреть то предложение, которое внесло Правительство, и послушать Председателя Правительства.
Председательствующий. То есть речь идет вот о чем. Нам проголосовать за приглашение на пятницу премьера в Думу для информации о ситуации в экономике и с завозом на Север. После этого рассмотреть два законопроекта, предложенные Думе. Так, Артур Николаевич?
Чилингаров А.Н. Да.
Председательствующий. Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". У меня добавление. Государственная Дума в весеннюю сессию неоднократно приглашала председателя Госкомсевера. А вместо председателя постоянно приходили, прибывали его клерки в чине заместителей, начальников департаментов и так далее, и тому подобное. Поэтому есть предложение: четко зафиксировать, чтобы в пятницу к нам прибыло только первое лицо.
Председательствующий. Хорошо. Голосуется... Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги, все можно отложить, только не это. Речь идет о том, чтобы сегодня принять законопроект в первом чтении, он требует доработки. В пятницу мы слушаем Правительство. С учетом итогов всех обсуждений, замечаний мы доработаем законопроект. Совет Федерации запланировал внеплановое заседание по этому вопросу. Они ждут законопроект. Что же мы тянем?! Первое чтение - сегодня; в пятницу, после обсуждения, - второе и третье (принятие закона с учетом поправок).
Председательствующий. Давайте только скажем, когда это обсуждать. Мы за основу приняли проект. На восемь часов вечера разве только. Давайте решим, на какое место мы поставим этот вопрос.
Из зала. После шести.
Председательствующий. Артур Николаевич, ну давайте не фантазировать! Давайте мы определимся, когда мы рассмотрим эти два законопроекта, вот и все. Хорошо, голосуется предложение депутата Нестеренко включить их сегодня в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Погибает вся Россия, Светлана Юрьевна! Кто без карточек, уважаемые коллеги? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Депутат Похмелкин предложил пригласить (мы договорились) на "правительственный час" авторов письма плюс Минюст. Да? Депутат Юшенков огласил депутатский запрос, поэтому не голосуем. Депутат Турусин говорил о срыве нового учебного года и об обращении к Председателю Правительства. Подготовьте текст, и мы его также, наверное, сможем проголосовать, когда он будет на руках у депутатов. Депутат Мисник предложил пригласить премьера для информации о завозе на Север и о ситуации в экономике страны. Так, Борис Григорьевич? Депутату Миснику включите микрофон.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Конечно, ситуация на Севере является следствием общей экономической ситуации. Если мы добьемся приглашения премьера на заседание Думы фактически с отчетом о том, как начало работать новое Правительство по ликвидации кризиса в экономике, то, наверное, это будет хорошо. Но необходимо, чтобы вопрос о зимовке на Севере не ушел в тень во время этого глобального отчета. Ну какие еще нужны мотивы, чтобы сказать: люди не получают зарплату, не получают пенсии, и градообразующие предприятия не могут завезти мазут, их не могут обеспечить топливом?! Только что я разговаривал с Нефтегорском Мурманской области. Я только что прожил там три недели. Ни детские садики, ни больницы, ни школы не отапливаются, не говорю уже о домах. Люди просто мерзнут! Это может привести действительно к бунту, а не к революции или каким-либо цивилизованным изменениям. Поэтому я предлагаю проголосовать за приглашение премьера.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Мисника о приглашении премьера (вот как это звучало здесь, мы сформулируем) на пятницу. И тогда же мы рассмотрим законопроекты, которые предлагала Татьяна Геннадьевна. Эти вопросы будут увязаны. Пожалуйста, ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Сейчас. Идет же голосование! Кто без карточек? Депутат Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Рохлин. Пожалуйста. Сейчас загорится лампочка.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Точнее - по мотивам. Я знаю, что в пятницу будет проходить заседание Совета обороны. И это заседание Совета обороны будет вести Виктор Степанович Черномырдин. По этой причине, я думаю, на эту пятницу приглашать его не стоит.
Председательствующий. Но мы проголосовали, приглашение мы направим. Может быть, пойдет речь о его отчете, скажем, не в пятницу, а в среду. То есть надо будет решать. Может, Совет обороны будет позже, а мы с утра обсудим. Просто его самого сейчас нет. Не согласовать. Уважаемые коллеги, те предложения, что... Да, депутат Пономарев Алексей, пожалуйста.
Пономарев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы можем обсуждать любые вопросы, и, это, конечно, правильно, но мы совершенно не затрагиваем вопрос о материальном обеспечении депутатов Государственной Думы, об их нормальной работе. Я просил бы, если вы будете разговаривать с Виктором Степановичем Черномырдиным, ему передать, чтобы он здесь, придя к нам, ответил на вопросы о том, почему с 1 апреля 1996 года не выделяются средства на то, чтобы предоставляли транспорт в регионах, на то, чтобы выплачивали зарплату помощникам в регионах, на то, чтобы выдавали командировочные депутатам. Совершенно этот вопрос не решается. Кстати сказать, вы дважды здесь нам говорили, что этот вопрос будет решен, но вопрос не решен и по сей день. Я бы просил этот вопрос поднять.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, хорошо, сегодня вам дадут справку. По моей информации, на 1 августа по тем трансфертам территориям, что были нам отпущены как раз по обеспечению помощников, по зарплатам помощникам, вопрос закрыт. По транспорту... (Шум в зале.) Нет, давайте мы уточним, вот аппарат слышит. По транспорту и по материально-техническому содержанию наших рабочих мест, мест депутатов в регионах - там проблем много. Там пошла частичная плата, не все оплачено: где 25 процентов, где 40 процентов. Я попрошу сегодня такую справку депутатам дать. По всем территориям. (Шум в зале.) Но уточним, в чем дело, почему ваша администрация не выплачивает, если деньги пришли. (Шум в зале.) Вот узнаем сегодня. (Шум в зале.) Нет, это на местах. Ведь мы же переводим на счета. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы, которые дополнительно предлагались в повестку дня. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Переходим к ее реализации. Первый вопрос у нас - о приоритетных направлениях законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию 1996 года, о проекте календаря. Мы договаривались, что у нас до перерыва слово будет предоставляться руководителям фракций и депутатских групп. Поэтому я приглашаю на трибуну представителя фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Хочу вас приветствовать от имени нашей фракции в связи с началом осенней сессии. Сегодня, сейчас многие, обсуждая повестку, высказали свою озабоченность происходящими процессами. Мы вчера и позавчера на заседании фракции дали возможность каждому выступить, изложить свои требования и внести предложения по формированию пакета законов, которые должны быть рассмотрены в первую очередь. Приятно отметить, что сегодняшнее настроение и вчерашнее во фракции создает впечатление, как будто мы все стали членами одной фракции, реально понимая, что Дума не выполняет своих обязанностей, так как не выполняются законы, Правительство не выполняет своих обещаний, так как оно безвластно, а президентская власть, по сути дела, последнее время не функционирует. Хочу прямо заявить, что прошло два месяца после того, как мы утвердили премьер-министра. Но ситуация в стране по-прежнему ухудшается, и, по сути дела, если будет продолжена старая политика так называемых реформ, то она будет тупиковая. Все вопросы, которые ставились, Правительство решить не может, ибо у него нет средств, у него не работает промышленность, у него нет нормальной налоговой политики. И такое Правительство не в состоянии решить ни один вопрос, ибо оно проводит ту политику, которая не стимулирует общественное производство. Назову вам всего два примера, чтобы подтвердить общее настроение зала. Есть город Прокопьевск в Кузбассе. З00 тысяч населения. Город, который стоит на лучших углях в мире. Город не топится. Создан комитет спасения города, который работает уже две недели. Почти все школы не работают. Лучший завод по производству автоматики шахтного оборудования приступил к производству "буржуек", без которых они обязательно замерзнут в этом году. Якутия. Недавно посещал самые богатые места Российской Федерации, где добываются алмазы, золото, Нерюнгринский разрез, где золотое дно. Если там нормально организовать работу, можно получать большие валютные поступления. На всех трех объектах зарплату получили только за май. Там, где они сами производят валюту! Мы считаем, что перспектива Российской Федерации в этой ситуации сегодня четко обозначилась. Хочу напомнить, что, когда те, кто называл себя демократами, разваливали СССР, они подогревали карабахский конфликт, требуя полной независимости, поощряли кузбасские забастовки только из-за того, что не выдавали мыло и полотенце, и активно стимулировали полную автономию, экономическую самостоятельность Эстонии. Последствия очевидны. Сегодня тот же процесс запущен в Российской Федерации. Чечня требует полного отделения, Дальний Восток, по сути дела, экономически транспорт уже отделил, а в Белоруссии пытаются разжечь конфликт, натравливая Президента и парламент друг на друга. И если так дело пойдет, судьба Российской Федерации совершенно четко повторит судьбу нашего союзного государства. Несмотря на это, за последние три месяца Совет Безопасности страны ни разу не собирался, Совет Федерации не выполнил требования нашей фракции о проведении чрезвычайного заседания, на котором была бы рассмотрена и ситуация в Чечне, и все, что связано с обстановкой в стране. Правительство не выполнило ни одного своего обещания. Я поддерживаю мнение, что ситуация сегодня в Афганистане для Российской Федерации очень тревожная, ибо, если взорвется Средняя Азия, к шести миллионам беженцев, которые уже есть, завтра добавятся еще минимум 15. В этой связи наша фракция будет реализовывать законотворческую деятельность, придерживаясь следующих приоритетов. Приоритет первый - выживаемость. Все, что связано с теплом, с продовольствием, с пенсиями, Севером, Дальним Востоком, с теми, кто определяет судьбу страны. Мы должны поддержать их законотворчески в первую очередь. Второе - политика экономического роста. Если мы не пересмотрим налоги, не поощрим отечественного товаропроизводителя, не поддержим и не защитим наш внутренний рынок, все эти разговоры не имеют никакого реального смысла. Третье - проблема национальной безопасности и борьбы с преступностью. И четвертое - восстановление нормального управления страной. Через эту призму будем рассматривать и проект закона о бюджете. Вот сейчас депутат Лахова распространила довольно любопытное заявление, возмущается, что из бюджета ничего не платят. Мы в начале января всех убеждали: этот бюджет не выполнят и наполовину. Потому что не из чего его собирать, производства не работают. Можно, конечно, распространять сегодня эти бумаги, но если так же будет сформулирован следующий бюджет, то он не выполнит ни одной задачи. То есть через эту призму рассмотрим бюджет, налоги, все договора и помощь прежде всего детям, старикам, инвалидам, учителям, врачам и базовым отраслям экономики. Мы считаем, что Дума должна резко усилить свое воздействие на контроль за законодательной деятельностью в стране и за исполнением законов. В этой связи считаем важным вместе с Советом Федерации заслушать прокуратуру. Совет Федерации утверждал Генерального прокурора, давайте обратимся к Совету Федерации: почему прокуратура не занимается своими прямыми обязанностями? И почему свернули деятельность не только прокуратура, но и суд в Российской Федерации? Мы утверждали руководителя Центрального банка. Продолжает разваливаться денежная система. Никто не знает, как размещаются валютные резервы страны и какие открыты кредитные линии. Поэтому предлагаем пригласить руководителя Центрального банка и рассмотреть эти важнейшие для жизнеобеспечения страны вопросы. Предлагаем вернуться и к закону о выборах. То, что произошло в Ростовской области (вам будутрозданы материалы, сегодня приглашаем на пресс-конференцию в 12 часов), это не выборы, это вакханалия, которая вообще может полностью перечеркнуть все демократические процессы. Мы все сделаем для того, чтобы срастить разорванные экономические связи. Недавно депутаты и совет народно-патриотических сил вместе с министром Тулеевым рассмотрели перспективы развития программы интеграции, провели переговоры со всеми бывшими братскими союзными республиками. Мы приглашаем наших коллег к разработке этой программы. Ибо проблема интеграции, как показало последнее совместное заседание парламентариев, которые вошли в объединение, не только созрела, но и перезрела. Хочу дать небольшую историческую справку (к сожалению, в России история повторяется с удивительной закономерностью). Говоря русским языком, наша ситуация вползла в третий этап смуты, когда появляется уже политическая "семибоярщина". В 1613 году после восьми лет кровавой вакханалии наши предки собрались на Земский собор (это тот же самый парламент, который и сегодня есть) и договорились о мирном выходе из ситуации. В 1917 году не сумели договориться, в результате - пять лет гражданской войны, и потребовалась железная рука Сталина, чтобы собрать осколки и выдержать фашистское нашествие. Что делать теперь, когда президентская власть недееспособна, а все остальные институты нормально не работают? Мы предлагаем не искушать судьбу и прежде всего подумать о восстановлении управления. Недавно Лебедь сказал довольно любопытные слова: "За 100 дней не разобрался, какие решения принимаются и как они принимаются в стране". Хочу разъяснить господину Лебедю: решения в стране не принимаются, а озвучиваются в основном. И решения не могут нормально приниматься в этих условиях, а страной в основном руководят по телевидению. Мы считаем, что для национального согласия надо принять пакт. И предлагаем собрать (назовите как хотите) государственный совет на общественных, любых началах, куда бы вошли руководители Правительства, руководители Совета Федерации, Совет Государственной Думы, Совет Безопасности, Совет обороны, которые немедленно бы рассмотрели вопрос об обстановке в стране и сформулировали базовые требования. В основе этих требований, мы считаем, должно быть следующее. Первое. Строгое соблюдение законов и борьба с преступностью и бандитизмом. Нам не нравится эта Конституция, она ввела полный дисбаланс власти, но мы можем действовать только законными, конституционными методами, если не желаем войны в стране. Второе. Территориальная целостность нашего государства. Третье. Соблюдение культурных и религиозных традиций. Четвертое. Обеспечение выживаемости каждого гражданина страны. Пятое. Прекращение информационной войны. Шестое. Предотвращение бунта и хаоса (тут уже об этом говорилось). Считаем, что это представительное совещание могло бы выработать совместно первоочередные предложения по первоочередным законам, а Государственная Дума - их принять. Только Правительство принесло вот такую стопку законов и не сказало, какие законы должны быть рассмотрены в первую очередь. И последнее. Слишком мало осталось времени. Вчера мы, Народно-патриотический союз, проводили конференцию по Северному Кавказу. Сегодня в 16 часов из доклада вы увидите, что обстановка на Северном Кавказе не упростилась, а усложнилась. Должно быть только мирное решение, но, чтобы был мир, надо принимать его своевременно. Хотел бы пожелать успехов в работе. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Наш дом - Россия". Кто будет выступать? Беляев Сергей Георгиевич? (Шум в зале.) Сейчас, виноват, виноват, список не смотрю. Фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Вольфович Жириновский. (Шум в зале, выкрики.) Нет, тут разные были списки. Тут не алфавитный, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Это как раз и есть главный, коренной вопрос. Бесполезно заниматься газом, топливом или еще чем-то, Северным Кавказом, пока не будет решен главный вопрос - русский вопрос. Вот уже спикер забыл алфавит. Он уже решил, что "л" нету, уже "н" идет сразу. Это не случайно все. Поэтому это главный вопрос. Если нет государства... Мы говорим о мебели, а нет квартиры. Но бесполезно говорить, куда ставить мебель, если нетквартиры. Ну зачем мы смеемся друг над другом?! Квартира открыта. Юг полыхает война, Север - замерзает. Красивое название - "Наш дом - Россия". Но без крыши и фундамента. Стены есть, крыши и фундамента нету. Поэтому продувает насквозь, и жулики этим пользуются. Поэтому если не будет государства, то все, наша работа бесполезна. И три года мы работаем, и еще 30. Значит, государство. Какое государство? Только унитарное - Российская республика. Как было тысячу лет. Ну сколько можно экспериментировать?! Советская лопнула, демократическая лопнула. Что же надо? Вернуться к тому, что было, - унитарное Российское государство, где права всех будут соблюдены, все права граждан. Поэтому сейчас война на Юге должна быть стимулом для нас. Не озабоченность надо выражать, а радость надо выражать. Это естественный процесс, естественный. Как революция была естественна. Мы же не могли не радоваться, и радовались долго. Поэтому сегодня у нас две проблемы и два приоритета. Юг - это война, как ее повернуть в пользу России? Остановить невозможно войну и предотвратить невозможно. Можно лишь изменить ход ее. И Север - спасать уже бесполезно. Уже все бесполезно: навигация закончилась. Мы же издеваемся друг над другом! Фракция ЛДПР в августе предложила провести чрезвычайное заседание Государственной Думы, чтобы успеть до 15-го завезти. Но мы же этого не сделали! Сегодня 2 октября. Не идут больше сухогрузы туда. Что же мы здесь говорим: выделить деньги! Кому деньги выделить? Жуликам? Чтобы они их увезли за рубеж? Надо выделять продовольствие и МЧС переключать на Север. Министерство обороны пусть занимается Югом, МЧС занимается Севером. И на Севере попытаться спасти часть населения. 12 миллионов будут замерзать от холода и от голода. И это указание дал кто? Иностранный представитель в Москве. Он дал указание нашему Правительству прекратить завоз на Север. А вы ищете виновных, так сказать. Это пускай вам доложит ФСБ или Главное разведывательное управление. Их десятки тысяч, чиновников! Ну давайте уберем их из страны! Примем закон о немедленном выдворении всех иностранных советников с территории Российской Федерации. Всех! Ни одного иностранца советника и консультанта ни в одном российском государственном органе не должно быть. Кто нам мешает это сделать? С этого начать! Чтобы наши чиновники этим занимались - как управлять Россией. Нам же специально это подсовывают! Вы здесь сидите. Где находятся наши ведущие министры - Лившиц, Ясин, Потанин и остальные? За рубежом. Там им дают программу, как действовать. Не вы ее вырабатываете. Это фикция, бумажки. Выбросите их, то, что у вас лежит там, - программа приоритетной деятельности. Там вам скажут, что надо делать. Выражают здесь озабоченность положением в Афганистане. Не вмешивайтесь: это чужая страна. Никакой озабоченности! Там идет очень хороший процесс. Очень хороший процесс! Как востоковед вам это объясняю, как специалист. В79-м году тоже собрались четверо - Брежнев, Устинов, Андропов и Громыко и тоже выразили озабоченность: давайте поможем, там вроде коммунисты, может быть, придут к власти. В 21-м году Ленин помог Турции - она стоит,готовая к захвату Кавказа. В 79-м году помогли афганским коммунистам сегодня Афган идет на Россию. Сколько можно это делать? Ну всё же делают специально, чтобы было плохо России, и при этом прикрываются: да ведь будут беженцы. Не будет беженцев. Не будет. Но падет Душанбе, падет Ташкент. И пускай, это - чужое государство. Что вас это волнует? Это что, Россия? Это правильный и хороший процесс. Надо вывести войска оттуда, 201-ю дивизию. Немедленно. Что делает секретарь Совета Безопасности? Предлагает помочь афганским генералам в Северном Афганистане. Чем помочь? Оружием и солдатами. Чем можем еще помочь? Это же опять дикая политика. Весь ХХ век все делаем наоборот. Турции помогать не надо было: сегодня не было бы Турции, была бы великая Армения и курды, дружественные нам страны. Поэтому сегодня в дела талибов вмешиваться не надо - это восстал афганскийнарод. Не хочет он терпеть режим кабульский. Чеченский народ восстал Запад приветствует это, говорит: оставьте в покое чеченцев, у них процесс самоопределения. И у афганского народа процесс самоопределения. Пусть самоопределяются - в Бухаре, Самарканде, Ташкенте и Душанбе. А те независимые государства пусть подумают, что такое Российская Империя. Поэтому: никуда не вмешиваться, никакой озабоченности не проявлять. Весь геополитический процесс наконец-то, слава Богу, поворачивается в нашу пользу. Хорошо за нас работают. У нас все плохо. У нас плохо работает Комитет по международным делам, плохо работает наш МИД, наше Министерство обороны, ФСБ, МВД. Но хорошо работают они. Спасибо им! Они, молодые люди, делают за нас. Бабурин говорит, что за два часа он подготовит резолюцию, что делать в Средней Азии. А в ЦРУ такие тупые - 50 лет это готовили! 50 лет и миллиарды долларов, чтобы это наступление началось. А Бабурин - он сделает за два часа. Вот он наш экстремизм - за два часа перевернуть, за 500 дней приватизировать. Хватит заниматься мальчишеством. Хватит! Ликвидируйте Министерство по делам национальностей, создайте Министерство по делам Востока. Закрытое ведомство. И без консультаций, рекомендаций этого ведомства ни шагу не делать на Юге и на Востоке. Мы - восточная страна. И нам, как и любой стране, может помочь только внешняя политика. Нужно вывести наши войска из Закавказья - и Грузия распадется на шестьгосударств, и каждое из них - Аджария, Южная Осетия, Джавахетия, Абхазия войдут в состав России. Проситься будут! Никто не должен ехать вести переговоры (Ханкала, Атаги) - в Кремле принимать! И они встанут в очередь! В очереди будут записываться ночью, чтобы попасть к должностному лицу в Кремле, чтобы спасли их. И не спасать! Никого не спасать! Ни одного патрона. Ни одного солдата. Узбеки. Хлопок - весь в Россию. Два танка, пожалуйста, за весь хлопок. По самым низким ценам. Пусть они узнают, что такое Узбекистан, что такое русские танки и что такое узбекский хлопок. Давайте на рынок перейдем. Иначе, если будем опять озабоченность выражать... Никакой озабоченности! Внутренняя радость. Отличные процессы. Что нужно было делать в Армении? Направить поздравительную телеграмму Манукяну, ибо он победил, а не Петросян. Что делает наш Кремль? Поздравляет Петросяна - протурецкого, прозападного, проамериканского Президента. Мы кого поздравляем?! Кто помогает Шеварднадзе остаться у власти? Мы. Две русские бригады помогают ему сохранить власть силой русских штыков. Грузинский парламент вчера выносит резолюцию: русские войска вышвырнуть. Режим установили - теперь вы, русские, не нужны. Это же сегодня делаем! Это не 17-й год, не ошибки 91-го года - это сегодня идет неправильная внешняя и внутренняя национальная политика. И экономика не пойдет. Войска русские вывести из Закавказья, из Средней Азии, перевести в Киргизию. Президент Киргизии примет и 201-ю дивизию, и 100 тысяч русских из Душанбе. Но Рахимова ждет судьба Наджибуллы. Ничего не поделать - это не наш вопрос. Не наш вопрос! Каримова ждет судьба Наджибуллы - не наш вопрос. Не мы ведем наступление. Не мы! Покажите всему миру, кто агрессор. Покажите! А если сегодня закроете телами русских солдат - нас же обвинят в этом деле. Наши же юшенковы скажут, что русские солдаты вошли в мечеть в обуви! (Это он заметил!) Потому что они христиане и в русские храмы входят в обуви. Русские солдаты не должны становиться мусульманами при виде мечети. Юшенкову нужна демократия проамериканская, произраильская. Значит,наши органы не могут преследовать преступника: здесь - мечеть, здесь детское учреждение, здесь - медицинское, здесь - женщина, здесь - старик. Можно преследовать только 40-летних русских мужчин. Вот он никому не нужен - к черту его! Его можно уничтожать. Везде остальное - права нацменьшинств, сексуальных меньшинств, религиозных меньшинств, возрастных меньшинств. Только нет одного права: защитить русского мужчину. Вот он нужен везде для уничтожения. Это тоже неправильный вопрос. Почему талибы наступают? Мусульмане, мужчины - на первом месте. Почему в Армении вышли защищать своего кандидата, реально победившего Манукяна? Тоже нормальная демократическая ситуация и положение мужчин в армянском обществе. Почему не вышли в 91-м году защищать СССР? Почему не вышли вас защищать, когда вы выиграли 3 июля? Почему в Ростове не вышли жители Ростова, когда выиграл ваш кандидат? Потому, что мы погубили мужскую часть, прогнав через революции, войны и выражая интернациональную солидарность. Национальную солидарность нужно выражать! И беречь нас! Турки 60 лет не воевали, а теперь начнут воевать: они сберегли, у них есть потенциал, у них несколько миллионов лишних мужчин. Там можно пожертвовать. Нужна другая внешняя политика. Вы сегодня кому отдали Комитет по международным делам? Пятой колонне. Комитет по бюджету кому отдали? Пятой колонне. Это сегодня вы сделали! Почему? Ради власти. Ради власти развалили Российскую Империю - вы. Ради власти они развалили Советский Союз. Ради власти сегодня, чтобы снова сидели где-то баи, султаны, чтобы были субъекты Аллаха, а не государства Российского, валить будут Российскую Федерацию. Все это делалось и будет делаться. И пока мы не решим корневой, главный вопрос о государстве: унитарное государство, с другой внешней политикой, полностью независимой. Мы говорим НАТО: "Не расширяйтесь на Восток, иначе мы какие-то меры примем". Давайте немедленноформировать новый военный блок: Сербия, Болгария, Македония, Словакия кто войдет. Пожалуйста! Через три года Турция захватит весь остров Кипр... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд.
Жириновский В.В. Мы должны этим заниматься сегодня. Неизбежна война между Турцией и Грецией. Потом здесь в 1999 году Дзасохов, Бабурин будут выражать озабоченность положением в Греции. Не надо выражать озабоченность, не надо! Надо самим участвовать в этом процессе. Не резолюции порождают власть в мире, в стране собственной, а оружие и деньги. Если нет денег, есть оружие, дайте оружие - получите деньги. Поэтому, если секретарь совета национальной безопасности не понял, как вырабатываются решения в России, - не надо занимать ответственную должность по национальной безопасности.
Председательствующий. Владимир Вольфович, заканчивайте.
Жириновский В.В. Последнее. Коренной вопрос - государство и управление. Управления нет. У нас автомобиль без водителя. Куда он идет? Мы пассажиры в грузовике, который разваливается на ходу, а водитель - в лазарете. Поэтому нужен другой автомобиль, другой водитель. Тогда грузовик пойдет нормально. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется руководителю фракции "Наш дом - Россия" депутату Беляеву Сергею Георгиевичу. Пожалуйста.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги депутаты! Открывая вторую сессию, предлагаю все-таки обсудить вопрос о плане работы Государственной Думы. Да, мы должны прежде всего правильно оценить политическую и экономическую ситуацию, сложившуюся к осени 1996 года. Мы должны, конечно, знать позицию Правительства и работать вместе с ним. Мы видим, что за восемь месяцев этого года стране не удалось достичь прекращения падения производства, минимизировать задолженности по взаимным платежам, ликвидировать задолженности по заработной плате, стабилизировать социальную и политическую обстановку. Это все не новые факты, но в свете так трагично завершившегося для российской государственности конфликта в Чечне они заставляют нас, депутатов фракции "НДР", поставить вопрос о деятельности Государственной Думы в свете национальной безопасности, так как угрозой для российских граждан становится уже не только нерешенность ряда социальных проблем, но и проблема целостности Российского государства. Прекратив войну в Чечне, сегодня мы не можем дать гарантий, что она не вспыхнет с новой силой завтра и не охватит при этом соседние с Чечней республики, а также другие территории Российской Федерации. Мы полностью убедились, что если мы в основе государственной политики продолжим руководствоваться идеологией, способами и методами, заложенными десятилетия назад в советский период и в итоге дважды приведшими к расчленению России (первый раз в 1918 году и второй раз в 1991-м), если мы будем руководствоваться догмами советской национальной политики и превратно толковать основы федеративного устройства, то дадим и дальше повод и возможность любым сепаратистским проявлениям перерасти в военный конфликт и с помощью силы доказывать свое право на самостоятельность. Прецедент состоялся - Чечня. Угроза расчленения России насильственным путем налицо, и мы должны срочно пересмотреть наши взгляды на первоочередность законодательных усилий по укреплению национальной безопасности России. Но констатируя, по сути, крах национальной и федеративной политики России, мы тем не менее должны определить основные критерии обеспечения национальной безопасности страны. Они прежде всего базируются на устойчивом законодательстве. С удовольствием я сейчас присоединился бы к поиску ответов на такие вопросы, как: для чего нужен особый статус или абсолютный суверенитет сепаратистам в Чечне; интересы какой части населения, а может быть, каких держав они представляют и вообще, каким внешним силам выгодна дестабилизация на Кавказе и каковы их стратегические интересы? И отдает ли себе отчет мировое сообщество, прежде всего Европа в том, каким силам на Кавказе, на Ближнем, Среднем Востоке, в Южной Европе развязываются руки? Может быть, европейцам нужны законы шариата? Ну и наконец, готово ли российское общество к третьему переделу своей страны за последние неполные 80 лет? Считает ли основная часть населения страны, что выход из Федерации субъектов или обладание некоторыми из них особыми правами будет для него, населения, благом? (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Георгиевич, простите, пожалуйста. Уважаемые коллеги, пожалуйста, потише, давайте не шуметь, дослушаем выступление.
Беляев С.Г. Эти вопросы как никогда остро встали сегодня перед нами. Думаю, нам пора покончить с неопределенностью общих целей государственной политики и подчинить все усилия тому, чтобы сделать осознанный выбор целей и сделать гласным обсуждение путей их достижения. Может быть, сделав выбор сегодня в тактической части, мы в итоге решим главную стратегическую задачу - обеспечение национальной безопасности России. В этой связи предлагается на ближайший период полностью перестроить работу Государственной Думы, изменив порядок рассмотрения приоритетных законодательных актов. Кто нам мешает коллегиально определить блоки или портфели приоритетных, наиболее важных законодательных актов и последовательно по направлениям рассматривать их? Я не говорю уже о том, что в целом наше законодательство нуждается в укреплении, реструктуризации, укрупнении, нам хотя бы очерченные нами же законы принять. Мы должны выделить блоки законов по направлениям, например: экономика, наука, образование, здравоохранение, оборона, охрана правопорядка, и определить главным критерием при их обсуждении и принятии - обеспечение национальной безопасности. Предлагается составить план работы Государственной Думы так, чтобы на одном или нескольких подряд заседаниях рассматривались законы только одного направления, то есть блоки законов. Допустим, если мы неделю или две будем заниматься только экономическими законами, то мы не только сами погрузимся в проблему, но создадим благоприятные условия для общества, которое будет заранее оповещено и сможет практически обеспечить соответствующую реакцию на обсуждаемые законопроекты. А о том, что мы таким образом максимально мобилизуем чиновников и экспертов из Правительства, говорить, наверное, не приходится. При этом следует отметить, что комитеты Государственной Думы могут реально подчинить свою работу такому плану. Понятно, что такая работа потребует максимальной отдачи от каждого депутата. (Шум в зале.) Здесь вот слышны выкрики. Но это только укрепит наш авторитет в профессиональной среде и у населения. Уважаемые коллеги! Ставя перед вами вопрос о необходимости блочногорассмотрения законов, не могу не затронуть главной темы осенней сессии темы бюджета. А бюджет как раз и стоит рассматривать сквозь призму обеспечения национальной безопасности страны, фактически считать его зеркалом безопасности. Условно говоря, при формировании бюджета на науку мы должны определиться, какая абсолютная, а не процентная цифра сможет обеспечить необходимую устойчивость, при которой будут гарантированы условия ее выживаемости. То же - об образовании. Так, например, уменьшение выпуска технических специалистов до определенного предела может подорвать технологическое обновление и так далее. Как же нам определиться, какие условия являются достаточными, а какие определяют необходимую самодостаточность в случае, если не будут своевременно применяться профильные регулирующие законы? Это важный фактор, особенно в условиях блочного рассмотрения законов. Для этого предлагаем ввести в регулярную практику на осеннюю сессию отчеты Правительства (если хотите, Минфина) об использовании бюджета по направлениям, отраслям за 1996 год. Это поможет нам понять условия достаточности, самодостаточности, необходимости увеличения ассигнований и так далее, а также определить, отсутствие каких законов тормозит совершенствование всей системы, точно так же, но в обратном порядке это поможет сводить статьи доходной и расходной частей бюджета. Думаю, что, если мы пойдем таким путем (а в народе это называется системным подходом), мы выйдем и на четкое понимание реформы армии, реформы здравоохранения, реформы других отраслей, быстрее оценим преимущества, которые дает нам рыночная экономика. Чеченский кризис должен нас научить многому. И если я начал с провалов нашей национальной и федеративной политики, то закончить хочу условиями экономической устойчивости, обеспечивающими национальную безопасность страны. Вот если бы мы, если бы страна была защищена своевременными, в том числе оперативными, мерами формирования кредитно-денежной политики, не было бы утечки финансовых средств через фальшивые авизо. Если бы был обеспечен рост производства через разумную налоговую, таможенную и тарифную политику, не было бы утечки капиталов, незаконных сделок по продаже оружия и так далее. Поэтому мы выступаем сторонниками принятия срочных мер, поддерживающих отечественного товаропроизводителя в условиях переходной экономики. Вполне вероятно, что здесь нужно наступить на горло и собственной песне и законодательно произвести хотя бы частичную реструктуризацию долгов, одновременно запретив погашение долгов через распродажу имущества, минуя судебные процедуры, в том числе при банкротстве, где государство могло бы выступить кредитором первой руки. Рассматривая условия роста производства как основного источника наполнения доходной части бюджета, мы вольно или невольно выйдем на новую систему налогообложения, стимулирующую развитие производства. Вот здесь вопрос самодостаточности в первый год реализации новых налоговых обязательств будет главным. Сумеем ли мы обеспечить при этом экономическую устойчивость государства? Таким образом, остается отметить только то, что ответить на этот вопрос мы сможем при условии одновременного рассмотрения бюджета и налогового законодательства. Вот, на наш взгляд, как должна быть построена работа Думы в осенний период, пока мы не сможем констатировать, что созданное законодательство, законодательное поле, позволит приостановить нарастающий кризис власти, усиливающийся чеченскими событиями с их явными последствиями, и обеспечить национальную безопасность России. Вот такой план вам предлагается.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО". Руководитель фракции Явлинский Григорий Алексеевич. Пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Конечно, все присутствующие сегодня в зале, имеющие уже опыт работы в Государственной Думе, представляют себе очень хорошо ограниченные возможности нашего представительного органа власти по влиянию на ситуацию в нашей стране. И многие инициативы, многие пожелания, которые здесь высказываются, носят даже со стороны тех, кто это говорит, лишь характер пожеланий. Тем не менее наш долг обязывает нас сегодня выделить главные проблемы и главные приоритеты, без решения которых, без действий в направлении которых мы не достигнем никаких, даже приблизительных результатов. Мы не сможем сегодня изменить ситуацию в нашей стране, но мы обязаны использовать все наше влияние, уж какое оно у нас есть, для того, чтобы влиять в нужном направлении. С точки зрения нашей фракции, мы можем сегодня определить пять основных приоритетов, которые мы считаем приоритетами в нашей работе. И мы их предлагаем как приоритеты в работе Государственной Думы. Начать я хочу, естественно, с ситуации, которая сложилась в Чечне. Конечно, установление мира является безусловным приоритетом фракции, которую я представляю. И я полагаю, что установление мира в Чечне является безусловным приоритетом и Государственной Думы. Мне кажется, что всякий, кто не желает спекулировать этим вопросом, понимает, что то, что было сделано в Хасавюрте, является на сегодняшний день единственным положительным достижением в этом направлении. Сегодня о войне в том виде, в котором она была прервана, еще нельзя сказать, что она прекращена, но по крайней мере она прервана, и наш долг, наша обязанность - всемерно развивать этот процесс. Мы должны принять целый комплекс решений по оформлению этого процесса, с тем чтобы избежать, чтобы этот процесс был представлен лишь одним человеком, который действует чуть ли не по собственной воле. Какова сегодня главная проблема заключения мира в Чечне? Она состоит в том, что секретарь Совета Безопасности действует как бы самостоятельно. Это не является государственной линией, это не является политикой Правительства. В этом вопросе нет ясности, полностью или не полностью и в какой мере поддерживает этот процесс Президент. Достичь положительных сдвигов, когда отсутствует государственная скоординированная политика по этому вопросу, невозможно. И это главная проблема. Но для того, чтобы этот процесс шел успешно, и мы должны принять необходимые решения относительно беженцев из Чечни, поток которых оттуда непременно усилится. Мы должны принять законодательные решения, которые помогут оградить Россию от поступления оружия, наркотиков, проникновения бандитских формирований. Мы должны обратить внимание на то, что, пока мы не пресечем криминальные основы чеченской войны здесь, в Москве, и внутри России, остановить это будет невозможно. Сегодня здесь выступавший передо мной представитель талибов господин Жириновский говорил о том, как прекрасно развиваются события в Афганистане. У меня другая точка зрения на этот процесс. Но я хочу сказать вам, что мы не можем справиться с обеспечением безопасности нашей страны в тех условиях, в которых мы сегодня находимся. Завтра там ситуация будет обостряться. Лебедь будет говорить одно, Черномырдин будет говорить другое, Чубайс будет говорить третье, все будут говорить разное. Три созданных в России правительства начнут сражаться по поводу того, кто эффектнее и интереснее выступит по этому вопросу. Вот главные проблемы, которые перед нами сегодня стоят. И мне не кажется, что Государственная Дума, несмотря на всю мизерность ее влияния, но являясь сегодня все же представительным органом российского народа, может уйти от этих вопросов и не рассматривать их. Я не заметил, что это было бы главным вопросом в тех приоритетах, которые сегодня прозвучали. Вторым направлением, о котором я хочу сказать, является проблема нашей национальной безопасности. О ней много сегодня упоминали и говорили. Но я-то вижу проблему едва ли не первую, ну если не первую, то вторую: угрозу нашей национальной безопасности - коррупцию. Россия уже относится к числу самых коррумпированных стран мира. И не зря писали о нас, что коррупция в России на выборах победила и демократию и коммунизм. Ни одна проблема не может быть решена - ни проблема экономического роста, ни проблема бюджета, ни проблема сохранения мира, ни проблема поддержания нашей армии, ни проблема обеспечения наших границ, - если мы хотя бы не отметим это как основной приоритет действий. Именно таким образом подрываются все основы российской государственности, будь она унитарная, как хотели бы сегодня талибы, или будь она демократическая, как хотели бы мы. Вот наши вопросы, которые мы считаем первыми двумя приоритетами. Мы считаем, что по вопросу о коррупции мы можем начинать разрабатывать серьезное, а возможно, и чрезвычайное законодательство. Третья проблема, которая перед нами стоит третьим приоритетом, который связан с теплом для Севера, с выплатами зарплаты, пенсий. Можно причитать по этому поводу, как делают многие депутаты Государственной Думы, бесконечно. Проблема-то кроется глубже. Она состоит из трех серьезных кризисов, которые мы имеем. Это бюджетный кризис, напрямую связанный с теми бюджетами, которые утверждаются в этом зале. И не на кого жаловаться. Вторая проблема - это тупик, который образовался с приватизацией. Онапрактически остановлена и не продвигается никуда. И третья проблема инвестиционная проблема. Она, безусловно, тоже связана с коррупцией. Но без вложения денег в наше государство, без вложения денег в нашу экономику никакого развития быть не может. Так вот, два по крайней мере направления из этих трех - это наши направления. Очень скоро здесь появится бюджет. И, уверяю вас, там будут вопросы не только традиционные для бюджета (его структура, пропорции, отсутствие в нем каких бы то ни было реформ), там будет та проблема, которую мы не желаем решать, - это исполнение бюджета. Какой смысл имеют все наши дебаты здесь, если мы не контролируем и не в состоянии, и не желаем контролировать исполнение бюджета? Если каждый заботится лишь о той строчке, которую ему кто-то поручил и которую он хочет протащить в этом бюджете. Неисполнение бюджета - это всё равно что отсутствие бюджета в государстве, а отсутствие - это отсутствие экономической политики. Вот главный вопрос бюджета. А уже потом можно спорить о том, какие там пропорции и что можно с ним сделать.Еще на один приоритет, я могу сказать, мы можем с вами повлиять всё же на инвестиционный процесс. Есть целый комплекс законодательных мер. Так сложилось парадоксально, что, может быть, из всей экономической политики именно инвестиционный комплекс вопросов (поскольку он, может быть, в большей мере, чем остальные, базируется на законодательстве) находится в Государственной Думе. Мы можем активизировать этот процесс. Мы уже имеем эти примеры. И многие представители многих регионов знают, что уже этим летом появились новые рабочие места. И это тоже наша фракция считает своим важнейшим приоритетом. Наконец, четвертый приоритет. Это все законодательство, которое связано с духовной, правовой жизнью нашего народа. Правовой в том смысле, что мы считаем для себя высшим приоритетом наряду с тем, о чем я вам сказал, права человека, основы религиозной и духовной жизни нашего народа. С тем, чтобы такие выступления, которые мы слышали сегодня, просто могли звучать только в цирке. И наконец, совершенствование государственного устройства. Сегодня мы убедились: любой человек может заболеть, любой Президент. Кто бы им ни был избран. Но при той структуре власти, которая существует в России, мы получим то же, что мы имеем сегодня. Мы получим такую ситуацию, при которой мы не сможем ни отстаивать наши интересы, ни добиваться экономического роста, ни развивать демократию и свободу в нашей стране. Мы получим схватку кланов вместо целенаправленной, понятной политики, которая обязана была наступить после президентских выборов, первых свободных президентских выборов в нашей стране. Укрепление нашей государственности - вот важнейший вопрос в ближайшее время. Через целую систему законодательства: это и закон о Президенте, это и закон о Государственной Думе, это и закон о Правительстве. Да, многое из этого не будет исполнено. Не будет исполнено только по одной причине: потому что главной болезнью нашего государства и нашего общества сегодня является коррупция. Не справимся с коррупцией - она победит не только на выборах, она победит и Россию тоже. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От Аграрной депутатской группы - Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Ко мне перед тем, как идти сюда, на трибуну, выступать, случайно попала газета "Независимая", уважаемая в народе газета, наверное. Заглавие "Дума опять займется Чечней, однако перед этим депутаты выпустят пар в ходе общеполитической дискуссии". Сам себе задаю вопрос. Вот у меня письмо. 41 промышленное предприятие города Новосибирска обращается ко мне, и не только ко мне. Депутат-земляк Логинов уже высказал пожелания. В основном оборонные предприятия останавливаются, люди настаивают и просят повлиять меня, а я обращаюсь к вам, просят о срочной отмене указов Президента от 18 августа ј 1212 и ј 1207, так как они противоречат действующему законодательству Российской Федерации. Директора оборонных предприятий города Новосибирска это видят и понимают. А "Независимая газета" пишет, что мы сегодня вот с этой трибуны выпускаем пар. А зачем тогда сюда приходить? Париться, что ли, уважаемые средства массовой информации? Я бы хотел пожелать всей показывающей и пишущей братии за стенами Государственной Думы собраться и со мной или с любым сидящим в этом зале депутатом съездить в любой регион России. Посмотреть и убедиться, что мы выражаем сегодня с этой трибуны: или же мы пар выпускаем, или мы на самом деле избраны народом, выражаем его чаяния. Не могу согласиться. Город Новосибирск за два месяца восстанавливал заводы тогда, когда они вывозились с оккупированных территорий, из Белоруссии и с Украины. И за два года в Сибири выпускали снаряды в основном руками детей, подростков и старых больных женщин. Уважаемые коллеги, осень, как известно, пора итогов, пора зрелых серьезных решений. Именно таких решений, таких законодательных актов, направленных на реальное улучшение жизни, ждут сегодня от нас с вами наши избиратели. Этого ждут от нас пенсионеры, врачи, учителя, шахтеры, военные, ученые и студенты. Россия устала от политического мордобития, от бесконечных споров вокруг печки, от которой пора уже танцевать. За пять лет реформ можно, казалось бы, договориться, уяснить себе, по какому пути и куда двигаться России, какие необходимы для этого законы. Но увы, до сих пор мы двигаемся словно в потемках, а порой блуждаем в трех соснах. Вот и сейчас, думаю, не ошибусь, если скажу, что после нынешнего неурожайного засушливого лета нас ждет, наверное, жаркая, жаркая, опять же в политическом отношении, осень. И симптомы эти уже есть, об этом говорили мои коллеги, выступая передо мной. После бурных президентских выборов 16 июня и 3 июля здесь на очередном заседании Думы 10 августа мы утвердили Виктора Степановича Черномырдина на посту премьер-министра российского Правительства. Вы, уважаемые коллеги, конечно, помните, какие заверения и обещания тогда звучали с этой трибуны. Несмотря на серьезные претензии к Правительству, которое возглавлял Виктор Степанович, мы, аграрники, поддержали его кандидатуру в большинстве своем. Делали это во имя политической стабильности, была надежда, что такой, в сущности компромиссный с нашей стороны, шаг послужит на благо России, будет воспринят Правительством как стимул для созидательной работы. Голосуя за нового старого премьера, я полагал, что Виктор Степанович и возглавляемое им Правительство хуже работать уже не смогут. Теперь,особенно после знакомства с проектом закона о бюджете на 1997 год, вижу могут, да еще как могут. Да, с сожалением приходится констатировать, что наши надежды не оправдываются. По сути дела, по-прежнему наша экономика пребывает все в том же обвальном застойном состоянии, по-прежнему и Президент, и Правительство больше прислушиваются к указаниям Международного валютного фонда, к советам старых друзей из Америки и Германии, нежели к жалобам и стонам своих сограждан, доведенных до крайней степени нищеты и унижения. Все мы только что вернулись из своих округов. Картина везде удручающая. Останавливаются производства, рушится село, на куски разламывается государство, а правительственные чиновники высшего ранга с кривой усмешкой через послушные средства массовой информации одно и то же - "всё прекрасно" - твердят. "У нас все идет по плану". По какому плану? Кто этот план нам составлял? Друг Билл или господин Камдессю? Подходит к концу уборка урожая. Судя по бодрым оптимистическим заверениям и сводкам Минсельхозпрода, вроде бы все нормально, но я думаю, что вы все, наверное, знаете, что буквально вчерашним днем за Уралом, откуда ждут 10 миллионов тонн зерна, выпал снег. Но видели бы вы все (а я обращаюсь прежде всего к радетелям деревни со столичного асфальта), каких трудовстоит этот хлебушек, на какой технике его убирают. Это же просто слезы смотреть. При острой нехватке сельхозмашин нагрузка на трактор и комбайн в два-три раза превышает норму. И это, понятно, не способствует ни качеству работ, ни долголетию техники. И все же главная крестьянская забота сегодня не столько о том, как вырастить урожай, а сколько о том, как реализовать выращенную продукцию. Наши коммерсанты как черт от ладана бегут от отечественного товаропроизводителя, предпочитают легкую наживу на продовольственном импорте. Тут, по идее, должен бы сработать закон, по которому мы с вами неоднократно спорили, - закон о закупках сельхозпродукции для государственных нужд, важнейший для российского агропромышленного комплекса документ. Но не срабатывает. Ситуация знакомая: закон есть, а толку мало. Никто, прежде всего правительственные органы, не спешит его исполнять. С таким положением вещей дальше, уважаемые коллеги, мириться нельзя. Нас то и дело призывают активизировать законотворческую деятельность, и депутаты стараются кто во что горазд. По Думе и сегодня бродит свыше 130 законопроектов, касающихся различных сторон жизни. Но до сих пор в Правительстве так и не определились - об этом говорили, кстати, мои коллеги, - какие же из них нужны в первую очередь, какие во вторую. Нужна четкая, продуманная, исходящая из насущных государственных потребностей программа законотворческой деятельности Государственной Думы. Я говорил об этом 10 августа и повторяю сегодня. Необходимы коренные корректировки курса реформ не только для аграрного сектора, но и для всего народного хозяйства, для страны в целом. Горько признавать, но до сих пор мы не имеем четких приоритетов, ясной политики во всех сферах деятельности государства. В чем, к примеру, состоит наша военная и оборонная доктрина? Нет ответа. Как обеспечить продовольственную, технологическую и экологическую безопасность? Нет ответа. Зато есть много целевых федеральных программ, разработанных под эгидой Президента, в том числе и программа развития АПК. Но по большей части эти программы остаются на бумаге. Да и вообще кто о них помнит и кто их выполняет?! И выполнимы ли они, поскольку приняты на популистской волне предвыборных баталий, когда обещания щедро сыпались направо и налево? Теперь о наших приоритетах. Могу только еще раз повторить то, о чем уже говорил 10 августа. В кратчайшие сроки при поддержке Правительства должен быть завершен и принят к исполнению блок основных базовых правовых актов: это Земельный, Водный, Лесной кодексы, законы о продовольственной безопасности, о государственном регулировании агропромышленного производства, о социальном развитии села и ряд других. Российский опыт реформаторства, мировой опыт развитых стран со всей наглядностью показывает: высокая эффективность сельского хозяйства зависит в первую очередь от степени государственной поддержки аграрного производства, а не от форм собственности на землю. А вот наши доморощенные реформаторы пытаются поставить все с ног на голову, упорно твердят, что без купли-продажи земли реформы на селе не продвинутся ни на шаг. Хотел бы посмотреть на такого реформатора, если бы ему для обработки хотя бы гектара частной земли вручили бы одно сельхозорудие - лопату. Но наши "асфальтовые" фермеры предпочитают, чтобы за них пахали другие, а они, владея землей, стригли бы на этом только купоны. Нет, господа хорошие, охотников работать на дядю в России сегодня вы не найдете! Не хочу сейчас вдаваться в споры вокруг Земельного кодекса, для этого будет еще время. В связи с вышесказанным хотелось бы еще раз подчеркнуть огромную значимость закона о государственном регулировании агропромышленного производства - закона, принятого Думой, одобренного Советом Федерации и, как вы знаете, дважды отклоненного Президентом. (Кстати, представитель Президента господин Котенков здесь сидит и знает об этом.) Причем отклоненного второй раз - и это, коллеги, не шутка - в редакции Президента. Полагаем, что президентское вето состоялось не без участия нынешнего главы президентской администрации господина Чубайса, который, еще будучи первым вице-премьером, с самого начала был категорически против самой идеи государственной поддержки села. Знаем, что господин Чубайс тверд в своих решениях. Но ведь и мы не лыком шиты, посмотрим, чья возьмет. Не секрет, что главные баталии на этой сессии Думы разыграются вокруг закона о федеральном бюджете на 1997 год. На наш взгляд, представленный Правительством проект... (А сегодня его все депутаты изучают. Кстати, и наша Аграрная депутатская группа вчера с ним знакомилась, докладывал Кулик.) На наш взгляд, представленный Правительством проект бюджета, сама методика его, составленная под диктовку Запада, более чем откровенно показывает, в какую пропасть толкают Россию кремлевские шептуны... (Микрофон отключен.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 30 секунд.
Харитонов Н.М. ...бразды правления у больного Президента. Что им людские слезы и тревоги? Им бы только выслужиться перед Международным валютным фондом, и это при том, что российское село уже на последнем издыхании, выбивается из последних сил. Когда-то Сталин обмолвился по поводу наказания: я с одного волка две шкуры не снимаю. Сегодняшние правители стараются содрать не только с крестьянина, а с большинства честных тружеников России три шкуры. И опять село оказывается крайним. Дорогие и уважаемые коллеги, я думаю, что после президентских выборов, тогда, когда мы поездили по своим округам, нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Народовластие". Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги, всякая деятельность обусловлена всегда определенной направленностью и, соответственно, теми планами, которые выстраиваются для того, чтобы решить принципиальные и важнейшие вопросы, в том числе государственные проблемы. Поэтому, на мой взгляд, рассматривая сегодня направление законотворческой деятельности на осенней сессии, надо все-таки сделать сначала общие выводы: что происходит в стране и что надо в этом случае делать. На мой взгляд, положение в стране резко изменилось с тех пор, когда мы ушли с вами на каникулы. Сегодня совершенно другая ситуация по сравнению с июлем этого же года. И мы должны учитывать это. И начало сессии, первое заседание показывает, что тысячи и тысячи вопросов возникают сегодня. Я считаю, Геннадий Николаевич, нам надо, по-видимому, на нашей сессии определиться в подходах: как нам дальше вести законотворческую деятельность. Если нас снова будут гнать здесь, или через средства массовой информации, или наши же коллеги, которые сидят рядом с нами, будут говорить, что мы очень плохо работаем, начнут приводить цифры, подсчитывая, сколько принято законов и так далее, то мы действительно будем идти широкой сетью. Мы будем гнаться за пресловутым валом, лишь бы побольше принять решений, законов из-за того, что нас будут критиковать. Я думаю, что наступило время, когда надо отойти от этого. Есть принципиальные вопросы в жизни государства, которые надо решить. И может быть, нам нужно в два раза меньше принять законов, но принять такие законы, которые существенным образом изменили бы положение в стране. По поручению группы я останавливаюсь только на некоторых принципиальных положениях, которые мы обсуждали и которые я довожу до вашего сведения. Первое, по нашему мнению, на чем надо сосредоточить внимание, - это вопросы экономики. Если не будут решены вопросы оживления экономики, то все эти наши громкие высказывания, требования останутся в пустоте. Потому что нечего делить, нечего давать. Вот в чем заключается сегодняшняя ситуация. Мы все получили проект бюджета, мы начинаем его просматривать. И у нас сложилось совершенно твердое убеждение, что авторы бюджета (я не знаю, смотрело ли его по-настоящему Правительство) делали его по старому принципу, по принципу 1996 года. Там нет никаких серьезных поворотов к тому, чтобы оживить экономику, чтобы работала промышленность. Там снова говорится о финансовой стабилизации государства. Вы посмотрите, за последний год наша продукция не выдерживает конкуренции. Себестоимость нашей продукции выше мировых цен. Как мы дальше собираемся жить! Почему нас интересует этот вопрос, Правительство и нас? Надо принимать определенные решения по базовым отраслям промышленности с тем, чтобы дать возможность развиваться экономике в целом. Мы считаем, что необходимо в числе приоритетных рассмотреть вопросы налоговой системы. Здесь уже говорили о том, сколько шкур дерут. Я думаю, что Николай Михайлович недосчитался этих шкур. Если дальше будет продолжаться такая налоговая политика, мы не поднимем производство! И будут хорошо у нас жить только торговцы, и больше никто. Мы считаем, что необходимо рассмотреть вопросы продовольственной безопасности. Мы чувствуем, что мы все больше и больше втягиваемся в то, чтобы нас кормил Запад за нашу нефть и за наш газ. Мы считаем также, что необходимо решить раз и навсегда вопросы Крайнего Севера и Дальнего Востока. Если мы решили покинуть районы Севера и Дальнего Востока, то давайте тогда принимать соответствующее решение. Вряд ли кто-нибудь пойдет на это, но и оставлять все в таком положении, в каком находятся там люди, невозможно. Парадоксальная ситуация: одна часть беженцев идет с Юга, а другая идет с Севера. Что же мы делаем в государстве? Еще один вопрос по экономике. Я вчера вечером видел улыбающееся лицо Камдессю. Он же просто радуется! И он поздравляет, как хорошо все сделано у нас в финансовом отношении. Обратите внимание: он хвалит нас, а в это время, через минуту, показывают, что делается в стране, какие идут забастовки, как остановились все заводы. Это никого не беспокоит. По всем стандартам полагается иметь 70-80 процентов денег на валовой внутренний продукт. У нас сегодня (уважаемые коллеги, вы посмотрите бюджет) только 10-12 процентов. У нас нет денежного обращения. Мы перешли на абсолютно товарный обмен, как это происходило в годы военного коммунизма. И это считается нормальным явлением! Или возьмем вопрос инвестиций. Разве можно без инвестиций поднимать нашу промышленность? И снова мы не видим никаких сдвигов. Это первый вопрос. Второй вопрос, который мы считаем необходимым довести до вашего сведения и на котором надо сосредоточить особое внимание, - это вопрос внешнеэкономической деятельности. Мы как-то слушали представителя Правительства, который сказал: "А мы этим вопросом не управляем". Так кто же тогда управляет? Мы не знаем, каковы наши долги: 130 или 140 миллиардов долларов, и мы также не знаем, сколько нашей валюты находится за рубежом. Можно только предположительно сделать вывод, что за рубежом сегодня нашей, отечественной, валюты больше, нежели наших внешних долгов. Так неужели нельзя найти такие решения, чтобы привлечь эти деньги в нашу экономику?! У нас есть на этот счет определенные проекты законов, которые необходимо рассмотреть. Я хотел бы также поделиться с вами впечатлением о Конституции Украины, где четко написано, что их Верховный Совет обязательно рассматривает те внешние долги, которые берет Правительство. Мы доверяем Правительству, но мы должны вместе думать о том, что мы оставляем будущему поколению, какие долги, в каком состоянии будет наша страна? Мне кажется, эти вопросы надо решать. Мы должны защитить своего товаропроизводителя. Об этом сегодня много уже говорили. Вот мы вчера видели по телевидению: сидит наш улыбающийся маршал (он почему-то всегда веселый) и говорит о том, что он купит десять "боингов". В то же время казанский завод остановлен. Вот сегодня наши коллеги из "Российских регионов" распространили заявление как раз по этому вопросу. Так неужели нельзя улучшить положение в нашей авиационной промышленности и все-таки делать свои самолеты, а не покупать "боинги"?! Это сплошь и рядом. И последнее. Очень много сегодня говорилось об управляемости государства. Я присоединяюсь к моим коллегам, выступавшим передо мной с этой трибуны. Я считаю, что сегодня по-настоящему страна не управляется. Мы не знаем, кто сегодня управляет страной. Мы не знаем, по какому принципу издаются указы. Мы не знаем, по какому принципу издаются постановления. Это же просто недопустимо! Вы посмотрите, что делается: действительно, двоевластие, троевластие. В конце концов, мы должны разработать такие законы, которые раз и навсегда поставили бы все точки в этом вопросе. Или такой вопрос. Говорили сегодня об унитарном государстве. С 22 областями и краями подписаны двусторонние соглашения. И каждое соглашение - отдельное. Разве можно говорить о стабильности Российской Федерации, если мы пойдем по этому пути?! Если уж, как говорят, согрешили, так давайте хоть введем в конституционное русло - как это делать, на каких принципах это делать, иначе рано или поздно мы просто расслыпемся. Я предлагаю, уважаемые коллеги, с учетом сегодняшнего обмена мнениями, с учетом той обстановки в стране, которая сложилась (она чрезвычайная, взрывоопасная), действительно создать, может быть под руководством Геннадия Николаевича или кого-либо из его заместителей, специальнуюкомиссию, которая рассмотрела бы все вопросы о первоочередных законах те, которые нам нужны. Они должны лечь в основу нашей деятельности. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутатская группа "Российские регионы". Кто будет выступать? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Мы сегодня начали нашу работу с такого традиционного парламентского пожара, когда все мы выступаем в роли пожарных, пытающихся добежать до очередного очага возгорания. Второй вопрос после обсуждения повестки - вопрос о приоритетах российского законодательства, безусловно, является центральным. И вот ход обсуждения этого вопроса вызывает двойственное впечатление. С одной стороны, можно очень порадоваться за наших коллег, за представителей фракций и депутатских групп: сегодня действительно мы говорим по теме, собственно по повестке дня. Хотя уважаемый коллега Жириновский в своем виртуозном, как всегда, выступлении не преминул назвать программу приоритетных законопроектных работ фикцией (я цитирую, как записал). А вот выступления других представителей фракций мне понравились. И мне вспомнилось, что не далее как 7 февраля нынешнего года мы обсуждали точно такую повестку дня, когда мы начинали работать. И тогда наша группа говорила: уважаемые коллеги, давайте говорить по теме, давайте политические заявления, обращения к избирателям отодвинем пока в сторонку, для этого будет другое время, а сейчас давайте о приоритетах в законотворческой работе. Тогда, честно говоря, не получилось. И более того, мы тогда вышли с конкретным предложением. Мы говорили вам: коллеги, давайте потратим время, у нас еще впереди есть для этого разбег, давайте соберем специальное заседание Государственной Думы, давайте позовем туда Правительство, Президента, субъекты Федерации, Совет Федерации и давайте определимся, какие действительно законы сегодня нужно принимать, без каких мы не сделаем вперед ни шагу. Нам тогда вежливо сказали: да, наверное, это нужно, но вопрос так и не был поставлен ни на одном из заседаний. И все это в итоге вылилось в то, что получилась некая механическая корзина, в которую все фракции, депутатские группы свалили (использую, извините, такой термин) все, что считали важным. Это все достаточно виртуозно слепил наш Первый заместитель. И вот сейчас мы имеем эту огромную неподъемную программу законопроектных работ. Уважаемые коллеги! Я - не утопист, и мои коллеги - не утописты, мы все прекрасно понимаем, что Государственная Дума - это в том числе трибуна для политических заявлений фракций, для обращений к избирателю, для давления на Правительство, для выражения своего идейного и политического кредо. Но мне все-таки представляется, что, если и есть реальный рычаг нашего воздействия сегодня на все те процессы, о которых мы с вами с болью говорим, то это законы, это все-таки законы. Всё остальное - по большому счету это вот тот пар, о котором Николай Михайлович упоминал, но он, к сожалению, очень часто уходит в свисток. Кстати говоря, мои личные контакты с избирателями, да и ваши надеюсь, очень часто подтверждают простую истину: избирателю неважно, с каким таким лихим заявлением выступил с этой трибуны депутат "икс". Он спрашивает: а где такой закон, а почему не обеспечена моя безопасность, почему у нас такое бездарное, какое-то нелепое пенсионное законодательство, почему у нас непонятные налоги? Обращаю ваше внимание: мы здесь, в этом зале, третий год говорим, что нужен новый Налоговый кодекс. Валим все, отфутболиваем Правительству и Президенту. Давайте зададим себе вопрос: рабочему, учителю, который месяцами не получает зарплату, какая разница, почему не принят Налоговый кодекс, ему какая разница?! Для него мы все - одна многоликая и достаточно непонятная власть, и спрос со всех нас. Поэтому мы еще раз, как и полгода назад, обращаемся к вам. Мы никогда не сверстаем нормальной программы приоритетов в законопроектной работе, состоящей, может быть, сегодня из 10, из 20 законов, если не сядем раз по-нормальному, все фракции, и не поговорим специально на эту тему (может быть, не в этом зале), если мы не позовем туда представителя Правительства, первых лиц, если там не будет представителя Президента, если там не будет Совета Федерации, если там не будет представителей субъектов Федерации, в конце концов. Я хочу обратить ваше внимание на следующее. Мы уже долгое время ведем спор: эффективно или неэффективно работает нынешняя Дума. Играем, как говорил Николай Иванович Рыжков, некими лукавыми цифрами. Говорим: вот сейчас на столько-то процентов больше принято законов, чем в пржнее время. Эти разговоры при нынешней социально-экономической ситуации лишены всякого смысла. Вот нам это и надо понять. И мы, как законодатели, все-таки должны выполнить свою главную обязанность. Я хотел бы привести несколько примеров, чтобы показать, как мы здесь иногда сами себе ставим подножки. Два года тому назад мы начали здесь работать над законом о разделе продукции. Он до сих пор не действует, хотя мы все вроде понимаем, что это важнейший закон. Когда обсуждаешь этот вопрос, в кулуарах говорят: "Мешают межфракционные разногласия". А мы что тут все - такие уж несговорчивые люди, чтобы ради каких-то, иногда реальных, иногда мнимых, политических интересов не договориться по вопросу, который действительно является важнейшим для сегодняшнего экономического развития России? Возвращаюсь к тезису о Земельном кодексе. Вот вдумайтесь, уважаемые коллеги: ведь когда мы говорим о том, что не принят Земельный кодекс, обычно вслед за этим следует пассаж, что вот есть некие христопродавцы то ли в Думе, то ли еще где-то, которые распродают Россию-матушку неким акулам империализма. Я не знаю, давайте будем искать здесь этих акул. Но мы, я и мои коллеги по нашей депутатской группе, себя к ним не относим. Получается так, что в Совете Федерации, который заблокировал Земельный кодекс, тоже сплошь христопродавцы. А по сути дела, если взглянуть на те предложения, которые пошли от Совета Федерации, там очень много разумного. Зачем же мы осознанно шли на этот конфликт, затянули этот вопрос, понимая в итоге, что через голову Совета Федерации мы не перепрыгнем? И примеры можно было бы продолжать до бесконечности. Вот сейчас обсуждаем бюджет. Но ведь мы же уже уперлись в этот Налоговый кодекс! Если мы сегодня примем бюджет или вообще будем его рассматривать вне связи с новым Налоговым кодексом, тогда, какой бы он ни был раскрасивый, не надо его рассматривать. Это давно уже удавка на шее производителей. Это уже давно инструмент, который просто удушает сегодня страну. И все мы это с вами понимаем. Ну давайте же сядем и договоримся о том, что нам сегодня нужно. Я не хочу повторяться, потому что мне сегодня понравились предложения и Геннадия Андреевича (именно: как работать по законопроектам), и представителя "НДР". Все говорили: давайте сядем и договоримся. Так вот, мы возвращаемся к нашему предложению от 7 февраля текущего года: давайте соберем совместное заседание Совета Федерации и Государственной Думы. Призовем туда на самом высшем уровне представителей Правительства, Президента и субъектов Федерации, с которыми мы с вами работаем отвратительно. Статистика показывает, что Государственная Дума с завидным постоянством блокирует законодательные инициативы субъектов Федерации. На нас уже показывают пальцем. А когда мы принимаем законы, то эти законы встречают на местах самое открытое неприятие. Яркий пример - закон о местном самоуправлении. О нем самые недобрые слова в субъектах Федерации. Мы сегодня не научились работать с этим субъектом права законодательной инициативы. Мы сегодня не знаем толком его мнение - что сегодня должна делать Государственная Дума, какие законы принимать для того, чтобы они эффективно и нормально работали там, внизу. Еще один момент, прошу прощения, забыл. Мы прикинули: порядка 11 первостепеннейших законов, прямо вытекающих из текста Конституции (это конституционные федеральные законы, которые по своему статусу должны идти первыми), - мы не приняли практически ни одного. Сетуем на Правительство, говорим: оно бесконтрольно. А где закон о Правительстве? И я просил бы здесь опять же не применять этот тезис, этот аргумент - что в этомвиновато только Правительство. В этом виноваты и мы с вами. Мы законодатели, мы можем и выставлять сроки, и давить цивилизованными средствами на Правительство, но заставить его в конце концов работать с нами в спарке. Поэтому я еще раз возвращаюсь к этому предложению. Я хотел бы, чтобы оно рассматривалось как предложение нашей депутатской группы, чтобы к нему вернулся Совет Думы, которому мы, кстати, и предложили: давайте хоть парламентские слушания проведем в конце октября по этому вопросу. Нам ответили: на декабрь, господа, на декабрь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Представители всех фракций и депутатских групп выступили, то есть мы укладываемся в наш сегодня утвержденный регламент. У вас есть проект постановления Государственной Думы. Может быть, мы просто примем его за основу, а не в том полном виде, как оно предложено? А на завтрашнем заседании Совета Думы посмотрим, как действительно пересмотреть календарь с учетом предложений фракций и групп. Не будет возражений? Ставлю на голосование: принять его за основу. Потому что здесь, по сути, перечень того, что у нас в Думе есть. Пожалуйста. За основу. Не будем сегодня принимать его в целом, потому что не успеем учесть предложения лидеров фракций и групп. Кто без карточки? Не вижу. Депутат Боос - за. Поменяли рабочее место, вы раньше поближе сидели. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний, для того чтобы продолжить работу. Да, Казбек Асланбечевич, вы всегда здесь. Уважаемые коллеги, нас пока мало для того, чтобы мы могли открыть заседание. Пожалуйста, пройдите в зал. Я обращаюсь к руководителям фракций и депутатских групп. Сейчас у нас будут выступать председатели комитетов. Понятно, что в то время, что отведено для их выступлений, будет невозможно дать слово всем 28. Может быть, фракции назовут по крайней мере ключевые комитеты, председателей которых желательно записать обязательно для выступления? Фракция КПРФ заявку дала. Пожалуйста, я попрошу все остальные фракции тоже дать такие заявочки. И я хотел бы с вами посоветоваться в отношении регламента по выступлениям. У нас отведен один час. Может быть, до пяти минут? Я тогда попрошу все-таки председателей комитетов ориентироваться на пять минут, поскольку иначе просто не успеть. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 59 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 340 человек. Можем продолжить нашу работу. Тогда я буду по порядку предоставлять слово председателям комитетов разных фракций, но прошу подать заявочки. Позвольте предоставить слово председателю Комитета по экономической политике Маслюкову Юрию Дмитриевичу. Подготовиться, наверное, представителям бюджетного комитета. А-а, Михаил Михайлович Задорнов здесь. Пожалуйста.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Государственная Дума! 1997 год - это и последний год программы (вы помните, на 1995-1997 годы) Правительства, которое ушло в отставку, и первый год реализации среднесрочной программы на 1997 год Правительства, которое пришло к власти. И хотя новой программы мы еще не видели, но стратегия экономических преобразований на 1996-1997 годы изложена в совместном заявлении Правительства и Центрального банка по этому вопросу. И мы с вами знаем, как она выполняется. А выполняется она с точностью до наоборот. Постоянное невыполнение прогнозов так поразительно не соответствует намерениям Правительства, что мы уже к этому привыкли. Думаем, что рассмотрению бюджета на 1997 год и возможности его реализации Государственная Дума должна придать особое значение. Наша главная задача состоит в том, чтобы сосредоточиться на анализе причин и неудач предыдущих лет, чтобы внести соответствующие коррективы в будущую экономическую политику. Об этом говорилось в Послании Президента, об этом говорилось на парламентских слушаниях, посвященных Концепции социального и экономического развития на 1997-2001 годы, а также в выступлении Виктора Степановича Черномырдина в августе при его утверждении Государственной Думой премьер-министром. Итоги всех предыдущих лет экономической реформы свидетельствуют, что реальное развитие экономики происходило по совершенно иному сценарию (хотя вы помните, что нам всегда представлялось два-три варианта такого сценария) и заключалось это в том, что в деятельности Правительства преобладали факторы, нарушающие целостность и сбалансированность экономической политики. Эти же причины были отражены и в тех проектах бюджета, которые мы с вами рассматривали. Поэтому нам необходимо прежде всего устранить те причины, чтобы создать реальные предпосылки для последующей конструктивной работы. Особо следует отметить, что в Правительстве сегодня сформировалось (и нам это очень хорошо видно) два плохо взаимодействующих между собой управляющих блока - блок, отвечающий за бюджетное и вообще финансовое планирование, и блок, отвечающий за системное преобразование экономики и текущее состояние реальных секторов экономики. Одни работают с красным и синим карандашом - так, как это было заведено, так сказать, еще во времена рождения Минфина в том виде, как он есть, а другие круглосуточно "мотаются" по проблемам и пытаются как-то их разрешить. Отсутствие единства между этими двумя блоками, конечно, мешает работать Правительству как целостному механизму, и результаты налицо. Предварительные итоги социально-экономического развития Российской Федерации и исполнения федерального бюджета на 1996 год свидетельствуют, что этот год стал годом дальнейшего углубления экономического кризиса и появления новых его форм. Бюджетный кризис, кризис банковской системы, лавинообразное нарастание взаимных неплатежей, внутреннего и внешнего долга государства - все это свидетельствует о наличии глубоких системных нарушений, которые привели фактически к формированию долговой экономики. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации в 1997 году не содержит адекватного ответа на усиливающуюся угрозу окончательного закрепления сложившегося стагнирующего типа экономики. Завтра состоятся парламентские слушания, посвященные прогнозу социально-экономического развития Российской Федерации в 1997 году и проекту федерального бюджета на 1997 год, на которых, я надеюсь, состоится подробный и конструктивный разговор о причинах наших неудач и о тех мерах, которые мы должны принять. Мы не можем больше мириться с такой ситуацией, когда принимаем нереальный бюджет и тем самым даем широкую возможность для его произвольного исполнения, что питает прежде всего коррупцию. Мы должны принять реальный сбалансированный бюджет, который будет неукоснительно исполняться. Для этого нужно задействовать все необходимые механизмы. Нужно считаться с той реальностью, что необходимых доходов у государства-должника нет. Мы живем не по средствам и неэффективно тратим даже то, что пока имеем. Поэтому необходимо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Маслюков Ю.Д. Поэтому необходимо четко сформулировать приоритеты, которые должны быть направлены только на одно - обеспечение необходимых социальных гарантий и создание условий для роста производства. Нужно считаться с той реальностью, что Россия становится полноправным членом международного торгового сообщества. Мы должны считаться с этой реальностью и заниматься теми вопросами, которые обеспечивают рост наших экспортных возможностей. Нужно принимать и реализовывать меры по поддержке наукоемких и работающих на повышение наших экспортных возможностей отраслей, кроме того, тех отраслей, которые обеспечивают внутренний рынок. И последний вопрос. Я прошу дать мне буквально полминуты. Я рассчитывал на 10 минут, к сожалению, времени мало. Я хотел бы остановиться вот на чем. Я считаю, что наши планы, которые мы сегодня составляем, конечно, неадекватны нашим возможностям, особенно в области экономической политики. Мы с вами на парламентских слушаниях говорили, во-первых, о том, что нам нужно решить проблему управляемости государства; во-вторых, о роли государственного управления; в-третьих, о блоках экономических законов, которые действительно регулируют всю деятельность. Смысл моего предложения заключается в том, чтобы Совет Государственной Думы нашел время для того, чтобы рассматривать не только текущие вопросы, но и для того, чтобы выслушивать руководителей комитетов, мнения комитетов по этим блокам законов, для того, чтобы действительно облекать их в форму, так сказать, подготовительных процессов, которые нужно провести в Думе, и для того, чтобы каждое наше заседание хотя бы частично мы посвящали одному из принципиальных законов нашей экономической политики. Во главе нашей Государственной Думы семь заместителей Председателя. Есть специальный заместитель, который занимается планированием нашей экономической работы, а в промежутках находит еще время, чтобы пожаловаться прессе, что Дума работает неадекватно требованиям. Это удивительно, конечно, только в нашей Думе может это быть. Я думаю, было бы лучше, если бы он занялся тем, что действительно планировал бы экономическое законодательство в том направлении, в каком это нужно.
Председательствующий. Спасибо. Задорнов Михаил Михайлович, комитет по бюджету. Пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Безусловно, на осенней сессии больше всего времени мы будем уделять рассмотрению проектов федерального бюджета на 1997 год. И рабочая группа буквально с 3 сентября, уже месяц, работает над проектом бюджета. Было проведено пять очень обстоятельных заседаний, и во время этих заседаний выявился целый ряд очень важных и даже новых для нас моментов. Стенограмму заседаний рабочей группы, которая серьезно прошлась как по доходной, так и по расходной части, мы разошлем во все комитеты, хотя представители большинства из них присутствовали на заседаниях рабочей группы. Чисто процедурно завтра (здесь коллега Маслюков уже об этом сказал) мы проводим парламентские слушания, и я приглашаю всех на эти слушания. Мы пригласили на слушания представителей и Минфина, и Минэкономики, с тем чтобы вы могли задать вопросы, которые у вас возникли уже после ознакомления с проектом бюджета. 9 октября мы планируем рассмотреть пакет налоговых законов, которые идут перед рассмотрением проекта бюджета, и 11-го - проект бюджета в первом чтении. На что я хотел бы обратить ваше внимание сегодня? По порядку рассмотрения мы должны до первого чтения рассмотреть блок налоговых законов. Комитет по бюджету уже вчера рассмотрел - то, что предлагает Правительство изменить в 1997 году. И отклонил, предложил Государственной Думе отклонить этот законопроект с направлением его в согласительную комиссию. К сожалению, по ряду позиций мы не можем поддержать предложения Правительства. Второе. Комитет по бюджету предлагает до первого чтения поднять на заседании Государственной Думы вопрос об отчетах Правительства об исполнении бюджетов 1993, 1994, 1995 годов. Соответствующий закон был подписан Президентом и предполагал, что Правительство внесет в июле отчеты за предыдущие годы. Напомню, что отчет за 1993 год был отклонен прошлым составом Государственной Думы, а отчет за 1994-1995 годы до сих пор не был представлен. Так вот, две недели назад был представлен отчет об исполнении бюджета 1994 года, а на заседании Правительства 26-го рассматривался отчет за 1995 год. Мы считаем, что до рассмотрения бюджета в первом чтении необходимо рассмотреть вот эти документы. К сожалению, отчет за 1994 год просто не выдерживает критики, но это уже отдельный момент. Мы будем настаивать именно на таком порядке рассмотрения, и я прошу коллег поддержать такую позицию, поскольку именно нерассмотрение отчетов или форма представления, которая не позволяла делать выводы, во многом и вела к тому, что допускался произвол по фактическому исполнению бюджета. И третье, на что я хотел бы обратить внимание комитетов. Впервые в отличие от прошлых лет разделы, соответствующие расходной части бюджета, будут рассматривать исключительно профильные комитеты. И я просил бы коллег уже сейчас вместе с соответствующими ведомствами начинать эту работу, поскольку процедура рассмотрения бюджета предусматривает, что именно каждый комитет будет фактически голосовать по внутренней структуре своего раздела расходной части федерального бюджета. Следующий вопрос, налоговое законодательство. Как я уже сказал, Правительство внесло нам вместе с проектом бюджета около 10 разных законопроектов. Но основной из них один. Это поправки сразу во все налоговые законы. Причина его отклонения на вчерашнем заседании бюджетного комитета в том, что он фактически ведет к увеличению налогового бремени. Вновь предлагается по существу под видом отмены льгот, под тем или иным предлогом, под видом изменения порядка внесения налогов существенное увеличение налогового бремени, и, как я уже сказал, мы не можем с этим согласиться. Кроме этого, есть еще целый ряд законов, которые были внесены субъектами Федерации, депутатами, и, как я уже сказал, мы должны их рассматривать сейчас, до утверждения бюджета в первом чтении. Это достаточно большой блок работы, и Государственная Дума обязана ее сделать. Второе - Налоговый кодекс. Здесь ситуация следующая. Вы знаете, что Общая часть была внесена к нам в феврале. Сейчас, к этому моменту, комитет дал около 200 поправок к Общей части, и Правительство подготовило свой вариант поправок к отклоненной нами Общей части Налогового кодекса. В принципе согласительная комиссия достаточно оперативно может завершить эту работу, и мы будем готовы представить на рассмотрение Государственной Думы Общую часть Налогового кодекса. Проблема в том, что до настоящего времени... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще полминуты.
Задорнов М.М. Проблема в том, что Правительство до сих пор не приступило к рассмотрению специальных частей Налогового кодекса, которые и регулируют отдельные налоги: прибыль, НДС и так далее. Поэтому нам, видимо, необходимо рассчитывать уже просто на собственные силы и дорабатывать тот проект, который в рабочем порядке был внесен в Государственную Думу, не дожидаясь того, что Правительство представит свой проект. Поэтому к этой работе мы также должны быть готовы. И, завершая свое выступление о приоритетах на осеннюю сессию, я хочу отметить, что помимо бюджета и налогов мы планируем два ключевых банковских закона: о гарантиях по депозитам в коммерческих банках и о банкротстве коммерческих банков. Эти два законопроекта у нас на выходе, и мы предлагаем их принять до конца года.
Председательствующий. Добавьте время. Михаил Михайлович, завершайте.
Задорнов М.М. Последние два слова. Я полностью поддерживаю Юрия Дмитриевича в его выступлении. Я считаю, что заместитель Председателя Государственной Думы (видимо, это должен быть Шохин, который, в общем, и был определен куратором) должен взять на себя координацию экономического блока. И мы должны периодически собираться и определять приоритеты, чтобы не загружать свою работу проходными законопроектами.
Председательствующий. Спасибо. Павел Григорьевич Бунич, пожалуйста. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Когда выступали руководители фракций, они брали какие-то материки, естественно, а когда уже речь зашла о комитетах, мы должны ставить указатели более конкретные. Я хотел остановиться на двух, которые вытекают из названия комитета. Первый относится к вопросам собственности. Дело в том, что какое-то количество предприятий сейчас оказалось совершенно в бесхозном состоянии, когда государство на них не смотрит как на государственные предприятия. Это не стратегические, не казенные, не военные - ни то ни се. Но вместе с тем вся приватизация как-то заморозилась, и поэтому их прозябание в таком состоянии является как бы нормальным состоянием. Мне кажется, что мы должны все-таки внести необходимые изменения, которые мы считаем нужными, и обязательно рассмотреть в паре два закона. Первый закон - закон о приватизации, новый закон о приватизации, не тот, который действовал и был принят еще тем Верховным Советом, а свой. Причем этот свой мы разрабатываем своими силами, мы его делаем без Правительства и без кого бы то ни было, это будет законопроект группы депутатов. Он готов и сейчас согласовывается, для того чтобы было меньше разногласий. По нему никакой согласительной комиссии быть не должно, это наш закон. А из него уже будет вытекать другой закон - о программе приватизации, адресованный конкретно к 1997 году, а также рассчитанный на два предстоящих года, который должен быть производным на этом фундаменте. Он тоже готов, с точки зрения Правительства. Он нам представлен. У нас было очень много замечаний по нему, мы встречаемся, находим какие-то общие точки соприкосновения, пока еще не все найдены. Поэтому мы вынесем предложение о том, чтобы его с самого начала не рассматривать, а сразу создать свою согласительную комиссию с Правительством. Когда она закончит работу, мы эти два закона представим вместе, потому что они в блоке (именно в блоке) - и есть приватизация. Следующий вопрос тоже по этой же линии - это о государственных предприятиях. Государственные унитарные и муниципальные. И для тех и для других нет своего закона, и те и другие, в общем, тоже в тяжелом положении, и те и другие нуждаются. Мы заканчиваем подготовку такого закона, и это тоже входит в блок совершенствования фундамента, то есть совершенствования отношений собственности. Еще об этом же блоке - совершенствование отношений собственности. Мне хотелось бы сказать, что тот законопроект, который мы рассматривали, надо доводить до конца - о защите экономических интересов Российской Федерации в распоряжении объектами федеральной собственности. Потому что если такой закон не будет существовать, то есть опасность, что все эти объекты перекочуют в объекты субъектов Федерации, а от них - еще ниже. И мы тогда лишимся того фундамента, тех командных высот, которых мы лишаться не можем. Он прошел первое чтение, мы его в ближайшее время представим ко второму чтению. Но помимо всех законов о собственности есть проблема, так сказать, внешней среды работы любых предприятий: и государственных, и приватизированных. Мы создали рынок, как всем хорошо известно сейчас, дикий рынок. Мы должны от этого дикого рынка перейти к рынку нормальному, цивилизованному и культурному. Я хотел перечислить некоторые самые главные законы по нашей линии, которые должны способствовать превращению рынка в такой рынок, который должен был бы быть, по идее, и желательно с самого начала. Это следующие законы: законопроект об ипотеке (он ко второму чтению представляется); закон о лизинге (мы являемся соисполнителями вместе с Комитетом по экономической политике; к первому чтению представляется); закон о государственной регистрации сделок с имуществом (все знают, что он прошел у нас, но были некоторые замечания Совета Федерации; на следующем заседании пленарном мы представим состав согласительной комиссии); закон о доверительном управлении (если бы он был у нас, может быть, не было бы многих болячек по залоговым аукционам); законопроект об оценочной деятельности (прошел у нас уже два чтения; мы его буквально в ближайшие дни хотим представить на третье чтение); закон о банкротстве и последний из этого блока законов - закон об ответственности руководителей перед коммерческими организациями. Когда возникали коммерческие организации, была иллюзия, будто все организации такие заинтересованные, здоровые, грамотные, что они сами заставят всех руководителей на себя хорошо работать. Не подтвердилось. Руководители от них сбегают и воруют так же, как и в других некоммерческих организациях. Понадобились специальные формулировки закона, которые оградили бы этих директоров от некоторой деятельности, не разрешили бы этим директорам по закону заниматься определенными видами хозяйственного руководства. Вот такой закон тоже подготовлен и будет представлен. Вот конкретные вещи. Я не говорю о бюджете, потому что, естественно, в бюджете мы участвуем все. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Калашников Сергей Вячеславович, пожалуйста. Комитет по социальной политике.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Каждый из вас, приехав из округа, достаточно хорошо представляет себе ситуацию в округе. Я, со своей стороны, могу только сказать, что все те негативы, которые вы знаете по своим конкретным округам, существуют в рамках всей страны. Здесь много говорили об экономическом положении. Я не хочу повторяться, вы многое знаете. Но я хочу вас предупредить (потому что информация соответствующая объективная в Комитете по труду и социальной политике имеется) о том, что в стране действительно назрела кризисная социальная ситуация. Не для красного словца, не для политического заявления, а по факту. Приведу только некоторые цифры, которые, возможно, вам будет интересно узнать. На сегодняшний день сумма задолженности Пенсионного фонда составляет (пенсионерам уже!) 14,2 триллиона рублей. Выплаты пенсий идут следующим образом: не выплачена еще на 4 процента пенсия за июль, только на 62 процента выплачена пенсия за август, и только на 24 процента выплачена пенсия за сентябрь. Что это означает? Это означает, что в октябре-ноябре мы будем иметь задолженность в выплате пенсий по всей стране минимум за два месяца, то есть от двух до трех месяцев. Я думаю, пояснять последствия не стоит. То же самое происходит с невыплатой заработной платы. Долг федерального бюджета на сегодняшний день составляет 6685 миллиардов рублей по невыплате, а всего невыплата зарплаты составляет 29714 миллиардов рублей. Ну а чтобы было понятно, скажу, что примерно на 6-7 процентов ежемесячно увеличивается задолженность по выплате зарплаты, и тенденции к снижению нет. Я мог бы приводить вам еще многочисленные данные о том, что на два с половиной месяца по стране задерживаются с выплатой пособий по безработице, не выплачиваются пособия на детей и так далее, и так далее. Я думаю, что этого говорить не надо. Поверьте мне (если кто хочет, может ознакомиться с соответствующими статистическими данными): в стране действительно назревает социальный кризис. Отсюда нам кажется, что и все наши с вами законодательные усилия должны быть направлены в две стороны, или, скажем так, должны ставить две цели. Первая цель. Хотим мы или нет, но необходимо принятие определенных чрезвычайных законов, которые смогли бы изменить ситуацию в стране. И мне представляется, что речь должна идти не о приоритетных направлениях законотворческой работы, а речь должна идти об экстренных законодательных мерах по урегулированию социально-экономического кризиса в Российской Федерации. Вчера я от имени комитета направил на имя первого вице-премьера Илюшина Виктора Васильевича список из 13 законов, которые, как наш комитет считает, надо, чтобы Правительство внесло в первоочередном порядке, и только внесение этих 13 законов может определенным образом изменить социально-экономическую ситуацию сегодня. Второе направление, или вторая цель, нашей законотворческой работы - это все-таки создание определенной системы. Сегодня мы уже начали говорить о бюджете. Я думаю, что мы продолжим этот разговор, но давайте дадим себе отчет в том, что данный бюджет не отражает определенную социально-экономическую доктрину. Он даже не отражает ту доктрину, которую нам навязывают Международный валютный фонд и другие международные организации. Мы опять с вами принимаем главный документ без определенной концепции социально-экономического развития страны. И я должен сказать, что здесь вина не Правительства, не Президента, хотя снимать с них эту вину нельзя, а в том числе и наша с вами вина. Вот то, что сейчас сложилось, осенью, - это результат того, какой мы в декабре принимали бюджет. Я, выступая с этой трибуны, несколько раз говорил депутатам: принимая бюджет, мы тем самым закладываем определенные характеристики нашей жизни на год. Вот сейчас мы и расхлебываем эти характеристики. Я приводил примеры по задержке выплат Пенсионным фондом. А около 17 триллионов рублей на сегодняшний день, которые мы с вами не заложили в бюджет, - это долг государства Пенсионному фонду, из них 4,5 триллиона рублей - за прошлые годы и 12 триллионов рублей - за этот год. То есть, другими словами, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что на сегодняшний день все-таки нам нужно на секунду остановиться, оглянуться вокруг и сказать, что же для страны имеет первоочередную важность, какие законы являются действительно необходимыми. И я глубоко уверен в том, что это должны быть законы как экстренные, так и законы, определяющие нашу принципиальную позицию в социально-экономическом развитии. И еще один очень важный момент. Бессмысленно парламенту принимать законы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. ...которые тут же даже не Правительством, а отдельными подразделениями Правительства полностью игнорируются. Я приведу пример. В июле мы с вами приняли важнейшую поправку в статью 855 Гражданского кодекса, регулирующую проблему невыплаты заработной платы. Уже 22 августа Минфин, Центробанк, налоговая служба отменили закон, подписанный Президентом. Извините меня, пожалуйста, но какой смысл принимать закон, если отдельно взятое ведомство его полностью игнорирует, трактует и отменяет? Поэтому, заканчивая свое выступление, могу сказать, что все-таки самое главное - это добиться, чтобы наши законы действовали. И мы можем это сделать, если не будем делиться на правых, левых, черных, красных, а единой мощью Государственной Думы действительно этот вопрос решим. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Юристы давно пришли к выводу, что строить систему законодательства нельзя, если не сосредоточиваться на подготовке и принятии базовых, узловых законов. Без этого никакой системы построить нельзя, потому что от этих базовых законов как бы лучами исходят все другие законы. Мне кажется, что та программа, которая нам представлена, тот календарный план из 123 законов, с моей точки зрения, не удовлетворяет этому главному требованию - сосредоточению на важнейших, базовых законах. И тогда получается то, о чем здесь говорил депутат Морозов, то есть "механическая корзина", в которую каждый комитет вносит свою, так сказать, лепту в виде самых различных законов. Мне кажется, что здесь очень многое зависит от комитетов, которые должны смирить свои ведомственные интересы и сконцентрироваться на важнейших законах. Очень многое зависит и от Правительства. Тот список, который они нам дали и который несколько раз пересматривали, тоже имеет в основе ведомственные подходы, он состоит из того, что тащат в Правительство министерства и ведомства, из изменений законодательных актов и уходит от создания базовых законодательных актов. Какой здесь может быть выход? С моей точки зрения, речь не может идти только о Совете Думы, где мы должны договориться. У нас создано под руководством Первого заместителя Председателя Думы совещание по координации законодательной деятельности. Туда входят представители Думы, представители Совета Федерации, Правительства, Президента, и есть возможность там договориться со всеми ведомствами, со всеми ветвями власти о том, что необходимо в первую очередь принять Думе. Я должен сказать, что именно в этом совещании и должны сочетаться интересы всех ветвей власти. Хотя, честно говоря, я удивился, что в сегодняшнем Послании Президента Государственной Думе говорится: "Считаю также, что для совершенствования законотворческого процесса депутаты Государственной Думы должны теснее взаимодействовать с Правительством Российской Федерации (здесь я согласен) и Администрацией Президента Российской Федерации". Мне кажется, что когда речь идет о взаимодействии властей, то должно быть взаимодействие Думы с Правительством и Президентом, а не с Администрацией. Но главное, конечно, не только в законодательствовании. И мне хотелось бы здесь главным образом сосредоточиться на том, что можно принимать или не принимать законы, но самое главное, чтобы они действовали. Еще Петр I в свое время сказал: "Всуе законы писать, коли их не выполнять". Так вот мы сейчас сталкиваемся с целым рядом проблем. Первая. Мы видим это на примере того, что сейчас произошло в Ростовской области. Посмотрите, как бесцеремонно нарушался закон о выборах, и никто за это не несет ответственности. Каждую щель находили в этих законах для решения своих губернаторских интересов. Вторая. Мы дошли до того, что Президент 18 августа отменил свои собственные указы, которые им издавались перед выборами, отменил напрямую, то есть через 10 дней после инаугурации. Какое может быть уважение к законам? И наконец, теперь мы дошли до того, что даже не Правительство, а три ведомства (об этом говорил здесь Сергей Вячеславович Калашников) отменили наш закон об изменении статьи 855 Гражданского кодекса. Посмотрите, как бесцеремонно обращаются с исполнением законов! Каков здесь путь улучшения исполнительской дисциплины? Кому-то ведь пришло в голову сказать, что Дума может контролировать только бюджет. С моей точки зрения, это не так. Надо ввести в постоянную практику информацию министров не только здесь, на трибуне Думы, но и в комитетах. И тогдабудет усилена их контрольная деятельность за исполнением законов. Это наш святой долг. Главное же, надо подумать, какие решения мы должны принимать по таким информациям, которые даются в Думе или в комитетах. И наконец, можно принять хорошие законы, получить информацию от министров, но просто остановить работу всех органов, которые ведают исполнением законов. Остановить фактически. Вот вам простой пример. Статья 124 Конституции говорит, что суды финансируются... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Лукьянов А.И. ...что суды финансируются только из федерального бюджета и это финансирование должно обеспечивать полное и независимое осуществление правосудия. Я могу сказать, что сегодня, благодаря бюджетным просчетам Правительства, судебная система остановила свою работу. У меня здесь десятки писем о том, что сейчас происходит. Вот на этих вопросах я и хотел остановиться. Первое. Сосредоточение сил в законопроектной работе. Второе. Все элементы, все возможности контроля за этой работой. И наконец, достаточное финансирование тех органов, которые имеют возможность контролировать исполнение законов.
Председательствующий. Депутат Зорин Владимир Юрьевич. Комитет по делам национальностей. Пожалуйста.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, у нас здесь действительно пошел деловой разговор, в деловом русле. Я бы не хотел сейчас останавливаться на оценке работы Государственной Думы. Здесь уже много об этом говорили. Хотелось бы, чтобы в этой работе было меньше текущей политики, а больше законотворчества, тем более что у нас в очень многих отраслях (и выступавшие ораторы здесь уже говорили об этом) очень сильно отстают правовое обеспечение и правовое поле от очень хороших конституционных норм или деклараций, заявленных в нашей Конституции. Комитет Государственной Думы по делам национальностей в стране, где проживает 176 наций, народностей, этнических групп (а раньше говорили "языков", и по переписи 1910 года в Российской Империи было 145 языков, то есть развиваемся количественно, численно), где собраны пять мировых цивилизаций, все конфессии, вопрос межнациональных отношений, по моему глубокому убеждению, был, есть и будет вопросом первостепенной важности для любой политики. Непрофессионализм в управлении дорого обходится обществу, особенно дорогая цена у него в межнациональных отношениях, и примеров тому достаточно много, и они приводились сегодня. Нет такой проблемы в Российской Федерации, которая бы сегодня не была связана, не имела национального аспекта. Вот здесь говорилось уже много и об унитарном государстве, и других формах. Я просто хотел бы назвать такие цифры, если взять, допустим, не только в национальном (я сказал уже: 176 наций и народностей), а и в конфессиональном аспекте: православных - 47 процентов, мусульман - 19. Это 17 миллионов человек в нашей стране. И конечно, любой вопрос (и конфессии, и религии, и национальности) - ни один вопрос мы сегодня не можем рассматривать без учета этого фактора. Я это все говорю только потому, что, к большому сожалению, Государственная Дума и прошлого созыва, и нынешнего созыва испытывает аллергию к решению межнациональных вопросов и рассмотрению законопроектов по межнациональным отношениям. Практически законов у нас нет сегодня. Вдумайтесь в эту цифру: два созыва Государственной Думы приняли два закона (это вы знаете) - о национально-культурной автономии и о правах коренных малочисленных народов. К сожалению, второй закон был отклонен Советом Федерации. Ну сдвиги, конечно, есть. При большой поддержке Государственной Думы выработана концепция государственной национальной политики. Это действительно документ, где удалось найти общие точки зрения на решение данных вопросов. Но сейчас следует высказать беспокойство по поводу медленной реализации данной концепции. И Комитет по делам национальностей считает, что нам нужно очень активно работать над пакетом законов по ее реализации. Государственной концепцией национальной политики предусмотрено создание ассамблеи народов Российской Федерации. К сожалению, эта работа тоже идет очень медленно. И я хотел бы обратить внимание наших депутатов на эту проблему. Вот такие цифры возьмите. Сейчас у нас в высших органах государственной власти, в Государственной Думе, не представлены карелы, калмыки, карачаевцы, черкесы и многие другие национальности. В Верховном Совете РСФСР было 17 представителей северных народов. А сейчас их всего два. Есть проблема? Есть очень серьезная проблема. И мы постарались, например, даже в нашей Государственной Думе выяснить, каков национальный состав. На что отдел кадров заявил нам, что согласно решению комитета по Регламенту от июня 1995 года депутаты свою национальность в анкете не указывают и такой анализ не проводится.
Председательствующий. Заканчивайте, Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю. И самое последнее. Еще две проблемы. Нужно решать законотворческие вопросы всех народов. Их здесь достаточно много. И нельзя обходить вниманием и проблемы русского народа, особенно в тех регионах, где он не составляет большинства. Коренной реконструкции требует работа Миннаца. Для того чтобы повысить его роль в этих вопросах, мы считаем, в бюджете должна быть выделена отдельная строчка на расходование средств для решения межнациональных вопросов. И нашей общей серьезной заботой является чеченская проблема: разработка совместно с другими комитетами проектов законов, которые бы позволили урегулировать этот кризис с точки зрения юридической и правовой. И последнее. Во многих наших законах звучит очень много слов о разделении: разделении полномочий, о границах. Вот сегодня упоминали закон "О разделе продукции". Лично мне больше нравится слово "объединение". Давайте собирать камни, а не разбрасывать их. И в этом основное предназначение Думы, на мой взгляд.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тихонов Георгий Иванович, комитет по делам СНГ. Пожалуйста, уважаемые депутаты, у нас очень мало времени. Я знаю, что еще многие хотели бы выступить. Я стараюсь давать слово представителям разных фракций, депутатских групп. Записались многие.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Добрый день, уважаемые коллеги! Я хотел в двух словах сказать о работе нашего комитета, по единому мнению которого мы сегодня, все депутаты этого комитета, члены комитета, работаем над тем, чтобы максимально проводить интеграционные процессы на территории бывшего Советского Союза. Мы на это смотрим однозначно. И работаем с двух совершенно разных позиций, подходов к разным нашим бывшим республикам. Есть два пути. Первый путь - мы создали, вы знаете (ну, до нас создано), парламентское собрание - МПА - девяти государств, мы создали парламентское собрание двух государств - России и Белоруссии. И недавно создан парламентский комитет четырех государств. У нас имеется прогресс в этих вопросах. Но как ни странно, мы часто сталкиваемся с противоречиями внутри. Так, например, на собрании с белорусской стороной (вроде бы самая близкая к нам, к интеграции сторона) не был воспринят предложенный депутатом Бабуриным вопрос о принятии закона, не модельного закона, а просто закона, можно сказать, унифицированного закона - о едином гражданстве. Я почему сегодня ставлю этот вопрос? Чтобы к будущим обсуждениям, когда мы будем вносить закон сюда, уже могли товарищи продумать эти вопросы. Но этот вопрос получил дальнейшее расширение на собрании четырех государств, где мы буквально вчера провели еще один совет, перед этим в Таврическом дворце единогласно проголосовали за то, чтобы не модельные, а унифицированные законы принимались и чтобы депутаты этого межпарламентского комитета избирались непосредственно с мест. То есть юридически, вы понимаете, это уже будущий общий парламент. Прогресс удивительно пошел вперед, поддержали те, кто раньше не со всем соглашался, и самая активная поддержка - со стороны Казахстана, Киргизии, в меньшей мере, но уже тоже поддержка - белорусов. Это положительные шаги в нашей работе. Есть второй подход. Есть страны и государства, которые не хотят с нами вплотную сотрудничать, что бы они там ни говорили. К этим странам, к сожалению, относится Грузия. Есть и такой подход. Я недавно был в Абхазии. Большинство (как я сам увидел на месте), если, как говорится, не 99 процентов, сегодняшних жителей Абхазии (в большинстве даже не абхазов) готовы принять российское гражданство. Я считаю, что это абсолютно правильный подход. Мы разговаривали с Министерством иностранных дел и на днях тоже выйдем с таким законодательным предложением: принять. Надо образовать консульство, принять тех, кто хочет быть в составе России, и прекратить спорные вопросы с парламентом Грузии, который сегодня уже обещает, понимаете, военное вмешательство и так далее. В конце концов, тем, кто хочет жить в России, не надо это запрещать. Русские ли это, абхазы ли это, армяне ли это, которые там живут. Мы с вами проголосовали за то, чтобы не было подписано соглашение между республиками о блокаде Абхазии. Вы помните, 316 человек из 317 проголосовали "за". Все равно блокада, пусть формально, но проводится. Еще раз мы вынесем этот вопрос. И последний вопрос. Принята Конституция Украины. Назовите мне вы, сидящие здесь или за этими стенами юристы-международники, хоть один документ, по которому Черноморский флот, а еще точнее - город Севастополь записан в Конституцию Украины. Это противозаконный акт, как объясняют все юристы-международники. Севастополя, начиная со времен Александра I, потом по документам советской власти (подписаны документы Сталиным), даже при передаче Хрущевым Крыма Украине, в ее составе нет. А мы раздуваем проблему, мы делим наш собственный флот, мы пытаемся заключить соглашение сегодня об аренде нашего города у Украины. Мы подготовили такой закон, который будет внесен 11-го числа. Просьба поддержать, и внести отдельной строкой, как мы уже с вами голосовали, в бюджете России содержание Черноморского флота (естественно, отдельной строкой в общем бюджете по Министерству обороны), и опять-таки заложить в бюджет России и содержание города Севастополя. И последнее. Господин Явлинский, выступая здесь, убеждал нас всех, что мы плохо работаем, что инвестиции к нам не идут с Запада, потому что мы, видите ли, это плохо воспринимаем. Ведь мы до сих пор с вами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Георгий Иванович, заканчивайте.
Тихонов Г.И. Что такое инвестиции с Запада? Разве можно назвать инвестициями за 170 миллионов рублей купленные 20 процентов акций РАО "ЕЭС России"? Это не инвестиции - это воровство среди бела дня и грабеж! Об этом надо ставить вопрос и тоже прекратить это безобразие.
Председательствующий. Депутат Гусев Владимир Кузьмич, комитет по промышленности, транспорту, связи. Пожалуйста. Вернее, по промышленности, транспорту и энергетике. Связь - у Олега Финько.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, его товарищи, единогласны в одном: негативные процессы в производственной сфере продолжаются, и, к большому сожалению, все в больших масштабах. Мы делаем из этого два вывода. Первый: производственная сфера, которая приносит наибольшую долю в доходную часть бюджета, Правительство не интересует. И второй: квалификация управленца определяется тем, насколько его прогнозы совпадают с реальностью. Я хочу доложить депутатам, что все прогнозы (Правительства, ведомств), за которыми мы наблюдаем с 1993 года по настоящий день, являются, как правило, обратными тому, что намечается. Хотя сами они присваивают себе высокое звание профессионалов, я могу сейчас убедительно доказать, что это совершенно не так. В календаре нашей работы на октябрь 19 законопроектов. Четыре направления являются приоритетными: это поддержка отечественного товаропроизводителя через федеральные программы, это совершенствование закона по финансово-промышленным группам, это поддержка непосредственно предприятий и ответственность Правительства перед населением. Хотел бы сейчас напомнить, что два задания мы имеем от Государственной Думы, и хотел бы просить депутатов поддержать нас, членов комитета, в том, чтобы продолжить работу нашей комиссии по рассмотрению итогов приватизации 11 наиболее крупных объектов России, а также закончить скорее внесение поправок к закону о разделе продукции. Хотел бы сказать ряду депутатов, выступивших здесь, что мы часто причитаем о прошедшем, и призываю заглянуть немного в будущее. Проект бюджета 1997 года. Для того чтобы сделать безошибочные выводы, мы с экспертами в комитете и совместно с другими нашими структурами сделали анализ бюджетов 1994, 1995, 1996 годов и пришли к выводу, что бюджет 1997 года является логическим продолжением прежних бюджетов и представляет собою, по нашему убеждению, антипроизводственную, антииндустриальную правительственную директиву. Аргументы. На 38 процентов в будущем году будет сокращена поддержка всех сфер промышленности; статья 63, защищенная по оборонному заказу, ликвидируется; полностью завершается деятельность научно-исследовательских институтов. Таким образом, 1997 год может стать итоговым в завершении полного разрушения производственно-промышленного и прежде всего наукоемкого потенциала России. Я хотел бы просто напомнить (хотя я думаю, что название этой ассоциации и имя руководителя могут вызвать не совсем положительную реакцию), что к нам поступило обращение Рэма Ивановича Вяхирева: это великое (несмотря на всякие там издержки, например, по оплате труда) объединение в ближайшее время может быть разрушено, и тогда не только Север и Юг останутся без тепла и с жертвами, но вся Россия. Поэтому нужно быть очень бдительными в отношении бюджета 1997 года. Наши задачи, как мы понимаем сейчас наше положение. Прежде всего заботимся о доходной части бюджета. Мы хотим все-таки внести ряд предложений по обеспечению оборотными средствами предприятий. И также обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что нам все время внушают, что до оборотных средств или финансовой помощи предприятиям депутатский корпус допускать нельзя. Я хочу обратиться к опыту многих депутатов, в том числе Рыжкова Николая Ивановича, Маслюкова Юрия Дмитриевича, многих известных генеральных директоров. Ведь это же ложь! Мы же должны прямо спросить: кто может без оборотных средств обеспечить работу предприятий?! Нет такого примера в мире! И все равно нам это вдалбливают. Поэтому мы должны это решить. Мы считаем, что предприятиям пищевой, текстильной и легкой отраслей мы можем за три-четыре месяца возвратить эти оборотные средства и обеспечить их расширенное воспроизводство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте, пожалуйста.
Гусев В.К. Мне хотелось бы напомнить. 1 процент увеличения валового внутреннего продукта - это 5 триллионов рублей дохода. Завершая выступление, хочу заявить, что без коренных коррективов нынешнего социально-экономического курса Россию ждет трагедия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У нас выступило восемь председателей комитетов. Я знаю, что есть еще желающие выступить, но регламентное время истекает. Представитель Президента Александр Алексеевич Котенков просил слова для выступления о том, как видит президентская сторона первоочередностьзаконов. Давайте предоставим ему слово, а дальше решим, что нам делать продолжать прения или нет. (Шум в зале.) Хотели бы все 28 председателей комитетов выступить, и они правы в своей настойчивости, но времени нет. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду сейчас подробно останавливаться на анализе и программе законопроектной работы. Это отняло бы слишком много времени. Я думаю, что мы в письменном виде представим свои предложения в объединенную комиссию по законопроектной деятельности. Тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание на некоторые аспекты этой работы, и прежде всего на первоочередность рассматриваемых законопроектов. Я хочу напомнить вам, уважаемые депутаты, что Президентом Российской Федерации за последние два года внесено в Государственную Думу более 40 законопроектов, которые до сих пор не рассмотрены Государственной Думой. Мы не будем определять приоритетность этих законопроектов. Президент считает, что внесенные главой государства проекты законов должны Государственной Думой рассматриваться если и не в первоочередном порядке, то хотя бы обязательно рассматриваться. В то же время среди нерассмотренных законопроектов имеются законопроекты, которые внесены еще в 1994 году и которые имеют весьма и весьма важное, актуальное значение. Я напомню хотя бы о проекте закона о ратификации Договора с Соединенными Штатами Америки о взаимной защите капиталовложений и инвестиций. Сегодня с этой трибуны много раз звучала тема иностранных инвестиций. Я не буду вдаваться в существо этого закона. Хорош он или плох - об этом вам судить. Но договор, подписанный в 1992 году, не рассмотрен до настоящего времени. Думаю, что если депутаты и не согласятся с текстом договора, то они хотя бы, отклонив закон, выскажут свое мнение, почему они с ним не согласны, и тем самым позволят исполнительной власти продолжить переговоры по совершенствованию этого договора. Аналогичная ситуация с Соглашением с Украиной об имущественных вопросах. Соглашение подписано в 1993 году и до сих пор не рассмотрено Государственной Думой. Еще раз повторяю: хорошее это соглашение или плохое - это второй вопрос. Но даже отклонение Государственной Думой закона о ратификации этого соглашения позволяет продолжить работу по урегулированию имущественных споров с Украиной, кстати говоря, и по Черноморскому флоту в том числе. В числе нерассмотренных законопроектов находится проект закона, внесенный Президентом летом этого года, о продлении моратория на территориальную реабилитацию репрессированных народов. Это вопрос, который просто не терпит отлагательства. Вы знаете, что в июле этого года истек срок моратория, установленного законом Российской Федерации, на территориальную реабилитацию. В свое время Президент рассчитывал на то, что за время этого моратория Государственной Думой будет принят закон о порядке территориальной реабилитации или о порядке изменения границ между субъектами Федерации. К сожалению, это не было сделано. В настоящее время правовой вакуум в этой сфере может привести к непредсказуемым событиям, мы уже сталкивались с подобной проблемой. Поэтому Президент все-таки считает, что этот закон должен быть рассмотрен одним из первых, не говоря уже о том, что сам закон состоит из пяти строчек. Наконец, необходимо абсолютно и полностью согласиться с Анатолием Ивановичем Лукьяновым в том, что в первую очередь Государственная Дума должна рассматривать базисные, доктринальные законы, которые позволили бы определить стратегию государства в правотворческой деятельности, и принимать, скажем, законы оперативного и, выражаясь военным языком, тактического уровня, руководствуясь доктринальными, стратегическими законами и выстраивая их в полном соответствии с общегосударственной политикой и этими законами. К таким Президент относит внесенный им закон о порядке принятия федеральных конституционных и федеральных законов, о своде законов Российской Федерации, рассматриваемые Государственной Думой уже в течение, кстати, ряда лет законы об общих принципах организации представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации, закон о порядке и принципах разграничения предметов ведения, полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Федерации и многие другие законы. До сих пор не рассмотрен проект закона, внесенный Президентом, о признании утратившими силу ряда нормативных актов Российской Федерации в связи с принятием новой Конституции. Мы оказываемся в парадоксальной ситуации, когда три года действует новая Конституция, когда действуют уже новые федеральные законы, но наряду с ними до сих пор не отменены законы, принятые ранее, которые прямо противоречат и Конституции, и более поздним федеральным законам. Конечно, эти вещи должны быть устранены в первую очередь. Таким образом, уважаемые депутаты Государственной Думы, Президент считает, что законы, внесенные им (я еще раз подчеркиваю) начиная с 1994 года, должны быть все-таки рассмотрены Государственной Думой в течение этой сессии. К сожалению, в календаре первоочередных законов я нашел только один проект закона (это проект закона об иностранных гражданах), а в общей программе законопроектной работы на осеннюю сессию мы нашли только шесть законопроектов, внесенных Президентом. И, завершая свое выступление, помимо этого я хотел бы еще раз напомнить, что программа законопроектных работ должна все-таки строиться прежде всего исходя из необходимости принятия базисных, доктринальных законов, которые позволили бы нам структурировать правовое пространство и исключить лоббизм отдельных ведомств, министерств и групп депутатов. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Будем продолжать прения или на этом закончим заслушивать комитеты? Я предлагаю закончить, чтобы нам выполнить сегодняшнюю повестку. Пожалуйста, ставлю на голосование: прения прекратить... Злотникова Тамара Владимировна - тоже. Сейчас я дам вам время, по ведению. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        95,9%
Проголосовало против 9 чел.  3,1%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. По ведению. Депутату Апариной включите микрофон.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Я выражаю протест по поводу ведения заседания. На каком основании установлена очередность выступлений председателей комитетов, кому дать слово, кому не дать?.. Раз проголосовали, ясно: подчиняться приходится. Но так очередь никогда не дойдет до того комитета, который страшно не любят в Государственной Думе. Все выступавшие ни разу ничего не сказали о защите материнства, детства. Идет вымирание нации! Как будто это никого не касается и это не составная часть национальной безопасности! Мое предложение. Впредь продумать, усовершенствовать систему записи председателей комитетов. А то так никогда до отдельных председателей комитетов очередь не дойдет. Мы все время будем обсуждать одни и те же вопросы и все время будем топтаться на месте.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я должен прокомментировать ваш протест. Я с ним категорически не согласен. Поскольку я имею заявку от фракции КПРФ, я имею заявки от всех фракций, кому предоставить слово. Вы в этом списке стоите четвертой. Время для обсуждения вопроса определено регламентом, проголосовано депутатами - один час пять минут. Время истекло. 28 председателей комитетов выступить не могли. Частично ваши проблемы Сергей Вячеславович Калашников осветил, частично. Но на меня сейчас могут обижаться также и другие председатели комитетов, поэтому я попросил, чтобы фракции дали заявки. Не надо обижаться. Уважаемые коллеги, переходим к третьему вопросу повестки дня. Слово предоставляется Виталию Ивановичу Севастьянову. Пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель Государственной Думы! Вам представлены все материалы по обсуждаемому вопросу, а вопрос в соответствии с пунктом "а" части первой и пунктом "б" части второй статьи 4 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и о статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" - о досрочном прекращении исполнения депутатских полномочий депутата Государственной Думы Лебедя Александра Ивановича, избранного по Тульскому одномандатному избирательному округу ј 176. Мандатная комиссия собралась сегодня в составе 14 человек из 20 и этим же составом проголосовала за принятие решения Мандатной комиссии, решение есть. Проект постановления вам представлен. Поэтому я прошу Председателя поставить вопрос на голосование и принять проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Лебедя Александра Ивановича.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, здесь вопросов Председателю задавать не надо. Мы должны исполнить закон. Поэтому я ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. А Центризбирком еще не определил, Виталий Иванович, дату выборов в Туле? Пока нет нашего решения.
Севастьянов В.И. Есть договоренность, мы завтра же посылаем постановление, и в ближайшие день-два будет решение.
Председательствующий. Просто не было заседания палаты. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас идет большой перечень постановлений о создании согласительных комиссий. Сегодня поступило пожелание от комитета по собственности и приватизации. Просят, чтобы... Есть у нас Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", просят сегодня комиссию по нему не создавать, потому что не прошло заседание комитета. Мы этот вопрос перенесем на следующее заседание палаты. А сейчас я пойду по порядку. Четвертый пункт. Видите, да? Все есть, не надо зачитывать, чтобы не тратить время? Пожалуйста, ставлю на голосование... Да, пожалуйста, Мельников Иван Иванович. По комиссиям? Депутату Мельникову включите микрофон. Мельникову Ивану Ивановичу.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу в состав согласительной комиссии дополнительно (и мы сразу предлагали от комитета) включить Подуфалова Николая Дмитриевича, заместителя председателя комитета, который занимался этим законом. Он пока еще депутат, хотя сейчас он назначен заместителем министра.
Председательствующий. Ну, Иван Иванович, здесь мы, конечно, нарушаем порядок. Я с уважением отношусь к вашему предложению, но мы все знаем, что депутат Подуфалов назначен заместителем министра, поэтому на следующем пленарном, я не исключаю, Севастьянов внесет вопрос, чтобы нам принимать очередное решение. Может, не будете настаивать, потому что ваша комиссия будет просто неработоспособна? Не надо, конечно. Я думаю, что и депутат Подуфалов не согласится. Ставлю на голосование этот вопрос. Так, кто без карточки? Пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее, пункт 5.1. - о бюджете тоже. Есть замечания? Ставлю на голосование. Пожалуйста, проголосуем по этой комиссии. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5.2. ставлю на голосование, если нет возражений. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5.3. Включите режим голосования. Есть возражения, нет? Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5.4. Есть замечания? Нет. Голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6. О государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Есть замечания? Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7. Есть замечания по составу комиссии? Пожалуйста, давайте проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая группа комиссий - по предложению Комитета по безопасности. Пункт 8.1. Есть замечания? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8.2. Есть возражения? Нет? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 8.3 еще остался, об оружии. Есть замечания по составу комиссии? Так, пожалуйста, депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Прошу включить в состав согласительной комиссии представителя депутатской группы "Российские регионы", члена Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Медведева Павла Алексеевича.
Председательствующий. Виктор Иванович, нет возражений? Голосуем или вы что-то хотели сказать? Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что в принципе возражений-то нет, но обычно согласительная комиссия создается из равного количества депутатов как Совета Федерации, так и Госдумы. Если мы включим Мельникова, мы можем нарушить этот баланс.
Председательствующий. Не Мельникова - Медведева.
Илюхин В.И. То есть Медведева.
Председательствующий. Елена Борисовна, поясните, пожалуйста. Вы у нас часто согласительные комиссии возглавляли. Будет Совет Федерации настаивать на том, чтобы еще одного включать? Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Ни по Регламенту Совета Федерации, ни по Регламенту Государственной Думы таких требований нет, поскольку в согласительной комиссии делегации той и другой стороны голосуют отдельно. И голос каждой делегации считается за один, то есть в целом солидарное мнение одной делегации и солидарное мнение другой. Сколько человек в той и другой делегации - это дело внутреннее палат. Спасибо.
Председательствующий. Прояснили ситуацию. Голосуем состав этой комиссии с включением депутата Медведева по предложению "Народовластия", вернее, "Российских регионов". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Мы с вами все вопросы, которые должны были обсудить до обеденного перерыва, обсудили. (Выкрики из зала.) А? Предлагают депутаты дать слово Алевтине Викторовне Апариной. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Подождите, не надо так, все превращать в шутку. Пожалуйста, ставлю на голосование: дать слово председателю Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        93,9%
Проголосовало против 11 чел. 4,8%
Воздержалось 3 чел.  1,3%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот депутат Злотникова. Но мы за вас потом будем голосовать, подождите.
Апарина А.В. Спасибо. Я еще раз убедилась в том, что за свои права надо бороться. И хотела сказать о том, что сегодня мы, к сожалению, не коснулись в своих выступлениях практически такого вопроса, как защита детей, защита материнства и детства, а это составная часть безопасности нашей страны. Сейчас появилось новое хобби. Есть коллекционеры, собирающие указы и постановления Правительства о защите семьи, детей, молодежи, которые фактически и практически не выполняются. Мне хотелось бы напомнить вам, что, говоря о национальной безопасности, надо помнить, что мы должны заботиться прежде всего о человеке, о детях. А что мы имеем на сегодня? За семь месяцев родилось 700 тысяч, умерло 1300 тысяч. За пять лет в четыре раза увеличилось количество детей-инвалидов. У нас в государстве разваливаются семьи. За семь месяцев на 1000 браков 800 разводов. По последним данным, положение многодетных семей ужасающее: 90 процентов семей живут ниже черты прожиточного минимума. За наши ошибки расплачиваются дети: 10 тысяч детей получили ранения в чеченском конфликте. Эту печальную статистику можно было бы продолжать. Как же государство заботится о детях и материнстве? Только на 20 процентов профинансирована программа "Дети России". Практически ничего не дали на программы "Дети-инвалиды", "Дети-сироты" и так далее. Мне хотелось бы, уважаемые коллеги, чтобы вы все встревожились. Ни о каком будущем страны не надо говорить, если мы сегодня не позаботимся о детях. Пусть именно дети станут программным, как раз приоритетным направлением у нас в стране. Как мне думается, до конца года надо принять действительно экстренные меры по защите материнства и детства. В связи с этим следующие предложения. Хотелось бы, чтобы вы их поддержали. На ближайшем заседании, скажем, в октябре, ноябре заслушать вопрос об основах государственной политики по защите материнства и детства. Я предлагаю на общественных началах создать экспертный совет, который бы проводил экспертизу наших законов, насколько они защищают интересы малообеспеченных, малозащищенных слоев населения, и прежде всего детей. У нас на сегодня есть два резервных фонда: фонд Правительства, фонд Президента. Деньги направо и налево раздаются. Я думаю, что в такой серьезной обстановке в будущем не будет лишним, если мы создадим резервный фонд по защите материнства и детства. Именно это предложение мы внесли в программу социальных реформ до 2000 года. Мы просили бы вас всех поучаствовать в работе и поддержать разработку и принятие законов, которыми мы сейчас занимаемся. Речь идет прежде всего об основах государственной политики. Нам надо определиться, какова же наша государственная политика по защите детей, по защите прав молодежи, какова наша семейная политика. И наконец, я вас информирую о том, что коллекционируются не только (и вы сами это знаете) постановления, но и наши законы. Мы с вами очень дружно приняли в мае закон о финансировании оздоровительной кампании детей. На сегодня практически ничего не поступило на оздоровление детей. Я предлагаю восстановить справедливость и поддержать нас в принятии закона, который мы разработали, о том, чтобы эти деньги - то, что недофинансировано на летний отдых, - пошли на оздоровление детей до конца года. Дальше. В результате приватизации больше других, не меньше других пострадали дети. У детей отобрали дворцы пионеров, дома техники и так далее. Мы сейчас совместно с депутатом Буничем разработали проект закона о моратории на приватизацию таких объектов и о запрете перепрофилирования объектов, которые раньше принадлежали детям, с тем чтобы дети могли проводить там свободное время и имели права на такие объекты. Мы также просили бы поддержать принятие этих законов. В заключение я хотела бы сказать, не злоупотребляя временем и вашей добротой, о том, что я разделяю высказанную здесь позицию, что ничего мы не получим (можно хорошие законы принимать), пока мы не обеспечим работу промышленных предприятий нашей страны, пока не заработает экономика, пока не будут работать наши фабрики и заводы. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А.В. Поэтому я поддерживаю предложение, чтобы в числе приоритетных шли законы о работе наших предприятий. Тогда будет финансирование и наших программ, связанных с детьми, связанных с национальной безопасностью страны. И я думаю, всех нас возмущает тот факт, что не работают законы. Я предлагаю комитету по законодательству все-таки подумать о разработке закона об установлении ответственности должностных лиц и исполнительных органов за неисполнение законодательства. Я думаю, это только пойдет на общую нашу пользу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, осталось три минуты. (Шум в зале.) Сейчас, Владимир Вольфович. Тамара Владимировна Злотникова сказала, что ей достаточно и двух минут. Настаивает на выступлении. Дадим слово? Давайте так: Владимир Вольфович - по ведению, а потом, если вы не возражаете, две минуты - Злотниковой. (Шум в зале.) Проголосовать?
Жириновский В.В. У нас очень важный вопрос в 16 часов (я - по повестке) по Кавказу. Я очень прошу, Геннадий Николаевич, дать слово всем силовым министрам, всем, кто придет и будет иметь желание выступить, чтобы мы увидели разницу в подходе и в будущем смогли правильно оценить их ответственность. Чтобы не получилось у нас: два-три выступления, а остальные министры будут как зрители. Чтобы всем, кто придет, если пожелают, всем без дискриминации дать возможность выступить.
Председательствующий. Так на Совете Думы мы и говорили. У нас будет два докладчика, а выступающие - те силовики, которые здесь будут, плюс, как мы говорили, Завгаев. Я ставлю на голосование: дать слово Тамаре Владимировне Злотниковой, потому что она настаивает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        71,6%
Проголосовало против 39 чел. 24,1%
Воздержалось 7 чел.  4,3%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Тамара Владимировна, пожалуйста. Две минуты осталось.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, что хотя бы в Государственной Думе понимают, что от экологии, как от назойливой мухи, отмахиваться нельзя. В президентских структурах и в Правительстве этого, к сожалению, не понимают. Я не буду говорить, поскольку времени мало, о тех законах... Мы просто просили поддержать те законопроекты, которые Думой уже включены в разряд приоритетных из экологической сферы, и никогда не откладывать их на самый-самый дальний план, как это случается у нас, к сожалению. Это законы о питьевой воде, об охране атмосферного воздуха, об охране почв, изменения в закон "Об охране окружающей природной среды" и так далее. Не буду перечислять, они есть у вас. Комитет работает по трем направлениям. Во-первых - изменения в действующее законодательство (которые, естественно, требуются), совершенствование действующего природоохранного законодательства. Во-вторых - разработка новых законов, поскольку там целые пласты неотрегулированных проблем. И в-третьих - это то, что не очень нравится нашим комитетам, но такая уж планида у экологов (к сожалению, такая планида), что мы иногда идем в противофазе с другими интересами, защищая экологические интересы, - это экологическая экспертиза разрабатываемых в Думе законов. Поэтому прошу не обижаться, а относиться с пониманием. Это не наши личные капризы и интересы, это интересы экологической безопасности государства. Я хотела бы напомнить всем депутатам... Мы забываем об этом, когда говорим, что мы должны заниматься только законотворчеством. Я категорически с этим не согласна и хочу напомнить всем статью 94 Конституции, где сказано, что мы представительный и законодательный орган. Вот в связи с тем, что мы представительный орган, мы обязаны реагировать на то, что в президентских структурах сегодня ликвидирована полностью экологическая составляющая, хотя была вот такой мизерной, речь идет о межведомственной комиссии Совета Безопасности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Злотникова Т.В. ...в Правительстве сегодня ликвидировано Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов и сегодня нет органа в России, который обязан осуществлять государственную экологическую политику. Это единственная страна в мире, которая, оказалось, не подняла статус этого ведомства, как все страны делают, надведомственным органом сделав, подняв его статус до стратегических ведомств, а уничтожила это министерство, снизив резко его функции и полномочия. Мы подготовили постановление Думы по этому поводу, обращение к Президенту, поскольку это его указом сделано, и просили бы вас его поддержать. По поводу бюджета.
Председательствующий. Тамара Владимировна, когда мы будем обсуждать бюджет, вы, конечно же, выступите. Спасибо вам. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал, приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки и желал бы зарегистрироваться? Депутат Юрьев, депутат Сулейменов, депутаты Маслюков, депутаты Машинский, Чилингаров, Леончев. Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 26 сек.)
Присутствует 369 чел.        82,0%
Отсутствует  81 чел. 18,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
По ведению - депутат Абдулатипов. Пожалуйста. Депутату Абдулатипову включите, пожалуйста, микрофон. Рамазан Гаджимурадович, почему-то лампочка загорелась в другом месте.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Летом этого года в результате бесчеловечного террористического акта погиб наш депутат Гамидов Гамид Мустафаевич. И я просил бы отдать дань уважения этому действительно очень активному, очень грамотному человеку, большому патриоту и Дагестана, и России - почтить его память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Спасибо. Прошу садиться. Уважаемые коллеги! У нас сегодня два вопроса. Первый - о ситуации на Северном Кавказе в связи с событиями в Чеченской Республике. Предусмотрен доклад Льва Яковлевича Рохлина. И второй вопрос - о ситуации по урегулированию конфликта в Чеченской Республике. Предусмотрен доклад секретаря Совета Безопасности, помощника Президента Российской Федерации по национальной безопасности Александра Ивановича Лебедя. Предлагается такой вариант. Мы заслушаем два доклада. Потом у нас еще есть целая ложа приглашенных. Хотел бы и министр Куликов выступить с 10-минутным сообщением, может, еще кто выступит из представителей силовых министерств, как мы с вами решали. После этого у нас будет возможность задать вопросы и выступить. Не возражаете, если мы примем такую схему? Да, и председатель Комитета по безопасности Илюхин Виктор Иванович от имени комитета тоже хотел выступить. Не будет возражений, если мы заслушаем два доклада и проведем общее обсуждение? Согласиться. Пожалуйста. Первый докладчик у нас - Лев Яковлевич Рохлин, председатель Комитета по обороне. Значит, как условились. Докладчики имеют по Регламенту до 30 минут. Выступающие гости - до 10 минут, депутаты - до 5 минут. Пожалуйста.
Рохлин Л.Я. Уважаемые депутаты, в своем выступлении я хочу обратить ваше внимание на две жгучие проблемы. Первая - как предотвратить нежелательное для России развитие событий на Северном Кавказе, угрожающее безопасности страны. Вторая - об опасных последствиях передачи оружия воюющим странам СНГ вопреки интересам России и в целом об ошибочности нашей политики по отношению к бывшим республикам СССР. В последней декаде сентября мне вместе с членами Комитета по обороне Сулейменовым, Зеленовым пришлось поработать в регионе, граничащем с Чечней, и еще раз убедиться в том, что урегулирование чеченского вопроса далеко не ограничивается только выводом войск из Чеченской Республики. Применив войска в Чечне, федеральная власть не решила ни одной из стоящих перед ней проблем, а, наоборот, усугубила их. Она оставляет в Чечне разрушенные хозяйства, обездоленных людей, тысячи боевиков, за пять лет отвыкших от труда, не представляющих, чем им заняться в мирное время, и в большинстве своем не намеренных расставаться с оружием, оставлять кровную месть и ненависть к России. По какому пути пойдет Чеченская Республика: останется она в составе Российской Федерации или выберет полную государственную независимость? Этот вопрос еще предстоит решать. Не будем тешить себя иллюзиями, не для того боевики воевали, чтобы остаться в составе России. И об этом ясно и четко заявил так называемый президент Ичкерии Зелемхан Яндарбиев. Как только из Чечни будут выведены федеральные войска, она будет вести себя как полностью независимое государство, а руководство страны будет опять делать вид, что этого не замечает. Суверенитет Чечни - это только часть несчастий, которые могут ожидать Россию. Это может стать началом ее развала. Предотвратить беду может только своевременное принятие целого комплекса мер, касающихся укрепления армии, проведения более взвешенной и тонкой региональной политики, поддержки настроенных пророссийски руководителей Северного Кавказа и возглавляемых ими республик. В настоящее время в результате чеченских событий в некоторых республиках Северного Кавказа создалась взрывоопасная ситуация. И если мы не предотвратим взрыв, то граница России пройдет по рубежу Волгоградской и Ростовской областей, Краснодарского и Ставропольского краев. Для такого хода событий сейчас создались все условия. Во-первых, Чечня без экономической поддержки задохнется в рамках своей территории, и поэтому она будет принимать все меры для расширения своего влияния. Чечня станет гнездом терроризма, перевалочной базой оружия, наркотиков, местом подготовки боевиков для других регионов, как это было до 1995 года, но уже в существенно больших масштабах. Во-вторых, чеченскими экстремистами и местными националистами на Северном Кавказе будут приняты все меры, чтобы на примере Чечни разжечь огонь так называемой освободительной войны в остальных республиках. Возьмем для примера Дагестан, который является воротами России на Ближний Восток. Эта республика с населением в 2,1 миллиона человек, большим, чем все остальные республики Северного Кавказа,  находится в тяжелейшем состоянии, не получая должной финансовой помощи из центра. Дагестан в течение пяти лет находится в экономической блокаде. В республике безработица достигла ужасающих размеров в результате остановки большого количества заводов военно-промышленного комплекса, упомянутой блокады и разрыва экономических связей. При общей нищете стоимость основных товаров республики в два раза выше, чем в среднем по России. Не вызывает сомнения и целеустремленность руководства Республики Ичкерия воздействовать на эту республику, пробить себе путь на Ближний Восток. Заявление Масхадова при подписании с Александром Ивановичем Лебедем договора в Хасавюрте о том, что договор подписывается на священной вайнахской земле, всколыхнуло Дагестан. А заявление Шамиля Басаева, что без моря Чечня жить не может и что ему необходимо два дня для того, чтобы овладеть Махачкалой, обеспокоило республику, и там уже звучат требования о создании ополчения для защиты населения и территории. Только началом и мелким инцидентом считают в Дагестане акцию чеченских боевиков по угону тысячи голов скота, являющегося достоянием и единственным средством существования большого аула. В последнее время грабительские акции чеченских боевиков расширяются, при этом, несмотря на опыт Чечни и сложившуюся ситуацию, силовыми структурами должных выводов не сделано. В Дагестане нет достаточных федеральных сил, которые смогли бы противостоять возможной экспансии. Нет единого управления силовыми структурами. Отсутствует возможность оперативной переброски войск в опасные районы. Беспокоясь о стабилизации обстановки на Северном Кавказе, следует иметь в виду, что Республика Дагестан находится на острие геостратегических интересов России. Через Дагестан проходят железнодорожные, автомобильные, морские, трубопроводные коммуникации в Закавказье, Иран, Турцию и Среднюю Азию. В Дагестане сложились чрезвычайные условия. Республика последние четыре года буквально закупорена. Южная граница закрыта для легальных грузов и законопослушных граждан. Четыре года не работает железная дорога, проходящая по территории Чечни. Не функционирует кабельная связь, линия электропередачи, нефтепровод. Из-за отсутствия возможности транспортировать нефть в Дагестане приостановлена ее добыча. Бюджет республики этого года на 85 процентов дотационный, а следовательно, экономическое развитие республики не предусмотрено. В то же время финансирование осуществляется на уровне 30 процентов, что создало дополнительную социальную напряженность. Такая обстановка на руку экстремистам и националистам всех мастей. По существу, вследствие отсутствия межгосударственного решения проблемы разделенных народов, договорно-правового оформления и соответствующего оборудования российско-азербайджанской границы на ней совершаются преступления против интересов России. Под видом пресечения поставок оружия из Азербайджана разделены народы, в том числе лезгины. Разорваны традиционные экономические связи, чем экономике республики за эти годы нанесен огромный ущерб. Заинтересованными кругами на границу республики поставляется оружие. Готовятся боевые отряды и террористы. В то же время горные перевалы остаются недостаточно прикрытыми от проникновения контрабанды как на азербайджанской, так и на грузинской границах. Какой может быть разговор о пресечении поставок оружия из-за границы, если в Чечню с территории России без проблем поставляются БТР-90, грузовики с оружием и боеприпасы для боевиков. Плати деньги - и оружие будет. Но ведь это оружие и боеприпасы производятся и хранятся на государственных заводах и складах. Кстати, до сих пор ни от Генеральной прокуратуры, ни от ФСБ, ни от МВД нет ответа на вопрос, откуда осуществляются эти поставки. Побывав на государственной границе, наша делегация увидела там границу горя и слез. Люди, жившие ранее на единой территории, теперь разделены, дети не могут попасть к своим родителям. Есть случаи, когда сутками покойника не могут перевезти через границу для похорон в соответствии с национальными традициями. Ближайшие родственники не могут попасть на похороны. Целая проблема - взять в жены лезгинку, проживающую по другую сторону границы, перевезти через границу невесту и ее приданое. С оставшегося на противоположной стороне границы подсобного хозяйства местные жители не могут вывезти плоды своего труда. В связи с установленным соответствующими постановлениями Правительства Российской Федерации чрезвычайно жестким режимом на государственной границе сложились условия для коррупции и злоупотребления служебным положением в приграничье и на самой границе. Все делается за деньги. Отработаны сотни приемов получения поборов. Да что там говорить, если журналисту, сопровождающему депутатов Государственной Думы, предложили дать взятку за организацию перехода границы! Из-за принятых ограничений автомобильная дорога, когда-то забитая до предела, пуста. Через границу проходят 4-6 грузовиков за сутки. Не лучше положение на железной дороге. Там, где проходило до 70 пар поездов, то есть до 150 поездов в обе стороны, сейчас проходит З-5 поездов. На границе каждый день меняется схема досмотра. Если рабочий день на контрольном пункте начинается в 8 утра, то работники этого пункта прибывают в 10-11 часов. На границе скопилось огромное количество контейнеров выезжающих россиян, которые нещадно грабятся. На одну железнодорожную станцию с одной и с другой стороны прибывают пассажирские поезда. Но чтобы попасть на другую сторону станции, пассажиры вынуждены идти в обход около 40 километров до центрального пропускного пункта, для оборудования которого Министерство путей сообщения до сих пор не приняло никаких мер. И это при том, что движение транспорта до указанного пункта не организовано. Цена преодоления этих 40 километров выше, чем стоимость билета до Махачкалы. У основной массы приграничного населения Дагестана единственное материальное достояние - это скот. На зимнее время он выгонялся на пастбища, расположенные на азербайджанской стороне. Сейчас это практически невозможно осуществить. Что делать людям? Как жить? Как остановить растущее недовольство? Что делается для урегулирования указанных проблем соответствующими министерствами? Все это объясняется, как уже было сказано, борьбой с поставками оружия. Но оружие за два года удалось задержать всего дважды - в смешном для Чечни количестве. При отсутствии ответов на эти вопросы, в условиях безысходности создана благоприятная почва для призыва к созданию единого Лезгистана, словно нарочно делается все, чтобы взорвать ситуацию. По чьей инициативе это делается? Что могут сказать по этому поводу наши спецслужбы? Кто позволяет разжигать новый огонь войны на Кавказе? Хочу спросить: по чьему указанию и по чьей злой воле готовится новый взрыв на территории России? Кто опять пытается бросить российских сыновей в пламя новой войны? В связи с изменениями в Чечне следует ожидать выброса огромной криминальной массы именно в сторону Дагестана. Уже в настоящее время так называемые неконтролируемые чеченские отряды боевиков свободно и разгульно ведут себя в Хасавюртовском, Подликском районах Дагестана. В дальнейшем, если не установить соответствующий режим на границе, следует ожидать расширения масштабов освоения чеченскими боевиками территории Дагестана в направлении Махачкалы, Дербента и Магарамкентского района. Сложившиеся в Дагестане условия просто вызывают удивление, как республика до сих пор не взорвалась. Но терпение народа не беспредельно. Необходимо использовать все возможности действенно помочь республике встать на ноги. Для этого нужно: первое - немедленно профинансировать всю задолженность в бюджет республики, в том числе капвложения и средства на восстановление города Кизляра и села Первомайского. Второе. Рассмотреть на самом высоком уровне проект бюджета Дагестана на 1997 год, выслушать хотя бы раз руководство республики и понять нужды и трудности Дагестана. Третье. Навести надлежащий порядок на российско-азербайджанской границе. Принять меры для ее соответствующего оборудования и создать тем самым необходимые условия для защиты интересов России и цивилизованного общения граждан России и Азербайджана. Принять действенные меры по прикрытию административной границы с Чечней. Четвертое. Приступить к строительству 80-километрового обводного участка железной дороги вокруг Чечни, завершить строительство обводных линий электропередач, кабеля и связи, газопроводов и нефтепроводов, чтобы исключить возможность блокады республики. Пятое. Рассмотреть вопрос о создании свободной экономической зоны в Дагестане или как первый этап этой работы - точечных свободных таможенных зон и межгосударственной свободной экономической зоны на юге Дагестана и севере Азербайджана. Шестое. Увеличить для Дагестана квоты продажи нефти за границу и отлова рыбы. Седьмое. Восстановить и запустить максимум заводов в республике. Восьмое. Начать в 1997 году, предусмотрев в бюджете отдельной строкой средства, реконструкцию единственного в России незамерзающего морского порта на Каспии, в Махачкале. Связать паромом через этот порт Россию с Ираном, с портом Шевченко, а через него - со всей Средней Азией и другими регионами. Девятое. Обеспечить действенную военную безопасность республики, предусмотрев размещение на ее территории дополнительных воинских формирований, единое военное управление, а также возможность оперативного использования мобильных войск. Уважаемые депутаты! В Дагестане работала комплексная правительственная комиссия, там побывали некоторые министры, сделаны правильные выводы. Так, немедленно после своего посещения министр путей сообщения Зайцев Анатолий Александрович организовал изыскательские работы по обводному участку железной дороги вокруг Чечни. Однако не все понимают сложившуюся обстановку, надеются на русское "авось", на то, что еще немного Дагестан потерпит. Поверьте, дальше он не выдержит. Я только на примере Дагестана показал те проблемы, которые стоят перед Россией. Такие же проблемы существуют и в других республиках. Первостепенной мерой по сохранению России является создание боеспособного ядра армии, наличие которого остужало бы ретивые головы. Мало кто верил в распад СССР, но это случилось. За два дня собирались укротить Чечню, но проиграли. Никакие принимаемые экономические и политические меры не смогут уберечь Россию от развала, если она не будет иметь боеготовные Вооруженные Силы, способные предотвратить и остановить любой конфликт в любом регионе. Надо понимать, что если случится еще один конфликт, то воевать там будет не только эта республика, но и Чечня, а возможно, и представители Конфедерации народов Кавказа. С момента возникновения государства мудрыми российскими правителями принимались все меры к объединению народов России. Основой для решения всех этих проблем была армия. И мы с благодарностью вспоминаем Ивана Грозного, Петра I, Екатерину II, которые с помощью армии так много сделали для сохранения великого государства. В тяжелейшие 1920-1930 годы страна, начав военную реформу и понимая важность защиты Отечества, год от года повышала обороноспособность, возводя предприятия оборонной промышленности и укрепляя армию. Это позволило нашей стране в коалиции с другими государствами разгромить гитлеровскую Германию и не допустить распространения фашистской чумы по всему миру. И если государства Европы, а также США, Япония, Китай, проводя свою государственную политику, в том числе и в военных вопросах, в настоящее время процветают и укрепляются, а армия этих стран и вооружение совершенствуются и модернизируются, то в нашей стране наблюдается обратное. В чем же дело? Неужели опыт Чечни не показал, что унижение, уничтожение армии - это развал России? Уважаемые депутаты, в течение полугода мы с вами постоянно обсуждали тяжелейшее положение в армии и оборонном комплексе. Многие из вас крайне возмущались, заявляли, что готовы отдать последний кусок ради единства России, сохранения армии. Этот момент настал. 19 апреля сего года в армии было принято мудрое постановление, обращение к Президенту и руководителю Правительства страны: не рассматривать бюджет силовых структур до тех пор, пока не будет выработана единая концепция военного строительства, создан единый орган руководства силовыми структурами и определен круг обязанностей этих структур. При этом в основу должна быть положена задача сохранения России. Боевые действия за Грозный, когда два раза войска МВД его сдавали, ясно показали, что они для боев не приспособлены. Вот и надо решать, какие силы во Внутренних войсках и частях ОМОНа необходимо иметь для выполнения присущих им задач, а не для ведения боевых действий. Следует разобраться и с тем, почему МЧС закупает иностранные вертолеты, главную ли опасность для России в настоящее время представляют природные катаклизмы и есть ли необходимость для устранения их последствий иметь специальные войска, спецназ. Необходимо уточнить задачи, состав и численность других силовых структур. Я ничего не имею против этих силовых структур, но в слишком большой опасности находится Россия, и быть добрым ко всем и разбазаривать государственные средства в этот ответственный момент мы не имеем права. Я обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, и прошу проявить твердость, сохранить чувство достоинства депутатов, поддержать авторитет Государственной Думы в решении насущных государственных задач. Необходимо вернуть проект бюджета в Правительство, добиться от него государственного осмысления обстановки, связанной с безопасностью России. К чему может привести армию выполнение предложенного бюджета, вы можете представить себе на основе данных, имеющихся у вас в таблице. Выделенных ассигнований хватит только на погашение задолженности за 1996 год и посредственное содержание армии на уровне текущих урезанных нормативов. На все остальные нужды, включая боевую подготовку, поддержание в готовности к применению вооружения и военной техники, оборонную промышленность и другие расходы, требуются дополнительные бюджетные ассигнования. По нашему мнению, никакие политические причины не могут быть приняты во внимание при рассмотрении данного проекта бюджета в первом чтении, так как вопрос стоит прямо: сохраним мы армию и обороноспособность страны или взорвем ее и практически приведем Россию к катастрофе. Уважаемые депутаты! Находясь на конференции в Лондоне по вопросу расширения НАТО на Восток, с большой горечью я выслушал выступление заместителя председателя комиссии Верховной Рады Украины господина Зайца. С глубоким возмущением он вещал о том, что Россия как собака на сене - и сама не вступает в НАТО, и не дает это сделать Украине. Подумалось: это ж самая близкая нам республика, в которой трудно найти семью, у которой не было бы родственников в России. И еще подумалось: не слишком ли ретиво советники, близкие к руководителям страны, якобы борясь за интересы своих государств и прикрываясь патриотизмом, все более отдаляют друг от друга братские народы? Не "помирить" ли этих борцов за национальные интересы, собрав их в один мешок и сбросив с борта боевого корабля в Черное море? (Аплодисменты.) При этом невольно напрашивается вопрос: а осталась ли при хитроумной политике некоторых государственных деятелей хотя бы одна республика, близкая нам? Ответ возникает неутешительный. Белоруссия бросается нам на грудь, но мы ее гоним. Молдова собралась в НАТО. Узбекистан поворачивается к Америке. Казахстан во главе с Нурсултаном Назарбаевым устал призывать нас к братству и идет своим путем. Работая в Северо-Кавказском регионе и в Закавказье по ситуации, связанной с Чечней, не могу не сказать о той преступной политике, которую проводят отдельные руководители государства в вопросах, напрямую связанных с интересами России и стран СНГ. Не может быть правды и справедливости отдельно для России, отдельно для стран СНГ. Почему Россия не может допустить суверенитета Чеченской Республики и развала страны, но вполне допускает суверенитет Абхазии в Грузии, суверенитет Карабаха и захват земель Азербайджана? Для меня все республики бывшего СССР равны. Ну как можно специально подогревать войну на Кавказе?! На данный момент огромные склады боеприпасов Закавказья пусты. Куда же ушло их содержимое? Давно в Закавказье дрались бы палками, если бы огонь войны не поддерживался систематическими поставками оружия и боеприпасов той или иной стороне. С помощью российского оружия захвачены земли одной из республик СНГ. Однако нет никакой реакции со стороны официальной России. Вряд ли счастливо население Армении, в течение восьми лет находящееся в жесточайшей экономической блокаде благодаря такой политике. Итогом недальновидной политики России является потеря ее интересов практически во всех регионах СНГ. В братские нам в прошлом государства, где сейчас почти у каждого из нас остались родственники, для разработки месторождений нефти и других ценных ископаемых пришли специалисты из далекой Америки и других стран. Политика России в отношении Азербайджана является образцом предательства интересов России. Эту республику пытались задушить террором, жесткой блокадой, поставками в нарушение всех международных правил оружия и боеприпасов. Однако получилось обратное. Не находя поддержки у России, тот же Азербайджан вынужден был принимать все меры для развития трансазиатской магистрали путем расширения паромной переправы через Красноводск. И мы при такой пассивности можем дождаться того, что все товары, производимые в республиках Средней Азии, поплывут через Азербайджан и Грузию мимо России. Это будут вынужденные меры республик. И вам не надо объяснять, сколько возможностей утеряно Россией в результате такой политики. Только экономические потери России от разрыва отношений с Азербайджаном составляют 6,1 миллиарда долларов. Твердой ногой становятся в республике Америка и Англия,  осваивая нефтяные шельфы, и этот район станет в ближайшее время зоной особых интересов Америки. Поверьте мне, что и карабахский вопрос под давлением стран, вложивших миллиарды в разработку азербайджанской нефти, будет решен с большим учетом интересов этих стран. По оценкам специалистов, запасы нефти в Каспии составляют порядка 20 миллиардов тонн. Это будущая основная кладовая мира. Америка не упустит ее, и нефтепродукты пойдут через Карабах в Турцию. При таком развитии событий для России уже не будет Закавказья и Ближнего Востока. Так ответит ли в нашем безответном государстве кто-либо за эту бездарную политику? (Аплодисменты.) Тот же Казахстан, потеряв все надежды на дружбу с непредсказуемой Россией, решил пустить тенгизскую нефть не через Махачкалу и Новороссийск, а через Баку и Грузию, порт Поти. Уже сейчас автодороги на Грузию забиты, а в Россию - пусты. Уже сейчас, не справляясь с товарным потоком из Средней Азии в Грузию и далее, в Баку построили шесть паромов и стоят еще четыре, а железная дорога в Россию ржавеет. Неужели кому-то не ясно, что, пока не будут решены вопросы сближения республик бывшего СССР, войны будут продолжаться бесконечно, а Россия будет продолжать терять там свои интересы? Уважаемые депутаты, от решения поднятых проблем зависит безопасность и стабильность в стране. Проблемы решаемы, но для их решения нужно немедленно принимать необходимые меры. Я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, с просьбой разделить высказанную озабоченность обстановкой, сложившейся на Кавказе, и поддержать предложенные проекты постановления и обращения Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации. Документы вам розданы. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Лев Яковлевич. Слово предоставляется секретарю Совета Безопасности, помощнику Президента Российской Федерации по национальной безопасности Александру Ивановичу Лебедю. Пожалуйста, Александр Иванович. Лев Яковлевич в регламент уложился.
Лебедь А.И., секретарь Совета Безопасности Российской Федерации, помощник Президента Российской Федерации по национальной безопасности. Добрый день, дорогие коллеги! С утра по крайней мере я им еще был, да?
Из зала. (Не слышно.)
Лебедь А.И. Попозже разберемся. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Положение в Чеченской Республике и на Северном Кавказе в целом, как показало недавно проведенное мною совещание с президентами, главами администраций краев, областей, является одним из основных факторов, дестабилизирующих и без того очень и очень непростую ситуацию в Российской Федерации. Существующий там клубок противоречий требует самого пристального внимания и принятия незамедлительных мер экономического, политического характера, правоохранительных мер, мер в сфере национальных отношений. Центральное место здесь занимает, естественно, урегулирование кризиса в Чеченской Республике. Попытки разрешить его силовыми методами не привели, да и не могли привести к желаемым результатам. К сожалению, должен сказать, что мы на эти грабли уже наступали в Афганистане, в Азербайджане, в Грузии, в Литве. Где они все? К моменту начала операции федеральных войск в Чечне никакого внутричеченского конфликта, по существу, не было. Этот конфликт, наверное, возник бы со временем, когда основные массы чеченского населения убедились бы в том, что социальная политика Дудаева не несет им никаких благ и выгод. Но тогда, в 1994 году, его не было. Однако попытка решить чеченскую проблему силовыми способами вылилась в затяжной кровавый вооруженный конфликт без определенного правового статуса по сию пору. Этот конфликт приобрел все признаки гражданской войны, ибо боевые действия ведутся между гражданами одного и того же государства. Дальнейшее развитие событий угрожало бы еще более тяжкими последствиями. Вооруженное противоборство между федеральными властями и сепаратистами все более утрачивало признаки политического конфликта и переходило в плоскость конфликта межэтнического. В конце лета 1996 года в республике сложилась во многом очень показательная ситуация. Политика проведения переговоров в тесном сочетании с силовыми методами воздействия на вооруженную оппозицию зашла в тупик. Ее крах был обусловлен целым рядом причин. Среди них отсутствие общегосударственного подхода и единой политической воли, нехватка материальных, финансовых, моральных ресурсов, совершенно неудовлетворительное информационное обеспечение. К сожалению, многие государственные мужи думали не о судьбе и не о целостности России, а о сохранении своего политического лица и уходили от решения этой проблемы. Моральная усталость народа от войны достигла своего предела. В результате фактической потери управления ведомственными составными частями группировки Временных объединенных сил федеральных войск город Грозный был практически сдан без боя. Там все ушли учиться, через полтора часа пришли проверяющие, оценка была выставлена. Неудовлетворительное материальное и финансовое обеспечение войск, низкий уровень укомплектованности вооружением, личным составом, помноженный на крайне слабую боевую выучку, дополняют эту печальную картину. Справочно хочу довести до вас, уважаемые депутаты, о состоянии на 1 октября 1996 года. Группировка Вооруженных Сил составляет 39 188 человек,из них Министерство обороны - 12 990, Внутренние войска - 24 229, МВД 1969 человек. Степень укомплектованности сводных соединений и частей группировки личным составом составляет от 30 до 80 процентов от штатной численности, из них по Министерству обороны - 30-50 процентов, по Внутренним войскам - 40-80 процентов, по МВД - 50-80 процентов. По технике Министерство обороны обеспечено на 60 процентов, Внутренние войска - на 70 процентов, МВД - на 45 процентов. Вооружение и военная техника на 80 процентов выработали установленный запас ресурса. 10 процентов техники требует различного вида ремонта. Поставка запасных частей, агрегатов осуществляется крайне неудовлетворительно. Обеспеченность группировки вещевым имуществом по Министерству обороны составляет 56 процентов, по Внутренним войскам - 64. Обеспеченность продовольствием по Министерству обороны - 65 процентов, по Внутренним войскам - 68. Медицинское обеспечение по Министерству обороны - 75 процентов, по Внутренним войскам - 80 процентов. Финансовое обеспечение, что называется, вне критики. Денежное содержание личному составу Министерства обороны не выплачивалось с июня, сегодня, позволю себе напомнить, октябрь. По сообщению МВД Российской Федерации, в настоящее время финансирование затрат на закупку материальных средств для нужд Внутренних войск и органов внутренних дел в Чеченской Республике практически прекращено. В этой ситуации нужна была определенная политическая воля. Надо было принять не самое популярное решение и довести его до конца. Надо отдать должное Президенту, он быстрее и лучше всех разобрался в ситуации и с учетом тупиковости ее пришел к выводу о необходимости кардинальных изменений в методах решения чеченской проблемы. В соответствии с его предвыборными обещаниями главный упор был сделан на политический диалог. Мы заплатили очень дорогую цену за то, чего можно и нужно было достичь путем переговоров. За время боевых действий в Чечне с декабря 1994 по сентябрь 1996 года, по различным оценкам, погибло 80-100 тысяч человек. Потери федеральных войск, по официальным данным, составили убитыми 3826 человек, ранено 17 892 человека, пропали без вести 1906 человек. Кто бывал в Ханкале, видел толпу обезумевших женщин, некоторые живут в Ханкале с января 1995 года, продолжают надеяться. Я точно знаю, что большинству из них надеяться не на что, повезет весьма немногим. Но они надеются. К настоящему моменту сделано главное - остановлены боевые действия, военные и политические вопросы решаются исключительно путем переговоров. В развитие протокола подписаны документы, согласованные на встречах в Москве и Назрани, созданы и работают рабочие органы по различным аспектам урегулирования, в том числе совместные комендатуры, совместные правоохранительные органы. Ведется работа по формированию временной администрации Чеченской Республики с участием представителей политических сил разной ориентации. Начата плановая передислокация Временных объединенных сил федеральных войск, возобновлен обмен пленными, насильственно удерживаемыми лицами. Активно ведется эксгумация тел погибших. Хотя остается еще очень много проблем как военных, так и политических, отрадно одно: решаются они иными методами. Все войны, даже если это войны столетние, все равно кончаются одним - переговорами и миром. Для меня давно стоит вопрос: а не выбросить ли вот эту нецивилизованную военную часть сразу и перейти к переговорам? Должен сказать, что процесс урегулирования кризиса идет нелегко, сопровождается затяжками, проволочками. К сожалению, не только с чеченской стороны, но и со стороны федеральных властных структур сыплются обвинения в игнорировании интересов России, русского населения Северного Кавказа, в частности казачества, обвинения в покушении на целостность Российской Федерации. Поэтому люди, которых выдвигают, забывают о том, что именно мир соответствует интересам страны, ее народа, и именно стабильность, экономическое процветание - лучшая гарантия целостности страны. Некоторые из присутствующих здесь уважаемых мною коллег одновременно требуют разоружения оппозиции, прекращения войны и сохранения целостности России. Причем все это надо сделать, по их мнению, только мирными средствами. Комментировать не буду, ибо здесь нужен какой-то волшебник, золотая рыбка или что-то в этом роде. Я на такую роль не претендую. Считаю: то, как события в Чечне и вокруг нее будут развиваться, во многом будет зависеть от способности и желания превратить Чеченскую Республику из источника угроз и потрясений в зону стабильности и правопорядка. Это можно и нужно сделать. Для достижения этого мы должны, по моему глубочайшему убеждению, сегодня иметь дело со всеми, кто может повлиять на ситуацию в Чечне. Подписанное 31 августа сего года соглашение в Хасавюрте (извините, заявление) и принципы определения основ взаимоотношений Российской Федерации и Чеченской Республики имеют достаточно серьезное значение. Они, несмотря на предпринимаемые попытки дискредитировать, одобрены и Президентом, и премьер-министром, не отвергнуты юридической экспертизой Министерства юстиции. Все, кто серьезно заинтересован в разрешении чеченского конфликта, понимают: да, указанными соглашениями положено только начало длинному, сложному, порой, может быть, мучительномупроцессу. Все разговоры о том, что Россия уходит из Чечни с позором, кощунственны. Россия из Чечни не уходит и не должна уйти. Она всего-навсего облагоразумилась и устранила то, что ее позорило и могло бы позорить еще долгие, долгие годы. Что бы кто ни говорил, но дерущиеся разведены. Процесс введен в относительно цивилизованную плоскость. Стратегическая задача урегулирования кризиса в Чеченской Республике сводится к поиску взаимоприемлемой формулы взаимоотношений России и Чеченской Республики. Для этого хасавюртовскими соглашениями определен срок в пять лет. Полагаю, что этого достаточно, для того чтобы разобраться спокойно, мудро, взвешенно, разумно. Однако определение этого срока отнюдь не означает, что в эти пять лет взаимоотношения не должны быть каким-то образом регламентированы. От этого в существенной степени зависит проблема восстановления экономики республики, а также признание выполнения конституционных прав человека и гражданина Чеченской Республики, независимо от национальной принадлежности, вероисповедания и иных различий. Как компромиссный вариант может быть использован вариант согласования временного статуса республики до момента окончательного урегулирования вопроса и подписания итоговых документов. Определение статуса республики должно быть основано на балансе взаимных интересов сторон. Должен сделать оговорку: взялся поразбираться с конституциями ряда субъектов Федерации, установил, что в 13 субъектах Федерации конституция местная является главенствующей по отношению к Конституции Российской Федерации. Во многих из них есть вещи просто прелестные. Республика Тыва имеет право отделиться от России. Все это спокойно воспринимают. Саха (Якутия) может создавать собственные вооруженные формирования, вести внешнеэкономическую, внешнеполитическую деятельность. Поэтому я, ознакомившись с этим всем, объявил чеченцам, что они просто нетерпеливые и не очень умные люди. Все вот эти субъекты Федерации достигли своих целей спокойно, взвешенно, разумно, без бомбежек, без артобстрелов, с колоссальными льготами и привилегиями, достигли значительно больше того, чего домогаются чеченцы. Они с этим согласились, говорят: "Да, точно. Не очень получилось". Основываясь на принципе всестороннего учета этих взаимных интересов, можно было бы определить политическую формулу предоставления Чеченской Республике особого статуса в составе Российского государства. По взаимной договоренности сторон она могла бы включать следующие принципы: безусловное прекращение боевых действий и торжественное осуждение с обеих сторон любых форм террористической, диверсионной деятельности; минимальное присутствие федеральных Вооруженных Сил на территории Чеченской Республики и только в случаях угрозы национальной безопасности России; территория республики входит в единое историко-культурное, экономическое, финансовое, правовое, информационное пространство России при максимально благоприятном режиме развития национально-культурных, экономических, социально-бытовых связей ее граждан как в пределах России, так и за ее пределами; в республике реализуется форма местного самоуправления с учетом местных общественных, социально-культурных укладов народов при сохранении равных прав для всех граждан любой национальности (опять надо оговориться: уже нашумевший тут скандальный Уголовный кодекс по законам шариата отменен, любители колотить палками имеют много неприятностей, двое из них убиты, остальных просто ловят и смертным боем бьют, поэтому почти не осталось любителей взять в руки палки, здравый смысл неизбежно восторжествует, никуда он не денется, ему надо просто немножко помочь); Чеченская Республика наравне с другими субъектами Федерации вправе рассчитывать на всестороннюю поддержку и помощь со стороны центра, в первую очередь через механизм федеральных целевых программ, в то же время она должна принимать долевое участие в решении федеральных программ общегосударственного или регионального, межрегионального характера, особенно реализуемых в пределах территории Северного Кавказа и самой республики; обеспечение равных прав и возможностей всем конфессиям Чеченской Республики на отправление своих обрядов и активное сотрудничество с конфессиями других регионов России и зарубежных стран. Изложенная выше политическая формула предоставления Чеченской Республике особого статуса не несет в себе каких-либо особых преимуществ ни для одной из сторон. Наоборот, она позволяет при решении проблем восстановления экономики, социальной сферы республики опереться на экономический потенциал всей страны. Достаточно сказать, что за последние годы из Чечни не получено ни одного рубля поступлений в федеральный бюджет и во внебюджетные фонды: пенсионный, страховой и ряд других. Однако только за 1995 год на восстановление экономики, социальной сферы в Чеченской Республике вместе с дотацией республиканскому бюджету было отправлено около 6,8 триллиона рублей федеральных средств, а в первом полугодии 1996 года - еще около полутора триллионов. Сколько стоит война, все скромно считать не стали. Поверьте мне, очень дорого! Следует подчеркнуть, что в результате неоднократной эскалации военных действий фактически произошел срыв выполнения федеральной целевой программы по восстановлению экономики, социальной сферы Чеченской Республики в 1996 году. Программой, как известно, было предусмотрено выделение 16 триллионов рублей плюс 1 миллиард долларов. Действие программы приостановлено Указом Президента от 18 августа 1996 года ј 1208. В течение августа-сентября финансирование восстановительных работ и социальных выплат прекращено, что самым негативным образом влияет на социальную обстановку в республике. Я проще скажу: там масса людей не имеет вообще никаких средств существования. И проще им дать эти средства, чем толкнуть их на путь грабежа и разбоя. Оружия там, слава Богу, хватает. Это обстоятельство необходимо понять всем федеральным и региональным политикам, забывшим о судьбе живущих там самых разных людей, и сделать наконец окончательный выбор: во что же мы будем вкладывать деньги - в войну или в мир? Что дешевле, проще, цивилизованнее, престижнее, перспективнее в конце концов? Проблема урегулирования кризиса в Чеченской Республике относится к одной из стратегических в аспекте урегулирования проблем Северо-Кавказского региона. Речь идет о преодолении негативных последствий осетино-ингушского конфликта октября-ноября 1992 года. Конфликт притушен, но не разрешен. По разным оценкам, от 15 до 17 тысяч беженцев продолжают влачить жалкое существование, и обстановка там системно нагнетается. Мы можем получить еще один не менее объемный конфликт. Сюда же следует отнести последствия действий чеченских боевиков на территории Дагестана, Ставропольского края, решение проблемы беженцев из Южной Осетии, открытие границ на участках с Азербайджаном, Грузией и Абхазией. Я подробно останавливаться не буду, Лев Яковлевич об этом достаточно ёмко сказал. В рамках комплексного подхода к разрешению целого пучка этих проблем целесообразно ориентироваться на интеграцию усилий всех субъектов Северного Кавказа. Сделаны первые шаги в этом направлении. Я уже сказал, что проведена рабочая встреча с руководителями республик, краев, областей Юга России. А там выяснился ряд моментов, коротко их обозначу. Во-первых, ни один руководитель не сказал, что он за продолжение войны. Наоборот, все бурно приветствовали установление мира и готовность всячески содействовать установлению этого мира. Во-вторых, выяснилось, что свои болевые точки все знают, но все попытки задействовать все ветви власти федерального центра для их решения ни к чему хорошему пока не привели. Они зачастую просто игнорируются. Выяснилось, что этой комплексной программой развития Юга России никто ни разу серьезно не занялся. И самое смешное, выяснилось, что их никогда никто всех вместе не собирал. Просто люди обрадовались, говорят: наконец-то вот мы собрались вместе, в одном месте живем, проблемы во многом общие, население во многом общее, границы - все спорные. Они с удовольствием обсудили все проблемы. Вот это и называется формальный подход. В заключение, уважаемые депутаты, должен нахально заявить, что мой мандат полномочного представителя Президента России в Чеченской Республике в значительной степени отработан. Полагаю, что дело формирования коалиционного правительства - это дело Правительства государства Российского. Открыто весьма широкое поле деятельности для всех властных структур, государственных деятелей. В этом поле находятся, скажу навскидку, примерно следующие проблемы: восстановление экономики республики, формирование новой администрации, определение статуса Чечни, подготовка проведения выборов. Все перечислять не буду. Работы, классной политической работы очень много. Должен еще сказать, что для решения этих проблем отнюдь не достаточно усилий одного полномочного представителя. Это дело всех ветвей федеральной власти. Поэтому позвольте, пользуясь этой трибуной, пожелать всем нам успеха в разрешении этой многосложной, многотрудной проблемы! Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слова просил министр внутренних дел Российской Федерации Куликов Анатолий Сергеевич. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, у нас же сначала выступления, а потом вопросы. Александр Иванович, присядьте,
Куликов А.С., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я действительно согласен с последним тезисом секретаря Совета Безопасности, что это дело не одного полномочного представителя, а действительно всех ветвей власти. А то, что произошло, как раз произошло наоборот.Вопрос о ситуации на Северном Кавказе в связи с конфликтом в Чечне большой, многосторонний вопрос. Поэтому я остановлюсь на главном - на последствиях реализации хасавюртовских соглашений. Прежде чем сформулировать свое отношение к заложенным в хасавюртовских соглашениях принципам взаимных обязательств, я должен со всей ответственностью заявить, что начиная с момента подписания этих соглашений и вплоть до настоящего времени каждая минута реальной жизни в Чечне является опровержением всего, что оговорено в данном политическом документе. Хасавюртовские соглашения не просто нарушаются, они растаптываются грубейшим образом на каждом шагу. Вот почему перед тем, как оценивать эти самые соглашения, нам необходимо ответить себе на вопрос: зачем подписывался документ, в котором оговорены взаимные обязательства, если сразу после подписания одна сторона плюет на все обязательства и начинает действовать, исходя из принципов революционной целесообразности, а другая, невзирая на показательное растаптывание заключенных соглашений, продолжает выполнять их в части собственных обязательств, как говорится, от "а" до "я" и при этом рапортовать о досрочности и о завышенном выполнении взятых на себя обязательств? (Аплодисменты.) Что знаменует собой подобный процесс одностороннего соблюдения двусторонних соглашений? Имеет ли он какое-нибудь отношение к конструированию реального мира, к политике вообще, к какому-то пристойному варианту диалога между конфликтующими сторонами? Безусловно нет. Ибо сторона, подписавшая взаимные обязательства и видящая, что обязательства эти не соблюдаются ее партнером, обязана прекратить выполнение своих обязательств. В противном случае эта сторона полностью теряет государственное достоинство, а сам процесс диалога превращается в криминальную разборку, в которой есть только одно право - право наглого. Чеченская сторона реализует именно это право. Имеется в виду та чеченская сторона, с которой мы имеем дело сегодня. Соглашаясь с таким ходом событий, российская сторона по собственной воле и вопреки реальности предстает перед миром в качестве объекта уголовного надругательства, в качестве стороны, теряющей в ходе подобного строительства отношений всяческое достоинство, всяческое право на уважение со стороны своего народа и народов мира. То, что происходит в Чечне, - это длящийся позор, это надругательство над Россией, причем надругательство, умело организованное именно таким образом, чтобы Россия могла претерпеть максимум бессмысленных унижений. Никто не может опровергнуть тот несомненный факт, что хасавюртовские соглашения попраны чеченской стороной по всем основным позициям. Разоружение боевиков не проводится и не предусматривается. Скажу больше, в той атмосфере, в какой эти соглашения были подписаны, никто и не предполагал, что подобное разоружение будет происходить. Все изначально строилось на лжи и двусмысленности, а подобное строительство мира не способно породить ничего, кроме государственной катастрофы, новых множественных вооруженных конфликтов, криминального беспредела на всей территории, испития до дна всей чаши унижения нашим народом, нашей страной. Ложь порождает ложь. И в той же мере, в какой не реализуется разоружение боевиков, не происходит и выдача российских пленных и заложников из числа строителей, нефтяников, мирных людей, ставших жертвами лживых договоренностей. В той же малой степени соблюдены данные соглашения и в части всего, касающегося защиты чеченских сторонников России, русского населения Чечни. Нам все время говорят о том, что время лечит раны, что надо дать улечься взаимным обидам и претензиям. Само по себе это бесспорно, но это не имеет никакого отношения к тому, что происходит в Чечне. Чеченский пожар разгорается. Он перекидывается на соседние республики, каждая наша уступка порождает десятки новых претензий. Есть самое серьезное основание полагать, что в саморазвивающемся чеченском процессе в ходе последовательной радикализации, вызванной нашими превратно понимаемыми уступками, возобладает идея так называемого единого вайнахского государства с включением в состав Чечни Ингушетии, части Дагестана с обеспечением выхода к Каспийскому морю, части Ставропольского края. Такие претензии оформлены документально в ряде секретных документов сепаратистов. Их наличие подтверждено оперативными данными. Более того, единый съезд вайнахов всего мира выдвинул идею выдворения России с Кавказа, дополнил эту идею принципом запирания "каспийских ворот", то есть отсечением от России ряда территорий Поволжья. Будем ли мы относиться и к этим притязаниям с позиции миролюбивости и всетерпения? Если да, то речь идет о капитуляции перед лицом сил, стремящихся к планомерной ликвидации Российского государства, а вовсе не о межнациональном мире. Если нет, то где та черта, после которой станет ясно, что, отступая шаг за шагом, мы следуем не мудрым заветам Кутузова, а преступной политике творцов мюнхенского сговора, архитекторов Второй мировой войны, унесшей десятки миллионов жизней. (Аплодисменты.) Ибо именно политика умиротворения агрессора лежала в основе нескончаемых бедствий, постигших народы Европы, ставших заложниками действий мелких честолюбцев, не способных даже понять масштаб вызываемого их суетливой политикой бедствия. Многим могут показаться завышенными подобные оценки и сопоставления, но не слишком ли мы все благодушно настроены по отношению к весьма и весьма неблагополучной российской мировой ситуации. Разве действия талибов в Афганистане не говорят о том, что нам угрожает далеко не региональная угроза на юге, где любой толчок эскалации сдетонирует колоссальную конфликтную энергию на всем протяжении от Афганистана и Средней Азии до Татарстана, Башкортостана и Калмыкии. И что знаменует в подобных условиях вся архитектура хасавюртовского процесса? Одностороннее разоружение России на фоне всеобщего вооружения и крайних форм международной нестабильности, примитивный пацифизм и пораженчество на фоне криков "Аллах над нами! Россия под нами!"? Куда мы идем, что творим и чем ответим перед своими детьми и внуками, перед историей современности? В кулуарах отдельные высокие должностные лица пытаются убедить нас, что у России нет армии, что ей нечем воевать. Дело не только в том, что это не соответствует действительности, и даже не в том, что лицам, упражняющимся в подобных заявлениях, следует заниматься не проблемами безопасности своего Отечества, а журналистской или филантропической деятельностью. (Аплодисменты.) Главное - всё это мы уже много раз слышали, всё это уже неоднократно являло себя в российской истории, когда в час трудных испытаний, требующих предельной мобилизации всех сил, на исторической арене появляются капитулянты и паникеры, кричащие о том, что все потеряно, что сил для сопротивления нет и что надо спасать человеческие жизни. Пафос подобного лжеспасательства лежит в основе действий всех капитулянтов: от Петена до Власова. В российской истории подобные капитулянты появлялись в час беды, убеждая Дмитрия Донского не воевать на Куликовом поле, убеждая Боярскую думу принятием возвеличить предателей, приведших поляков на родную землю, убеждая Кутузова и Александра I срочно капитулировать после Смоленска и Бородина. Никогда эта логика капитулянтства не побеждала в России. И я уверен, не победит и сейчас! Не надо иметь семь пядей во лбу, чтобы убедиться, что хасавюртовские соглашения - это фикция, это прикрытие односторонних, беспредельных уступок в самых унизительных и разрушительных формах. Но даже если бы эти соглашения соблюдались, что ознаменовало бы собой это соблюдение? Чем проникнуты все пункты хасавюртовских соглашений? В чем их дух? В чем их идея? Она, безусловно, в том, чтобы решить проблему отделения Чечни от России самым выгодным для чеченских сепаратистов и максимально разрушительным для нашей страны образом. И если бы эти соглашения писались в штабе Масхадова и Яндарбиева, идеологами чеченской победы и унижения России, то их можно было бы признать гениальными. А может, они там и писались. Может быть, не случайно в армии и правоохранительных органах уже открыто на разных уровнях, от рядового до генерала, говорят об очередном витке национальной измены. Судите сами. Стержнем хасавюртовских соглашений является неопределенность во всем, что касается принципов статуса Чечни... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще время. Анатолий Сергеевич... (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, спокойней. Меня не слышит даже докладчик. Анатолий Сергеевич, сколько еще надо времени?
Куликов А.С. Мне надо еще восемь минут.
Председательствующий. Восемь минут. (Сильный шум в зале.) Так, давайте проголосуем. Кто за то, чтобы дать восемь минут? Включите режим голосования, чтобы потом на меня не обижались. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        96,9%
Проголосовало против 10 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, восемь минут.
Куликов А.С. Мы обязуемся в одностороннем порядке вести себя с Чечней так, как будто это часть России, нуждающаяся в режиме особого благоприятствования. Чеченские же сепаратисты ведут себя таким образом, как будто вопрос об отделении Чечни уже решен и им следует только выбрать оптимальный способ этого отделения и наилучший момент времени. Говоря иначе, на деньги России с задействованием всех ее ресурсов и возможностей сепаратистский режим будет строить милитаристское тоталитарное экстремистски-криминальное государство с предельной антироссийской направленностью. На деньги России, за счет всех ее ресурсов этому государству будет оказано воспомоществование в деле экспансии на территории Северного Кавказа и юга России. На деньги России с задействованием всех ее ресурсов этому антироссийскому государству будет оказано содействие в собирании всех радикальных антироссийских сил на территории от Таджикистана до Украины и Прибалтики. Но это еще не все. Подвешивая все, что касается логики государственного процесса, творцы хасавюртовских соглашений превращают их в инструмент государственной деструкции. И недаром этим соглашениям аплодируют именно те силы, которые всегда и при всех условиях стремились к эскалации процесса государственного распада России. Хасавюртовские соглашения находятся в вопиющем противоречии с принципами Конституции России, со всеми правовыми нормами. В государстве не может быть сосуществования права и Конституции с хасавюртовским беспределом. Тут воистину: либо - либо. И позволю себе высказать рискованную мысль. Не нужны ли эти соглашения для того, чтобы разрушить хрупкие, формирующиеся правовые устои в условиях, прямо скажем, провоцируемого кризиса политической власти? Как иначе можно понять следующие недавние высказывания депутата Геннадия Бурбулиса? Цитирую: "Любая попытка оценивать правовое значение текстов, достигнутых в соглашениях между Россией и Чеченской Республикой, стимулирует возникновение войны. Хасавюртовские соглашения надо принимать как историческое событие, не осмысливая их правовое и юридическое содержание, в противном случае мы лишим А.Лебедя его рычагов". Кавычки закрываются. О каких рычагах идет речь? Судя по тому, что право и закон противопоставляются "историческому свершению", речь идет о рычагах революционного, то есть антиконституционного действия - действия, однозначно направленного на добивание Российского государства. В этом смысле хасавюртовские соглашения есть не только высокопрофессиональная поддержка сепаратистской Чечни в ущерб России, нет, это еще и высокопрофессиональная поддержка процесса разрушения Российского государства в целом. Я предвижу, что в ближайшие недели и даже дни процесс эскалации, запущенный хасавюртовскими соглашениями, будет продолжен, что России предъявят новые унизительные условия. И я призываю всех собравшихся в этом зале российских законодателей дать отпор стратегии капитулянтства, дать отпор стратегии умиротворения агрессора! В противном случае мы можем оказаться на обломках российской государственности уже к началу 1997 года. Говоря об отпоре, имею в виду не только и не столько умение продемонстрировать наличие у России настоящего силового потенциала, хотя не исключаю, что и это может оказаться необходимым при определенных обстоятельствах. Речь идет в первую очередь не о возобновлении боевых действий. Исходить сегодня надо из той конкретной реальности со всеми ее ошибками, какая сложилась на сегодня. И в этой ситуации действовать надо главным образом политико-правовым способом. Что имеется в виду? Первое. Необходимо в лице Министерства юстиции и со стороны Государственной Думы дать официальную юридическую оценку хасавюртовским соглашениям. Второе. Как известно, принято решение о пятилетнем переходном периоде для определения статуса Чечни. Значит, исходить надо именно из этого срока, а не бежать впереди паровоза и рапортовать о выводе войск и сдаче всего и вся к 10 октября. Сегодня звонит мне заместитель секретаря Совета Безопасности и говорит: "Почему не вывели 101-ю бригаду? К 10 октября ее там не должно быть". Третье. Совершенно непонятно, почему прекращена деятельность государственной комиссии по урегулированию ситуации в Чечне. Если ее состав кого-то не устраивает, то необходимо создать новую комиссию с включением в нее авторитетных представителей всех ветвей власти. Ясно одно: один человек не в состоянии решить такую сложнейшую проблему за всю страну, за Президента, за парламент и Правительство. Четвертое. Поскольку речь идет о целостности Российского государства, я здесь рецептов давать не могу. Но предельно ясно, что действовать можно только в конституционных рамках. Что это будет: общероссийский референдум, либо поправки к Конституции, либо федеральный закон? Это вам решать, уважаемые депутаты. Пятое. Необходимо немедленно подготовить и подписать с сепаратистами специальное соглашение о защите прав, свобод и обеспечении безопасности русских в Чечне и чеченцев, ориентированных на Россию. Шестое. Соглашение со стороны сепаратистов подписывали Яндарбиев и Масхадов. Но, как известно, в отношении этих лиц имеется постановление Генеральной прокуратуры об их аресте по уголовному делу о бандитизме. Видимо, Генеральной прокуратуре целесообразно определиться: считать этих людей преступниками или прекратить в отношении их уголовное преследование, иначе правоохранительные органы обязаны арестовать этих лиц в любой точке Российской Федерации. Седьмое. О финансировании Чечни. Моя позиция и раньше, и тем более сейчас сводится к тому, чтобы ни одной копейки туда не выделять. Единственным исключением может быть выделение денег на строительство жилья для русских, не желающих жить под властью сепаратистов. И восьмое. Войска, дислоцированные там на постоянной основе, а речь идет о 101-й и 205-й бригадах, ни в коем случае не должны быть выведены из занимаемых ими военных городков. Их присутствие там является сейчас главным аргументом того, что Чечня - часть России. Непонятна, повторяю, та торопливость, с которой представители требуют вывода этих войск. Видимо, Масхадову потребовались теплые казармы для размещения своих боевиков. А наши солдаты могут спать в палатках на снегу в чистом поле. Крах государственности автоматически обессмысливает любые политические проекты. И может быть, настало время для того, чтобы над всеми "измами", над всеми мировоззренческими пристрастиями и политическими целями поставить идею государственной целостности России и объединиться для отстаивания этой целостности. Со всей ответственностью заявляю: России не хватает единства ее политиков перед лицом угрозы для базовых ценностей и фундаментальных государственных интересов. Если эта нехватка будет восполнена, то найдется все необходимое: и мощная дееспособная армия, и новейшее оружие, и международная поддержка, и эффективные политические решения, и достойные союзники, и главное - настоящая поддержка своего народа, своей страны. На встрече в Назрани, прошедшей недавно, о которой говорил Александр Иванович, не было сказано ни одного слова о территориальной целостности России. (Шум в зале.)
Председательствующий. Анатолий Сергеевич, пожалуйста, заканчивайте.
Куликов А.С. Да, закончил.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. (Аплодисменты.) Потомответы на вопросы. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я считаю, что после последнего выступления нет необходимости продолжать. Позиции ясны. Никто ничего нового не скажет, потому что только министр внутренних дел знает полностью ситуацию, остальные будут нам добавлять количественные показатели, мы их знаем. И вопросы задавать нет смысла. Нужно за оставшиеся 40 минут дать оценку происходящему. Я считаю, что мы должны обратиться к Президенту с просьбой передать все полномочия по наведению порядка в стране министру внутренних дел. И всех остальных отстранить, и немедленно! Чтобы никто не вмешивался ни в дела армии, ни в дела Министерства внутренних дел! Нет такого государства в мире, где кто-то вмешивается в дела министра внутренних дел. Поэтому нужно принять это главное решение, а не эти бумажки, где снова написано: привлечь, посмотреть, обязать, рекомендовать, собрать, включить. Это никуда не годится! К чертовой матери! Давайте заниматься делом!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы же по ведению просили слова.
Жириновский В.В. "По ведению" означает: кончайте дискуссию, надо давать оценку! Мы собрались для дачи оценок!
Председательствующий. Простите, я не буду выполнять вашего приказа закончить. Мы с вами на Совете Думы договаривались о количестве выступающих и о количестве приглашенных. Мы опросили всех приглашенных, кто хотел бы выступить, поэтому я предоставляю слово Завгаеву Доку Гапуровичу, Главе Чеченской Республики. Пожалуйста. А потом будем решать. По ведению - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я обращаю внимание коллег на то, что мы давно не собирались, давно не рассматривали чеченскую тему, очень болезненную. За это время произошло много важных судьбоносных изменений, и я полагаю, что депутаты имеют свое законное право не только задать вопросы выступающим, но и выступить в дискуссии. Если надо, продлим время заседания, не каждый день у нас такой кворум и такая тема.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Доку Гапурович, только коротко, как договаривались.
Завгаев Д.Г., Глава Чеченской Республики. Уважаемые товарищи! Выступление министра внутренних дел Анатолия Сергеевича Куликова намного облегчает ту задачу, которую я перед собой ставил, идя к вам. Я не буду останавливаться на той громадной работе, которая была проделана в Чеченской Республике представителями федеральных органов власти, о результатах переговоров, которые уверенно двигали ситуацию в Чеченской Республике к миру, гражданскому миру и согласию. Восстанавливалась экономика, восстанавливались прерванные культурно-экономические связи с регионами страны, а также с бывшими республиками СССР. Да, на сегодня война в том виде, в каком она велась до сих пор - с применением артиллерии, пушек, самолетов, остановлена. В том виде война сегодня, к счастью, не идет, но идет тихое вырезание населения. По моим данным, по данным соответствующих органов Чеченской Республики, после подписания известных соглашений расстреляны и пропали без вести более 300 человек, в том числе работники МВД, прокуратуры, судов, работники администраций городов, районов, члены правительства и депутаты. Этот перечень можно было бы продолжить. Война остановлена, но что тревожит? Идет, с нашей точки зрения, бессмысленная преступная сдача позиции с очевидными тяжелыми последствиями для законности в стране, что не может принести покоя и счастья народу и не гарантирует мир в будущем. Огромную опасность таят в себе близорукие, с моей точки зрения, поспешные решения, подписываемые соглашения, над которыми нет контроля в части исполнения подписантами. Возьмите соглашение о создании совместных комендатур. Совместные - это имеется в виду, с одной стороны, представители бандформирований, с другой стороны, солдаты федеральных войск. С самого начала я предостерегал, что это превратится в комендатуры только бандформирований, которые будут проводить свою идеологию, свои интересы. Так оно на самом деле и получилось. Сегодня комендантом города Грозного является некий Исмаилов. Это заместитель Басаева по буденновскому рейду. Он комендант города Грозного. Эти комендатуры ни одного террориста на сегодня не задержали. Зато сегодня в их подвалах томятся около 800 членов правительства, депутатов, рядовых граждан, пророссийски настроенных. Идет публичная казнь: расстреляны главы Веденского района, Шелковского района, без вести пропал еще ряд руководителей. В соответствии с соглашением выводятся войска в одностороннем порядке, и одновременно идет накопление боевиков в городе Грозном и других населенных пунктах, хотя они должны были тоже сложить оружие и уйти оттуда. Накапливается оружие, строятся укрепсооружения как в Грозном, так и в других населенных пунктах. Открыто два учебных центра по подготовке пополнения для незаконных вооруженных формирований. Преследуются, захватываются и расстреливаются беззащитные рядовые граждане, граждане Российской Федерации. Об этом информация в прессе проходит. Идет открытая пропаганда войны. Недавно в селении Знаменском на сходе выступал Масхадов, сказал: "Мы готовимся к войне с Россией". Это было сказано принародно, публично, это можно, как говорится, перепроверить, если у кого-то есть сомнения. Они уже утверждают, что вышли из России и дело имеют с соседним государством. Сейчас готовится визит Яндарбиева в Москву, и очень большая группа работников некоторых федеральных структур готовит саму процедуру. То есть речь идет о его встрече как главы соседнего государства, по крайней мере так подается в средствах массовой информации. Повальные грабежи. Город пустеет. То есть всё вернулось в состояние лета 1994 года. Незаконные вооруженные формирования полностью властвуют, устроили правовой беспредел, идет этническая чистка. С кем мы имеем дело? Я хочу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Завгаев Д.Г. Я впервые просил бы пять-шесть минут, чтобы сказать тезисно. Я хочу еще раз ответить на вопрос: с кем мы имеем дело там, с той, с переговаривающейся стороной? Мы имеем дело с теми, кто с осени 1991 года начал войну с многонациональным народом Чечено-Ингушской Республики. Бандитские рейды в Урус-Мартановский район, в Толстой-юрт, расстрел митингов в городе Грозном, в микрорайоне, отрезание голов еще летом 1994 года и выставление их на площадях происходили тогда, когда не было там российских войск, не было войны. То есть это не является симптомом сегодняшнего дня. А вот в августе 1996 года продолжается отрезание голов как чеченским парням, так и российским солдатам. И все это творили тогда и творят сегодня одни и те же "герои". Это яндарбиевы, это масхадовы, это те, на кого сегодня пытаются сделать какую-то политическую ставку. Это, мягко говоря, самообман, если не больше. На происходящее нет должной реакции центра. Мы ежедневно теряем своих сторонников, не защищаем права человека, хотя бы право на жизнь. Конституция страны не действует на территории Чеченской Республики. По существу, идет, с моей точки зрения, с участием представителей федерального центра государственный переворот в одном из субъектов Российской Федерации. Все разрушается. Город без воды, тепла, электричества, больниц, вузов, 12 тысяч студентов сегодня на улице, около 100 тысяч учащихся - то же самое. Что необходимо сделать, с моей точки зрения? Прежде всего определиться, чего мы хотим. Если согласны на раздел Российской Федерации - это одно. Если хотим сохранить единую Россию, то в этом случае следует, с моей точки зрения, сегодня дать политическую и правовую оценку происходящему, защитить народ, предупредить об ответственности за преследование лиц, защищающих интересы нашего государства. Далее. Переговоры должны вестись только в рамках Конституции Российской Федерации. Следует решительно поддержать конституционные органы власти в этой республике, только с их участием вести любые переговоры и не создавать искусственные трудности для руководства республики (сегодня мы с этим сталкиваемся на каждом шагу). Прекратить создавать на государственном уровне крышу для взбесившегося теневого капитала (я вижу главную причину в этом), обуздать этот теневой капитал. Безоговорочное разоружение боевиков на условиях амнистии, может быть, еще каких-то. Не допускать единоличных, близоруких в политическом смысле действий, создающих в республике ситуацию двоевластия. И оказать помощь населению республики, беженцам в той мере, в какой мы могли бы это сделать. И последнее, учитывая, что в средства массовой информации идет некоторая, как говорится, дезинформация. Мы с Александром Ивановичем несколько раз встречались, и, я это должен подчеркнуть, у нас, на мой взгляд, всегда в разговоре было вроде бы взаимопонимание, но, к сожалению, потом договоренности нарушались. И вчера Александр Иванович, пользуясь телевидением, сказал о том, что у него нет поручения Виктора Степановича Черномырдина в соответствии с шифровкой, которую я направил Виктору Степановичу и ряду других руководителей. Я в шифровке изложил примерно то, о чем вам сегодня сказал. Виктор Степанович Черномырдин 27 сентября по моей шифровке, Александр Иванович, вам сделал поручение, копию присланного текста я вам показываю. Я прошу иметь в виду. Второе. В мой адрес и Председателя Правительства Кошмана было сказано о том, что мы не приняли участия в съезде 10 сентября текущего года. Ну, во-первых, такого съезда не было, а была сходка с участием лиц, прибывших из Турции. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Доку Гапурович, сколько еще вам требуется времени? Заканчивайте. Минуту еще, потому что два регламента уже. У нас депутаты еще должны выступить.
Завгаев Д.Г. Хорошо. Спасибо. Я хотел бы вот с этой трибуны задать еще один вопрос уважаемому Александру Ивановичу. В канун 6 августа, то есть того нападения, один из ваших помощников прибыл в Чеченскую Республику. Тайно от властей, от меня, от Правительства, от парламента он встречался с Масхадовым. Уехал. Дальнейшие события известны. Я хотел бы, чтобы этот его визит был бы расследован и кто-то дал гласный ответ, какова была его миссия, потому что сегодня это обрастает всякими догадками. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будем задавать вопросы или сейчас посвятим время выступлениям депутатов? (Шум в зале, выкрики.) Выступать. Давайте я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы вопросы не задавать, а перейти к выступлениям? У нас еще есть полчаса. Пожалуйста. Не задавать вопросы - за это голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        92,8%
Проголосовало против 19 чел. 6,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - депутат Чуркин Геннадий Иванович. Пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Я вношу предложение все-таки выслушать мнение руководителя фракции и этим ограничиться, без вопросов.
Председательствующий. Мы уже решили вопросов не задавать. Пожалуйста, депутат Максимов - по ведению.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сегодня обсуждается вопрос о приостановке кровавой бойни народов России, одновременно призывают Думу выразить отношение к тем, кто развязал эту бойню. И не призвать ли народу России к народному суду над ними за тысячи убиенных, искалеченных, обездоленных, за 10 тысяч раненых детей? Иначе завтра все повторится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило... (Шум в зале.) Депутат Чехоев. Все по ведению поднимают руки. По ведению я должен давать слово. Пожалуйста. Это уже выступление, а не по ведению.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! С 1989 года это первый раз, когда я поддерживаю Галину Старовойтову. Я считаю, что сейчас ситуация назрела настолько, что ограничиться нам в данном вопросе двухчасовым обсуждением будет мало. Предлагаю продолжить выступления сегодня и, может быть, завтра. Или сегодня продолжать выступления до конца, но обсуждение провести полнокровное.
Председательствующий. Это мы решим потом, после шести. Когда шесть часов, как говорится, исполнится, мы решим вопрос о продлении регламента. Уважаемые коллеги, на Совете Думы мы договаривались, что у нас выступит и председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Поэтому давайте дадим ему слово. Но пока я произведу запись на выступления. Ладно? Пожалуйста, запишитесь. Включите режим записи. (Шум в зале.) Геннадий Иванович, и ваше предложение проголосуем. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас! Но ведь можно записаться, а там - как мы часто делали: и от фракций выступят, и депутаты. Пожалуйста, запишитесь. Мы же много раз такую процедуру использовали, когда и от фракций выступали, и депутаты выступали. Записался депутат Юрьев, он без карточки. Он с телефоном, но без карточки. Надо телефон на карточку поменять. Так, записалось 33. Уважаемые коллеги! Было предложение депутата Чуркина Геннадия Ивановича, чтобы в первую очередь выступили руководители фракций и депутатских групп. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Чуркина? Пожалуйста, решайте сами. Кто без карточек? Депутат Юрьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        97,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,7%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поддерживается предложение. Слово - депутату Илюхину, а потом - по порядку. (Шум в зале.) Виктор Иванович выступает от фракции, да? Не от комитета. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Уважаемые друзья! Скажу откровенно, я сегодня был поражен заявлением, когда "прелестными" назвали конституции республик, которые провозглашают свой суверенитет выше суверенитета России и которые имеют воинские вооруженные формирования вопреки российскому законодательству. Уважаемые коллеги, а теперь - по существу. Буду читать в силу того, что времени отведено мало. Государственная Дума неоднократно обсуждала чеченскую проблему, принимала конкретные решения. К чести Государственной Думы, она никогда не выступала за силовое и военное разрешение конфликта. Но к ее разумному голосу не прислушивались ни Президент Ельцин, ни Правительство, ни Совет Безопасности, когда принимали решение о начале военных действий, о штурме Грозного. Президентский авантюризм, бездарность его бывшей команды и окружения обернулись для чеченского, всего российского народа величайшей трагедией. За время кровавого конфликта страна потеряла более 80 тысяч человеческих жизней, более 100 тысяч граждан получили ранения и увечья. Город Грозный, как и многие другие населенные пункты Чеченской Республики, превращен в сталинградские руины. Каждый день войны в этом регионе обходился российской казне почти в полмиллиарда рублей. Конечно, эту войну надо было прекращать. Но как бездумно она была начата, так бездумно были растрачены завоевания позиций российской армии, положительные результаты начатого формирования новой государственной власти, хозяйственного строительства в Чеченской Республике. Хасавюртовские соглашения, заключенные между Лебедем и Масхадовым, ситуацию в Чечне возвратили даже не в 1994-й, а в сентябрь 1991 года. В республике снова безраздельное господство сепаратистов, идет массовое уничтожение противников дудаевского режима. Самосуд над людьми, придерживающимися российской ориентации, происходит прямо на улице. Под угрозой физического уничтожения или изгнания из республики находится 200 тысяч человек русскоязычного населения. Фактически, как правильно здесь было сказано, война идет, но в других формах. После хасавюртовских решений Чеченская Республика фактически перестала быть субъектом Российской Федерации. Амбиции сепаратистов были удовлетворены полностью. Если в этом заключается предвыборный план Президента Ельцина и генерала Лебедя по урегулированию чеченского конфликта, то, уважаемые коллеги, это большой обман. Это не что иное, как полная капитуляция федеральной власти после огромных жертв и потерь, понесенных Россией, на что большого ума не надо. Это не только капитуляция, а фактически шаг от одной малой войны к большой кавказской войне. Сепаратизм на Северном Кавказе набирает силу и в других республиках. Он внимательно следит за событиями в Чечне. Сегодня он убедился в том, что с Москвой можно говорить языком силы и принуждения. Нет спокойствия в Дагестане, в Северной Осетии. Скажу откровенно, я частенько не верю в искренность слов руководителей Ингушской Республики. Чеченские сепаратисты перенесут боевые действия на другие территории, ибо хорошо понимают, что в замкнутом пространстве своей республики они не смогут выжить. И если их притязаниям не поставить надежного барьера, то можно прогнозировать в недалеком будущем аннексию Чеченской Республикой северо-западных регионов Дагестана. Чечне нужен выход к внешним границам, и она будет пробиваться к Каспию. Нельзя исключить ее объединения с Ингушетией и образования независимого исламского государства на Северном Кавказе. Это вполне укладывается в стратегию президента Боснии Алии Изетбеговича о создании большого исламского пояса от Адриатики до Великой Китайской стены, согласно которой в него должны войти весь Северный, Южный Кавказ, все Причерноморье, все азиатские республики бывшего Советского Союза. И не случайно, что в Чечне и вокруг нее активно работали и работают спецслужбы мусульманских государств, и в первую очередь Турции. Не случайно в свое время Джохар Дудаев встречался в Боснии с Алией Изетбеговичем. Его самолет был задержан войсками ООН, но освобожден по просьбе российского руководства. Генерал Лебедь иногда сравнивает свои договоренности с чеченскими сепаратистами с Брестским миром. Сомневаюсь в такой исторической аналогии, Александр Иванович. Но если уж и говорить об исторических параллелях, то генералу Лебедю следует знать, что у России в 1904 году был генерал, тоже генерал, главнокомандующий маньчжурской армией Куропаткин, которого русские в осажденном японцами Порт-Артуре долго ждали к себе на помощь, но так и не дождались. И еще один момент. Если действительно это Брестский мир, то как и когда генерал Лебедь собирается возвращать Чеченскую Республику в лоно Российской Федерации? Я еще раз заявляю: мир в Чечне, на Северном Кавказе нужен всем... (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Виктор Иванович, одну минуту, пожалуйста.
Илюхин В.И. Две.
Председательствующий. Две. Хорошо, пожалуйста.
Илюхин В.И. Но для его достижения необходимы взвешенные, разумные шаги, исключающие популистские действия, которые могут взорвать весь регион и всю Россию. Говорю об этом не случайно, ибо на развале СССР Ельцин пришел к власти. Не хотелось бы, чтобы на дроблении России строились властные амбиции лиц, ныне рвущихся в президентское кресло в стране. Какие шаги можно предпринять для установления мира? Они, на мой взгляд, есть. Во-первых, надо прекратить политику потакания, постоянных уступок сепаратистам. Во-вторых, от решения чеченской проблемы нельзя уходить Правительству и министрам, ибо по Конституции вы, уважаемые министры Правительства, а не Лебедь несете в конечном счете ответственность перед историей и народом за настоящее и будущее России. Проблемы Северного Кавказа своими корнями в первую очередь уходят в экономические, социальные, этнические противоречия, и решать их надо в комплексе. Задача сложная, она непосильна для одного человека, тем более не искушенного в политике. В-третьих, надо прекратить предательство, защитить всех людей в Чеченской Республике, которые выступают за совместное проживание с другими народами в составе Российской Федерации. Надо прекратить политику обмана и предательства сторонников России как внутри страны, так и за ее пределами, политику, которую начал Горбачев и которую подхватило российское руководство. Надо признать, я это подчеркиваю, что в стране действует пятая колонна. Это она ратует за образование на территории бывшего СССР 50 и более независимых государств. Ее представители продолжают сидеть в президентских, правительственных структурах, да и в этом зале, не буду называть фамилии. Если потребуете, назову. Не только признать, но и пресечь их разрушительную для страны деятельность.
Председательствующий. Виктор Иванович, заканчивайте.
Илюхин В.И. Еще прошу полминуты...
Председательствующий. Пожалуйста, да.
Илюхин В.И. Чеченский конфликт в своей сути порожден острыми противоречиями между финансово-экономическими воротилами как российскими, так и зарубежными. Он основан на стремлении заполучить полный контроль над кавказской нефтью. Ни Правительство, ни Совет Безопасности этой проблемой, создается впечатление, заниматься не хотят. Не хотят ликвидировать кампании, отдать под суд тех, кто поставляет в Чечню, на Северный Кавказ оружие, наркотики, содержит сепаратистов на нефтедоллары. Предлагаю Государственной Думе совместно с Советом Безопасности в ближайшее время глубоко проанализировать и высказаться по Посланию Президента Российской Федерации о состоянии национальной безопасности России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, 30 секунд, давайте последний раз. Да, пожалуйста. Еще от всех фракций должны выступить.
Илюхин В.И. Оно написано келейно. От него пахнет елеем. Абсолютно нет никакой озабоченности как внутренним состоянием России, так и ее международным положением. В Послании явно ошибочно делается вывод о том, что у России есть только друзья и нет недоброжелателей. Сегодня многие страны фактически ратуют за выход Чечни, всего Северного Кавказа из состава России. Только в ближайшее время планируется провести, я подчеркиваю это, семь международных конференций в Лондоне, Вашингтоне, Варшаве... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, спасибо, Виктор Иванович. Закончили, да?
Илюхин В.И. Нет!
Председательствующий. Давайте, пожалуйста, товарищи, друг друга... Пожалуйста.
Илюхин В.И. Глубоко убежден, уважаемые коллеги, страна может выйти из всеобъемлющего кризиса, если из президентских, правительственных структур будут изгнаны все лица, как россияне, так и иностранцы, повинные в умышленном разрушении Российского государства. Надо снова просить Совет Федерации, чтобы проблему, связанную с чеченским конфликтом, с ситуацией на Северном Кавказе, они рассмотрели на специальном заседании. Спасибо за внимание. Прошу прощения за время...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. От фракции Либерально-демократической партии России Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я выступаю и как специалист, может быть, единственный в нашей стране специалист по этому региону, ибо занимаюсь им 32 года. И такого нет у нас специалиста. И с отличием окончил востоковедческий вуз. Я десантное училище не заканчивал. Любой десант, который я где-то выброшу, весь разобьется. Но когда выпускники десантного училища... Один начинает войну, другой ее заканчивает... Вот это происходит катастрофа. Поэтому этими вопросами должны заниматься специалисты. Я, как этот Дебейки или Акчурин, не смогу сделать операцию, тоже специалисты нужны человеку. Здесь речь не о Чечне идет. Все уже говорили, я не хочу повторяться. Речь идет о воссоздании турецкой империи. Они мне уже визу не дают в Турцию, потому что я их планы разоблачаю везде. Американцы поддерживали светское правительство Турции. Но пришло время допустить к власти исламское правительство. Никогда бы Эрбакан не стал премьер-министром. Пора! И Афганистан, и Турция, и Чечня. Давайте теперь... Исламский фактор запустить в криминальном плане и начать создание турецкой империи. Вот о чем идет речь. Разве дело в Хасавюрте? Разве дело в Грозном? Речь идет о том, чтобы добить Российскую Федерацию. Сегодня же аналогичные процессы идут в других регионах уже. МВД, КГБ Татарии ничего в Москву уже не сообщают. Там уже есть тоже свои боевики. Ему нужны заказы в Татарстан (может быть, в чем-то Шапошников прав) для этого казанского завода. Мы зря его там построили - авиационный завод. Поэтому здесь глобальная стратегическая проблема. Для чего Александра Ивановича Лебедя использовали как кандидата в Президенты? Помочь победить Ельцину. Сейчас почему его подталкивают к этой политике? Ударить по Черномырдину. Он станет Президентом, Лебедь? Черномырдин? Нет, третий. Я не могу его фамилию назвать. И не я, не думайте, и не Явлинский. Вот для чего делается. И многие этого не понимают. Чтобы Ельцина привести к власти - разрушили СССР, выгнали из Кремля Горбачева. Чтобы этого третьего привести - надо поссорить, так сказать, верхи. Помните, Александр Иванович сказал, что не может быть с Куликовым в одном гнезде. Вот потому, что у них разный подход к решению стратегической задачи. Поэтому надо принимать меры. Мы должны заставить Президента отреагировать. Болеет он - не болеет. Или он сложит свои полномочия и передаст временно, на время болезни, Черномырдину. А Черномырдин возложит все обязанности по наведению порядка в стране на министра внутренних дел. В данном случае войска МВД даже лучше вооружены и подготовлены. Хотя на отдельных этапах нужно применение и армейских частей, ибо сегодня действительно есть чеченская армия. Это уже не бандформирования, не партизаны, не моджахеды, а мобилизованная, но малочисленная - 4 тысячи - армия. И любая наша армейская часть справится. Ведь нас же обманывают постоянно. Никто ничего не проиграл! Нет приказа из Москвы - вот в чем проблема! Все могут сделать наши солдаты и офицеры, но сидят в Кремле определенные силы, и сидят они в определенных инстанциях, и как только армия готова уничтожить - приказ "назад". Так же было в Афганистане, точно так же издевались над нашей армией в Афганистане. В конечном итоге ее вывели, а теперь вслед идут талибы. Это все продолжение той политики. Так и здесь: вслед за уходящей армией пойдут эти самые... Как их назвать-то? Там талибы, а здесь... Ну, "басаевцами" их назовут или еще как-нибудь. И они... Весь Кавказ будет в крови! Речь идет о том, что погибнут там миллионы людей. Там миллионы русских живут, людей других национальностей. Это третья мировая война, но она делается тихо, так, что нельзя мобилизовать народ. Оказывается, это же миролюбие! Хасавюрт - это в чистом виде Мюнхен, здесь правильно уже определили. И мы должны принять меры, остановить это. Это борьба за существование нашего государства. Почему экономика не идет? Почему все эти проблемы: женщины, дети, старики, инвалиды?.. Это все не пойдет, пока не решим главную проблему на юге. А с запада они будут медленно под флагом НАТО подходить, чтобы полностью нас блокировать. Антанта почему проиграла в свое время? Не хватило им тогда сил. Они везде были: в Архангельске, в Одессе, на Дальнем Востоке. В 1941-м почему Гитлер проиграл? Турция испугалась и японцы. Сейчас они все подготовили. Сейчас с юга, севера, с Дальнего Востока все двигается на Россию. И внутри - пятая колонна, которая готова взорваться в виде Тывы, Якутии и некоторых поволжских республик. И здесь, в парламенте, сидят люди, которые получают зарплату в иностранных посольствах, являются прямыми агентами западных спецслужб. И бегают у памятника Пушкину, кричат: "Конец войне в Чечне!" В скобках: конец России. Давайте скорее! И за эти соглашения, за все уже получены деньги, как на выборах. За все заплачено! Люди отрабатывают все, что было заказано. Как в ресторане: заказал - получил блюдо, съел - все, обед закончен, я ухожу. Поэтому нам надо принимать меры. Нельзя быть добренькими. Говорят: "Вот болеет Президент, подождем..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, последняя минута.
Жириновский В.В. Болеть может любой человек, кроме главы государства. Здесь ни жена, ни дети, ни дочь, ни внук, никакие болезни... Рузвельт умирал в коляске и умер, но 12 лет руководил Америкой и добился успеха. Значит, надо или руководить, или болеть. Поэтому мы должны обратиться к нашим военачальникам, чтобы они приняли меры. Есть два министра у нас, может быть, даже три: министр внутренних дел (поскольку это внутренняя проблема пока еще, хотя уже давно с международным душком), министр обороны и директор ФСБ. Вы должны втроем явиться к Президенту и получить от неговсе указания, покончить с этим сепаратизмом. Это не просто сепаратизм это угроза России, это международный бандитизм. Чеченцы - тоже народ-жертва, их тоже вооружили, воспитали, чтобы они были передовым отрядом по борьбе с Россией. Все это нужно понять, разоблачить, показать, кто и в парламенте, и в Правительстве, и в Кремле работает против России. ФСБ должна об этом знать. И дать им деньги, восстановить мощный комитет государственной безопасности, Вооруженные Силы. Дать этим трем ведомствам все, что им надо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Наш дом - Россия", Беляев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Беляев С.Г. Уважаемые коллеги! Сегодня в первой половине дня я уже говорил о том, какой опасности подвергается целостность государства, особенно в условиях трагического разрешения кризиса в Чечне. Уважаемые коллеги, наша фракция давно дала определение конфликту в Чечне, назвав его войной за целостность Российского государства. Давали ли мы с вами это определение, аргументировали ли мы свою позицию в Государственной Думе, когда неоднократно обсуждали ситуацию в Чечне? Мы же не первый раз говорим о ситуации в Чечне, мы не первый раз говорим о необходимости мирного урегулирования. Значит, сегодня надо, наверное, говорить о том, что мы должны сделать дальше, для того чтобы сохранить целостность Российского государства. Стало быть, я хочу сказать о том, что мы должны рассмотреть серьезно хасавюртовские соглашения, подписанные Александром Ивановичем Лебедем, рассмотреть их здесь, в Государственной Думе, наверное, вместе с Советом Федерации, поскольку уже очевидно, что Федеральное Собрание должно провести совместное заседание по вопросу чеченского кризиса и определить законодательным образом основу и канву этих соглашений. Очевидно, мы с вами сумеем найти главную и важную, самую главную и важную платформу этого соглашения. Это первое. Второе. Мы с вами говорили о необходимости принятия закона о мире в Чечне. Говорили? Говорили. Многие из депутатов посещали Чеченскую Республику, Кавказский регион, и тем не менее решение не принято. Нам необходимо здесь, если уж мы представляем с вами реальную силу, законодательную силу... Я не согласен с тем, что сегодня говорят о том, что мы представляем из себя маленькую силу. Нет. Если мы с вами выработаем законодательство, то будем требовать его исполнения от Правительства. И наконец, следующее. Я считаю, что сегодня настал момент, когда мы могли бы ввести правление от имени Совета Федерации, передав ему функции управления в регионе Северного Кавказа. Вполне вероятно, что позиция, коллективное мнение руководителей субъектов Федерации, как правило, уже избранных на своих территориях, будут конструктивными. Они могли бы прийти к правильному решению, а мы законодательно подкрепить те решения, которые регламентировали бы форму управления на Северном Кавказе. Вот основные положения, которые я хотел бы вам предложить.Текст постановления, который нам сегодня предложен и размножен, очередной беззубый. Извините, никаких предложений от предыдущих выступавших мы здесь не услышали. Так давайте все-таки продолжим работу, создадим соответствующую рабочую комиссию сегодня, которая выработает ночью (завтра, послезавтра) законодательный акт, регулирующий отношения на Северном Кавказе и, вполне вероятно, вносящий поправки в Конституцию, в определенные федеральные законы, федеративный договор и так далее. Вот эту работу нам надо сейчас выполнять. Я думаю, что комитеты по законодательству и по безопасности могли бы эту работу сейчас начать выполнять. Ну что от того, что мы сегодня с вами поговорим? И правильно пишут про нас: выпустим пар и разойдемся. Похоже, этого от нас и хотят. И не надо сегодня в этом смысле разжигать обстановку. Мы что, не знали? Поэтому я предлагаю все-таки принять решение о разработке соответствующих законопроектов и наметить их рассмотрение уже на пятницу.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО". Явлинский Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Явлинский Г.А. Как и предполагалось, этот вопрос действительно является крупнейшим приоритетом всей будущей жизни нашей страны, до конца года уж наверняка. Я хочу повторить то, что говорил в первой половине дня. Мы решительно поддерживаем хасавюртовские соглашения. Мы считаем, что никаких других соглашений подписать там сегодня было просто невозможно. Не Лебедь начал эту войну, не Лебедь эту войну проиграл. Ее в большей мере проиграли те, кто сегодня с этой трибуны произносит истерические милитаристские речи. (Шум в зале.) Особенно для тех генералов, которые сами там и не справились, которых столько раз оттуда выбрасывали вверх тормашками. (Шум в зале.) Разве не так? Да так. (Шум в зале.) А вы, если очень волнуетесь... (Выкрики из зала.) Возьми ружье и сходи туда. Чего ты здесь кричишь-то? Ружье - и туда вперед! Тогда будет ясно, что там происходит. Развал, развал государства и развал армии происходит сейчас. Когда на минуточку прекратилась стрельба и война, тогда именно здесь в Москве лидеры нашей страны схватились между собой по этому поводу. Сейчас никто не рассуждает о том, как закрепить это положение, как обеспечить интересы России, как не допустить дальнейшего вырезания населения, о котором здесь говорили, как встретить беженцев, как закрепить стратегические интересы, ресурсы России там, на Северном Кавказе. Нет, сегодня разборка идет совсем в другой плоскости. "Зачем полномочный представитель Президента остановил кровопролитие?" Ну разве не понятно, о чем идет речь? И наконец. Уважаемые господа депутаты! В мире есть только два способа. Надо уметь или воевать, или договариваться. По крайней мере Лебедь договорился. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От имени Аграрной депутатской группы выступает Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, поспокойнее. Мы всех внимательно выслушиваем. Не мешайте Адриану Георгиевичу. Пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! После двух сегодняшних выступлений Владимира Вольфовича, генерала Куликова и уважаемого Виктора Ивановича нам долго будут сниться кошмары, талибы, турки в ближайшем Подмосковье, пятая колонна и так далее. Давайте действительно успокоимся. Прежде всего я бы хотел отметить одно, на мой, как депутата, взгляд, чрезвычайно важное обстоятельство. То, что политическое руководство Думы в лице руководителей всех наших фракций, в лице Совета Думы вчера на Совете в отличие от других ветвей власти не колеблясь поставило вопрос о хасавюртовских соглашениях на Думе, было не конъюнктурным ходом, не случайным явлением. Здесь даже не логика... Хотя очень много логики от предшествующей Думы. Мы помним усилия депутата Говорухина, Безбородова Николая Максимовича, неоднократно бывал там Юшенков, неоднократно бывали там многие, многие другие депутаты, работали комиссии. Поэтому естественным было для Государственной Думы на первом своем заседании поставить вопрос о хасавюртовских соглашениях и обсудить их. Уважаемые генералы, Анатолий Сергеевич, россияне с особым уважением относятся к генералитету, и на это есть основания. Мы всегда вам верим, любим вас, и мы сохраним эту веру и любовь к высшему офицерскому сословию страны. Но когда прилюдно генералы пытаются разобраться в присутствии депутатов, какие нужно было осуществлять маневры, какие танки и какую артиллерию направлять и так далее... (Шум в зале.) Позвольте, пусть это будет искусством, но владейте этим искусством, нам же давайте результаты. Действительно, то, что здесь звучало, - это больше напоминало разборки, которые накалили обстановку и, в сущности, увели депутатов от гораздо более простой и заземленной постановки вопроса. Я говорю по делу, хотя иногда это может и не нравиться. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, поспокойнее. Мы же всех слушали. Владимир Вольфович, и вас слушали. Я никому не позволял вас перебивать. Дайте Адриану Георгиевичу договорить.
Пузановский А.Г. Хасавюртовские соглашения являются новой точкой координат. Кончилась война, и начинается мирный процесс. Начинается. Хасавюртовские соглашения по своему содержанию (и те, кто знакомился с документом, легко это усмотрят) не являются заключительными документами, завершающими, ставящими точку над всеми вопросами. Нет этого там. Речь идет о принципах и направлении дальнейшей работы. Неужели это не видно? Вместо этого начинаются разговоры об изменении стратегического положения России. Никто еще никуда не ушел. (Шум в зале.) Подождите. Уйдет или не уйдет - будет во многом зависеть от того, чем кончится сегодня обсуждение. Потому что этот вопрос - вопрос о том, пойдет ли дальше полномасштабный переговорный процесс, Правительство, Дума, Федеральное Собрание и другие институты власти перехватывают инициативу и ведут должным образом начатые переговоры, в которых и должны решиться проблемы Чечни и Северного Кавказа, или мы говорим сегодня: дезавуируем фактически хасавюртовские соглашения - и тем самым (хотите в это верить или нет) мы де-факто, если не де-юре, говорим: необходимо возобновить...
Председательствующий. Адриан Георгиевич, еще минуту. Минуту еще.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, система национальных отношений, прекрасно отработанная в прошлом обществе, не будет сегодня работать таким же образом. Необходимо отлаживать новую систему отношений, и все серьезные политики это хорошо понимают. Поэтому мы подготовили проект постановления, в котором закладываются основные направления более широкого подхода к решению кавказской проблемы, и в частности чеченской проблемы. Не надо разворачивать танки обратно в Чечню. Это легко сделать. Военный опыт легко возобновить и продлить. Но посмотрите, чем все закончилось в Боснии. Кончилось тем, что....
Председательствующий. Адриан Георгиевич, надо заканчивать, потому что время истекло. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые сограждане! Я призываю вас к благоразумию, к более взвешенной и трезвой оценке и к признанию необходимости ведения более широкого диалога для решения чеченского вопроса.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Время - шесть часов, я должен поставить на голосование: на сколько мы продлим наше заседание. На 30 минут или на 1 час? Предлагают продлить на час. Ставлю на голосование: продлить на час. Пожалуйста, голосуйте. У нас в списке записавшихся 33 человека. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Юрьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Продлеваем наше заседание. Позвольте предоставить слово представителю депутатской группы. (Шум в зале.) По ведению - депутат Харитонов, а потом - Нигкоев.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Уважаемый Геннадий Николаевич! Позвольте мне от имени Аграрной депутатской группы заявить, что Пузановский выступил в основном под впечатлением от последней поездки в Чечню. Это не есть мнение всей нашей группы.
Председательствующий. Депутат Нигкоев, пожалуйста, по ведению. (Шум в зале.) Потише, потише, потише.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я только это и хотел подтвердить: действительно Адриан Георгиевич высказал свое личное мнение. Данное мнение не обсуждалось в группе и не является официальным мнением Аграрной депутатской группы.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутатская группа "Народовластие"Станислав Сергеевич Говорухин, пожалуйста.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Недавно был у меня молодой парень, капитан, мой товарищ. Он руководил обороной Дома правительства и прилегающих к нему зданий в августе. Он был ранен. Тяжелая рана: пуля прошла в двух сантиметрах от сердца. И вот с этой тяжелой раной он от первого до последнего дня был в строю и руководил обороной, и не сдал Дом. За небывалое мужество и отвагу, за ум и находчивость указом Президента России он награжден Золотой Звездой России. Вот он мне рассказывал, много рассказывал. Сердце кровью обливается, передать не могу. Но вот капельку из того, что он сказал: "У меня раненый умирает. Ни капли воды, никаких медикаментов. И вот наконец федералы, мать их... (дословно говорю, как он рассказывал), выдвинулись из аэропорта, и через час у нас будут и медикаменты, и вода, и будут спасены раненые. И тут появляется в Чечне Александр Иванович Лебедь и говорит: "Стоп! Пока я не разберусь, стоп!" Не помню, сколько он разбирался, два или там три дня, за это время раненые умерли." Вот что он мне рассказал. То, что произошло в Чечне, мы единодушно называем предательством. Предано и продано все, что можно было предать и продать. Предан и отдан на заклание Завгаев. Этому человеку грозит смертельная опасность, и долг России и ее органов внутренних дел защитить его. Преданы тысячи честных и мужественных чеченцев, которые не мыслили свою жизнь без России и которые осмелились поднять голос, а то и оружие против бандитов, надеясь, что матушка Россия защитит их. Они обречены на вырезание, многие уже вырезаны. До остальных очередь очень скоро дойдет. Предано 200 тысяч русских. Пять лет они испытывали неслыханные унижения и издевательства, а сегодня они просто отданы в рабство, в заложники, в жизнь под топором. На секундочку только представьте себя на их месте, как будто вы живете в станице Ассиновской, где мы побывали с Ниной Андреевной. Это же ужас! И самое удивительное, самое страшное, что на освещение положения русских в Чечне вот уже пять лет наложено табу в средствах информации. Ничего, ни одного слова нельзя произнести. Мы собирали несколько пресс-конференций, я умолял журналистов: ну есть же среди вас порядочный человек, скажите же о ваших братьях, о том, как они там страдают! Ни слова и ни строчки, никогда. А сегодня особенно! Иногда только промелькнет по телевидению: вырезана русская семья в Грозном. А их положение ужасно... Преданы солдаты. Как тяжело (у тех, кто остался в живых) будут болеть теперь их раны. Ради чего все это было? Ведь все вернулось к положению гораздо более худшему, чем было! Все можно было бы простить, если бы действительно было остановлено кровопролитие, как тут Григорий Алексеевич говорил. Как же вам не стыдно произносить такие слова: остановлено кровопролитие! Остановлены боевые действия - это правильная формулировка. Но именно сейчас в Чечне крови льется больше, чем в дни самых тяжелых боев за Грозный, Бамут или Самашки! Только об этом перестали сообщать! В Чечне льется кровь российских граждан, вы это должны запомнить, чеченцев, но российских граждан. И никакое кровопролитие там не остановлено. И я вам скажу еще, что все это цветочки, самое страшное впереди. Об этом тут уже много говорили. Мы не предлагаем возобновить боевые действия, не надо нас упрекать в этих глупостях. Но ни капли из бюджета в Чечню, ибо это криминальная дыра! Все это знают прекрасно. Ни капли из бюджета, только на обустройство беженцев, только на обустройство русских людей, которые протягивают к нам пять лет руки с одной только мольбой - увезите нас отсюда! И пора строить забор... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минутку.
Говорухин С.С. ...оборудованную границу. У нас еще много в живых осталось людей, которые знают, как это делать. Настоящую границу. А там посмотрим, что будет. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Кто выступает от депутатской группы "Российские регионы"? Котков? По ведению - депутат Абдулатипов, пожалуйста. Анатолий Степанович, а вы пока подходите.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы обсуждаем сложнейшую проблему, трагическую проблему российской действительности, но это не дает нам повода в своих выступлениях без конца охватывать всю Россию трагедией, оскорблением народов, республик, религиозных чувств людей. Более того, недопустимо, я подчеркиваю, деление людей по национальному признаку на русских и нерусских, когда речь идет о трагедии. Давайте, если мы способны, - возвращаться и обсуждать предметно вопрос или, если мы на это не способны, - прекратим эту дискуссию. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Степанович.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Узнав повестку дня, я вчера посмотрел предвыборную программу Александра Ивановича Лебедя. В своей программе действий (называется она "Порядок для всех") кандидат в Президенты Российской Федерации как раз выдвигал ряд требований по прекращению войны в Чечне. Это такие требования: прекращение финансирования так называемого восстановления народного хозяйства Чечни и перекрытие каналов финансирования вооруженных формирований сепаратистов; возврат Ставропольскому краю двух районов, переданных Чечне Хрущевым, а также переселение русскоязычного населения. Я считаю, что сегодня эту программу фактически надо претворять в жизнь. Он говорил так как кандидат в Президенты. Сегодня, как секретарю Совета Безопасности, Лебедю предоставляется реальная возможность воплотить свои предвыборные лозунги в жизнь. Но сегодня же он, показав себя в выгодной роли миротворца, заявил, что черновая работа уже не для него. То есть пусть расхлебывают сейчас другие. Если же сегодня исходить из политических и экономических интересов сложившихся в Чеченской Республике групп, обладающих реальной военной силой и не имеющих реальной возможности отказаться от лозунгов отделения от "имперской" России под угрозой полной потери доверия населения, которое они завоевали, разыгрывая сепаратистскую карту, становится ясно, что речь идет о создании анклава, который будет существовать по принципу рыбы-прилипалы и постарается, ввиду полной невозможности и неумения организовать мирную экономику, продолжать паразитировать на России через требования контрибуций, восстановления Чечни, оказания помощи жителям и так далее, подкрепляемые террористическими актами или, при предоставлении независимости, международными санкциями, которые будут поддержаны путем дипломатических демаршей и прямого давления на Россию рядом заинтересованных государств. Если исходить из геополитической ситуации в регионе, а именно исторически сложившихся интересов исламских государств, и в первую очередь Турции, неизменно сталкиваешься с интересами славянских государств - предоставление республике Ичкерии исламских займов, инвестиций и прямых поставок вооружения для поддержки экспансионистской политики, и в первую очередь против субъектов Российской Федерации Кавказского региона, а также против Грузии, Армении как христианских государств. И поэтому единственная надежда режима Масхадова и Яндарбиева на сохранение власти в Чечне - это поддержка ислама. Результатом формирования задолженности перед исламским миром, ввиду полной невозможности республики Ичкерия погашать долги, кроме как торговлей своими наемниками и территорией, явится прямая экономическая, политическая и военная интеграция с Турцией, Пакистаном и так далее, которые, будучи абсолютно безразличны к судьбе чеченского народа, сделают все для завоевания плацдарма на юге России как основы формирования исламского коридора. В этой связи любые российские программы восстановления Чечни становятся бессмысленными и вредными. До хасавюртовских соглашений в Чечне существовало хрупкое равновесие политических сил, шел нормальный процесс формирования республиканских органов власти под патронатом федеральных органов в соответствии с программой Президента по урегулированию кризиса в Чеченской Республике. И конечным результатом этого процесса должен был стать договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и Чеченской Республики, принятие Конституции Чеченской Республики и проведение демократических выборов в органы местного самоуправления с участием всех политических и общественных сил. Этот процесс в Чеченской Республике фактически шел, и во многом благодаря Правительству Кошмана и Главе Чеченской Республики Завгаеву, а также генералу Тихомирову. После же сдачи Грозного в очередной раз преданная российская армия покидает Чечню. Ситуация сегодня коренным образом изменилась. Сегодня было бы наивно говорить о внутричеченском диалоге и формировании... (Микрофон отключен.)
Из зала. Добавьте время!
Председательствующий. Добавим. Пожалуйста, Анатолий Степанович, заканчивайте. Еще минута.
Котков А.С. Поэтому...
Из зала. Он выступает как депутат, поэтому хватит! (Шум в зале.)
Председательствующий. Выступает от имени группы "Российские регионы". Пожалуйста, заканчивайте.
Котков А.С. Поэтому, заканчивая, я могу сказать, что группой "Российские регионы" выработан ряд предложений. Создать (если все-таки сегодня вопрос о статусе Чечни повис в воздухе) особую экономическую зону, сделать буферную зону между Чечней и югом России. Граница - по Тереку. Давать сегодня деньги Чечне - все равно что кидать их в костер. Помощь - только русскоязычному населению и поддерживающему Россию населению, покидающему Чечню. И в конце хотел сказать, что сегодня, когда у нас здесь в зале кипят страсти, принимать решение, я считаю, не надо. Давайте примем его на трезвую голову. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну, по-моему, у депутатов все-таки головы трезвые, перерыва не объявляли. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, Александр Иванович Лебедь просил дать ему пять минут после выступления представителей всех наших фракций и групп. (Шум в зале, выкрики.) Нет, ну давайте предоставим время, ведь человек выступал, выслушал других. Дать надо время, конечно.
Из зала. По ведению! Можно?
Председательствующий. По ведению - депутат Юрьев. (Шум в зале, выкрики.) Ну подождите минуточку! Потом, Владимир Сергеевич, - вы.
Юрьев М.З., заместитель председателя Государственной Думы. Геннадий Николаевич! У нас, как выясняется, от двух депутатских групп выступали те, кто не был уполномочен этими группами. Возникает естественный вопрос: а реальные уполномоченные от этих групп, выражающие мнение группы, будут выступать или нет?
Председательствующий. Нет, тогда уже нет. А как же - они же заявились от групп. Пожалуйста, Владимир Сергеевич Медведев. Я понял, у вас тот же вопрос, да? (Шум в зале.) Сейчас, подождите.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Анатолий Степанович Котков действительно высказал точку зрения группы в части предложений, мы вчера на собрании это обсуждали. Все, высказанное до этого, - это личное мнение депутата Коткова.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Александр Иванович, вы пять минут просили. Сейчас, Олег Александрович, сейчас пойдем по списку. Когда мы приглашаем, мы всегда даем даже не 5, а 10 минут для заключительного слова, вспомните наш Регламент. Пожалуйста, спокойней.
Лебедь А.И. Уважаемые коллеги! Я не злоупотреблю вашим вниманием, уверяю вас. Я способен аргументированно, мотивированно разбить все те политические и просто человеческие глупости, которые здесь, с этой трибуны, были произнесены. Я готов это сделать на закрытом заседании (я надеюсь, оно будет организовано) Думы и Совета Федерации. Я представлю документы, факты, цифры, кто что сдал, как сдал, за что сдал. Я готов это сделать. Посему я не буду сейчас этим заниматься. Хочу остановиться очень коротко на трех, даже на четырех очень маленьких моментах. Я благодарен Виктору Ивановичу, Владимиру Вольфовичу за то, что они меня пожалели. Благодарю вас. Но благодаря, должен сказать: воздержитесь, не надо меня жалеть. Я считаю жалость унижающим человека чувством. Я - десантный генерал, когда я дрался, никого не жалел. Это первое. Второе. Хасавюртовские соглашения. Их текст был согласован на заседании в узком кругу Совета Безопасности под председательством премьер-министра, там же сидел министр внутренних дел. После их подписания юридическая экспертиза показала, что дух, буква, смысл не изменены нисколько, даже местами улучшены. Я готов это доказать. Поэтому почему такой шум? Почему только мне приписано авторство? Я не отказываюсь, но давайте будем чуть-чуть объективнее. Следующее. Несколько цифр из сухого, лаконичного доклада командующего Северокавказским округом и его заместителей. Из 200 вертолетов округа 190 исчерпали всяческий ресурс, они уже начали падать, к концу года останется 10. Износ стволов потрясающий, снаряды не выстреливаются, а выплевываются, извините. И ни один артиллерист, даже самый грамотный, не может сказать, куда они попадут. Техника старая, битая. За два последних военных года в Чечню, точнее в Северокавказский округ, не поступило ни одной единицы техники. Оружие старое, из капремонта, разваливается при стрельбе. (Шум в зале.) Понимаю, что кое у кого это вызывает раздражение, поэтому скажу последнее из этого ряда - идеологии нет. То, о чем вы здесь так горячо спорите, там неизвестно. Ничего неизвестно ни о конституционном порядке, ни о территориальной целостности. Те, кто дерется, об этом не знают. Так, для справки. Поэтому, когда вы будете принимать решение, я все-таки просил бы всех подумать на этом фоне, что из любого решения получится. И последнее, уважаемые коллеги. Мы там, как и в случае с Афганистаном, с Азербайджаном и прочими бывшими нашими республиками, сегодня имеем дело с народом. Уверяю вас, я - специалист в этом деле. Так вот, когда населенный пункт под названием Бамут сравняли с землей... И равняли там правых, левых, красных, белых, тех, кто был за Дудаева, против Дудаева, против всех, - всех сравняли. Теперь самая черная, самая страшная шайка, которая болтается по территории Чечни, - это вот те самые бамутчане. Они никому не подчиняются, они плевать на всех хотели, они мстят за одно: за убитых жен, детей, за разбитые дома. Это самая страшная сила, которая никому, никаким конституциям неподвластна: человека лишили всего, ради чего он живет на земле. Так вот мы, как и во всех прежних случаях, имеем дело с народом, с воюющим... (Шум в зале.) Я благодарю вас, дорогие коллеги. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте мы все-таки дадим слово тем, кто записался. Лев Яковлевич, пожалуйста. Постарайтесь покороче, ладно? Потому что иначе мы просто не успеем, список огромный. По порядку ведения - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, я не понимаю, что происходит. Есть список записавшихся на выступления. Господин Рохлин выступал уже сегодня достаточно долго, ему продлевали время. Рассказал про всю ситуацию в Закавказье, на Северном Кавказе и в Афганистане - везде. Мы внимательно выслушали. Почему вы нарушаете принятые порядки?
Председательствующий. Нет, я не нарушаю. Дело в том, что докладчики по нашему Регламенту имеют право на заключительное слово. Он был основной докладчик, не выступающий. Поэтому, Лев Яковлевич...
Старовойтова Г.В. По его докладу дискуссии не было.
Председательствующий. Пожалуйста, три минуты.
Рохлин Л.Я. Уважаемые депутаты! Я скажу вам прямо, что я был в кабинетах и у бывшего министра обороны, и у Александра Ивановича, и у Анатолия Сергеевича, и у Николаева, и у бывшего директора ФСБ и всем представлял два варианта, рассказывал свое видение. Первое: или решительно кончить войну, или, второй вариант, воевать и выполнять задачи. Притом мною предлагалось, к примеру, разделить Чечню на нагорную и равнинную, ослабить натиск и все остальное, прочее. Доку Гапурович свидетель того, когда я в кабинете у бывшего директора ФСБ предлагал эти планы. Так вот, конечно, войну надо было заканчивать. Нет сомнений в том, что не имеют права гибнуть сыновья российских матерей. Но если воевать или заканчивать войну, то для этого должны быть: первое - государственная политика, которой абсолютно не было, и второе - должна была быть армия. Клянусь вам, то, что сказал Александр Иванович, - абсолютная правда. Разведки не было. Мы не могли перехватить ни одну радиостанцию по той причине, что у них были высокочастотные, спутниковые, сотовые - у нас с 1972 года средства РЭБ, и мы ничего не можем сделать по этой причине. Да, это большая беда, что мы вошли в Чечню. Но тем, чтобы закончить войну, должно было быть озабочено все государство. Я говорил это Борису Николаевичу Ельцину, когда он меня пригласил, и высказал все эти предложения. Не было государственности, нет армии. И кстати, Анатолий Сергеевич и я присутствовали при этом, и вы присутствовали, когда я заявлял о том, что не может он и не может армия и МВД закончить войну. Они не способны это сделать. Они ни к чему не приспособлены в данное время. Я свидетель, свидетелей здесь еще, наверное, человека три найдется. По этой причине на данное время теми путями и с теми предложениями, которые были, продолжать войну мы просто не сумеем. Пока мы не поднимем армию, пока государственность в государстве не появится, нам не под силу это. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по порядку ведения - депутат Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я сейчас хочу призвать вас к благоразумию. Вот сейчас прозвучали совершенно диаметрально противоположные толкования того, что происходит в Чечне. Мы намереваемся сейчас послушать тех депутатов, которые записались. Их 40 человек, а осталось 25 минут времени, в которое мы собираемся выслушать друг друга. Я подозреваю, что сейчас ничего другого, кроме как заявления одних о том, какой плохой Лебедь, и других о том, что его надо поддержать, не последует. У меня есть конкретные предложения. Я просто обращаюсь к нашему политическому парламентскому опыту. По крайней мере давайте сейчас сделаем паузу. Эти 25 минут ничего не решат, честное слово. Мы сегодня получили достаточно информации для того, чтобы ее осмыслить, выработать какую-то разумную, взвешенную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я понимаю так: вы предлагаете проекты постановлений обсудить. Нет? Пожалуйста, Морозову добавьте время.
Морозов О.В. Я как раз предлагаю сейчас не обсуждать никаких проектов постановления и даже, может быть, не слушать пока друг друга. Мы слишком сейчас распалены. Мы сейчас можем наговорить такого, что потом нам, может быть, придется об этом очень сожалеть. Я бы предложил: давайте проголосуем завершить сейчас заседание, договоримся о том, в какой форме мы продолжим это обсуждение. Может быть, по предложению Лебедя провести закрытое заседание. Может быть, это надо сделать. Но давайте сейчас в горячке перестанем производить эти политические выстрелы, это слишком опасно, слишком кровоточащая тема.
Председательствующий. Олег Викторович, может быть, с учетом вашего предложения нам поступить таким образом (сегодня это уже здесь звучало): сейчас действительно те проекты, что всем депутатам розданы, не рассматривать, попросить, скажем, Илюхина, Рохлина, Зорина, три наших комитета, которые этой темой занимаются... Да, Лукьянова, судебно-правовой комитет ... подготовить наш проект постановления, и если будем готовы в пятницу принять, то примем в пятницу. Если мы на базе вот этих четырех комитетов... Комитет по геополитике пятый (Митрофанов). Не будет возражений? Дальше. Александр Иванович предложил провести закрытое заседание с участием депутатов Государственной Думы и депутатов Совета Федерации. Давайте мы проработаем тоже форму его проведения. Вы знаете, как мы закрытые заседания проводим. Поэтому, комитет по Регламенту, подумайте, посоветуйтесь с Советом Федерации и Советом Безопасности, где, как и каким кругом мы эти закрытые слушания проведем. Не будет возражений? Тогда я прошу вас проголосовать, чтобы на сегодня прения прекратить. По порядку ведения - депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, 8-го числа Совет Федерации рассматривает вопрос о ситуации в Чечне в соответствии в том числе с обращением Государственной Думы от 10 августа, где мы уже выразили наше беспокойство и наши предложения. Поэтому я предлагаю продолжить обсуждение на другой день, на нашем заседании 9-го числа, исходя уже из предложений Совета Федерации, и обязательно пригласить Правительство, чтобы Правительство изложило свое отношение к мерам по стабилизации ситуации на Северном Кавказе. Нельзя, чтобы Дума занималась вопросами исполнительной власти без участия членов Правительства.
Председательствующий. Депутат Моисеев, комитет по Регламенту.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! В соответствии с Конституцией заседания Совета Федерации и Государственной Думы проводятся раздельно. Совместные заседания возможны только для заслушивания посланий Президента и представителей иностранных государств.
Председательствующий. Я предложил провести только слушания с участием двух палат.
Моисеев Б.А. Мы можем провести только слушания, и именно такую форму нужно называть.
Председательствующий. Поэтому ваш комитет и должен определить, как это сделать лучше. Пожалуйста, депутат Лукьянов - по ведению.
Лукьянов А.И. Я убежден, что эта статья Конституции совершенно искусственная. Раздельные заседания палат действительно там установлены, и мы не можем принимать решения. Но мы имеем право провести совместные парламентские слушания и на основе этого поручить совместной комиссии двух палат выработать решение.
Председательствующий. Так это и было бы правильно. Может, до заседания Совета Федерации такие слушания провести, и появится фактически материал и для той палаты, и для нашей палаты. Поэтому попросим Красникова и его комитет в пятницу предложить нам порядок проведения этих слушаний. Депутат Сергей Попов, пожалуйста, по ведению.
Попов С.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что не нужно этот вопрос сейчас, что называется, замыливать и следует просто назначить проведение слушаний. Потому что слушания после заседания Совета Федерации - это вещь совершенно непонятная. Нужно...
Председательствующий. До, до, до.
Попов С.А. Так давайте мы сейчас и проголосуем, чтобы проводить слушания. Это будет решением палаты.
Председательствующий. Нет, слушания мы уже однозначно проведем. Просто как проводить и где, в каком зале, какая степень закрытости, пускай комитет по Регламенту в пятницу скажет.
Попов С.А. Ну хорошо, значит, надо дать поручение комитету.
Председательствующий. Да, поручение комитету, правильно. Это сказано. Еще надо с ними согласовать. Пожалуйста, депутат Логинов.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги! Сейчас уже вся пресса покинула наши балконы, она готовится встречать героя сегодняшнего заседания - Александра Ивановича Лебедя. Я предлагаю, чтобы сегодняшние доклады - министра внутренних дел и лидеров фракций - прозвучали по центральному телевидению без купирования. Потому что все, что сегодня обсуждали мы здесь в зале, опять пойдет только в одном русле, в одном ключе: хвала и слава Александру Ивановичу Лебедю! И сейчас я предлагаю продолжить обсуждение по записи, но проекты сами не обсуждать сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Было два предложения. Депутат Морозов предложил прекратить прения. Пять комитетов подготовят проект постановления, и на сегодня прекратить обсуждение данного вопроса. Было первое предложение депутата Морозова. Депутат Логинов предлагает продлить выступления. Голосуется предложение депутата Морозова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Юрьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        87,6%
Проголосовало против 36 чел. 11,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Сергей Николаевич Бабурин говорит о том, что заявление по Афганистану (я думаю, Лысенко Владимир Николаевич - на эту же тему) роздано всем депутатам. (Выкрики из зала.) По ведению? Сейчас. Депутат Лысенко. (Выкрики из зала.) Давайте раздадим депутатам все эти выступления. Вы же знаете, что о транслировании мы не можем принимать решений. Олег Александрович Финько вам разъяснит, он в вашей фракции.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Поскольку мнения сегодня фактически разделились, я предложил бы для подготовки итогового документа применить фракционный, а не комитетский принцип, потому что неясно, почему, скажем, комитет по делам Федерации не включен в состав тех, кто будет формировать документ. Чтобы у нас не возникли потом какие-то серьезные нарекания в адрес комитетов (почему эти, а не другие?), я предлагаю делегировать в эту редакционную комиссию семь человек - от каждой группы и от каждой фракции.
Председательствующий. Давайте поступим так. Названные комитеты, пожалуйста, определитесь. Я-то имел в виду, что у нас в каждом комитете представлены все фракции. (Шум в зале.) Решите, кого избрать для этого. Что касается заявления. Оно есть у вас на руках? Как мы его будем принимать: за основу, в целом? Мы сначала должны принять за основу. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять за основу, потому что этот документ попал в повестку дня. Заявление по Афганистану принять за основу. Уважаемые гости! Спасибо вам за участие в нашей работе. Вы свободны. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По мотивам - депутат Бабурин. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что было нарушено право авторов, которые здесь обозначены и представляют пять фракций и депутатских групп. Надо напомнить, о чем идет речь.
Председательствующий. Сергей Николаевич, сейчас попрошу всех сесть. Никто не слышит.
Бабурин С.Н. После предыдущего вопроса не сосредоточили внимание на предложенном документе. Речь идет об очень серьезной проблеме, напрямую связанной и с чеченской ситуацией. Ибо именно в лагерях талибов чеченцы проходят боевую подготовку и именно талибы находятся среди наемников на территории Чеченской Республики. Поэтому мы не можем игнорировать то, что произошло в Афганистане. Я прошу вернуться к вопросу и выслушать представителей фракций - и Дзасохова, и Лукина, Шабанова, Зорина, если это необходимо.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы от имени фракции распространили другое заявление: не рассматривать это. И Дума уже проголосовала, Сергей Николаевич. Это важнейший вопрос, десятилетиями над ним думают. Неужели вы хотите за 15 минут что-то сделать! Отдайте в комитеты - в те же самые, которые будут сейчас заниматься Чечней. И пусть там они проработают со специалистами, экспертами, консультантами, и обстоятельно проработают. Нам не нужны вот те резолюции, как на митинге, - приняли и ушли. Не надо торопиться здесь, и не надо заниматься Афганистаном. Это далеко от нас, и очень далеко. ВотЧечня - рядом. Поэтому пусть работают специализированные наши комитеты по геополитике, по безопасности, по обороне. Никаким Афганистаном заниматься нам невыгодно, даже с дипломатической точки зрения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я с автором переговорил, с Сергеем Николаевичем. Может быть (у нас до пятницы есть время), сейчас мы попросили бы наш международный комитет посмотреть текст этого заявления, а в пятницу вернулись бы к этому вопросу? Владимир Петрович, вы не возражаете? Депутаты не возражают? Договорились. Тогда передаем его в Комитет по международным делам, в пятницу к нему вернемся. Спасибо всем. В 10 часов утра завтра заседание Совета Думы. Если есть объявления - центральная трибуна свободна. 