23 января 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 января 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Просьба: всем войти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны. Давайте зарегистрируемся. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Депутат Цветков. Депутат Сальников. (Шум в зале.) Погромче, пожалуйста. Просьба: подойдите, пожалуйста, к столу регистрации, запишитесь, и вы будете все без исключения зарегистрированы (чтобы нам не проводить перерегистрацию). Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 26 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. Повторно!
Председательствующий. Поступило предложение еще раз зарегистрироваться. Прошу всех быть внимательными, проведем еще раз регистрацию. Пожалуйста, включите режим регистрации. Так, пожалуйста, покажите результаты. Тех, кто не зарегистрировался, прошу сделать это через секретариат.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 59 сек.)
Присутствует 364 чел.        80,9%
Отсутствует  86 чел. 19,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 364 депутата плюс... Было еще четверо. Но я прошу оставить записку в секретариате. Уважаемые коллеги! Вы знаете, что сегодня приступила к работе вторая палата Федерального Собрания - Совет Федерации. Давайте мы от имени Государственной Думы поздравим их с началом работы и будем считать, что Федеральное Собрание Российской Федерации теперь имеет два крыла и полномочно принимать любые решения. В эти дни у нас были именинники. Поэтому я искренне и сердечно поздравляю с днем рождения Короткова Леонида Викторовича, Кулика Геннадия Васильевича, Ярошенко Анатолия Ивановича, Медведева Владимира Сергеевича, Бооса Георгия Валентиновича и Вишнякова Виктора Григорьевича. (Аплодисменты.) Вы знаете о том, что сейчас в России с официальным визитом находится министр иностранных дел Франции. Вчера делегацию принимали Президент и премьер-министр. Сегодня была встреча у меня с этой делегацией. Они присутствуют на гостевом балконе, прошу их приветствовать. (Аплодисменты.) Порядок работы на сегодняшний день все депутаты получили, да? Есть предложение данный порядок принять за основу. Давайте проголосуем.Кто без карточки? Громче, пожалуйста, называйте себя. Депутат Сайфуллин за, депутат Цветков - за, депутат Петренко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Повестка дня за основу принимается. Какие будут предложения по изменению повестки дня, по дополнениям к повестке дня? Депутат Решульский, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Все хорошо помнят, что и на заседаниях Верховного Совета Российской Федерации, и на заседаниях Государственной Думы первого созыва неоднократно ставился вопрос о необходимости инвентаризации процесса приватизации, который проводился в стране под руководством Анатолия Чубайса. Сегодня даже Президент признает в своих выступлениях, что Чубайсом было допущено очень много грубых ошибок при проведении этого процесса. Я предлагаю внести этот вопрос в повестку дня и создать парламентскую комиссию с привлечением Счетной палаты для подведения итогов первого и, скажем так, второго этапов приватизации, для того чтобы разобраться, решить, с чего мы начнем или как мы продолжим приватизацию дальше.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Белов.
Белов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я вношу предложение включить в повестку дня вопрос о кризисной ситуации, сложившейся в вузах Санкт-Петербурга. Суть вопроса в следующем: не возвращены долги по зарплате за 1995 год, второй месяц не выплачивается заработная плата сотрудникам вузов и ассоциация профсоюзных организаций вузов города с 22 января приступила к чрезвычайной акции протеста - коллективной голодовке председателей профкомов вузов. В связи с этим законодательное собрание Санкт-Петербурга приняло обращение к Президенту, Председателю Правительства и Государственной Думе принять неотложные меры для разрешения этой ситуации.
Председательствующий. Спасибо. Так. Выскочила из памяти фамилия, виноват. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! На прошлом заседании, в пятницу, было роздано заявление по поводу отставки командующего Черноморским флотом адмирала Балтина. Есть предложение: или принять сегодня это заявление, потому что здесь не столько вопросы профессионального характера, сколько замешана большая политика, или поручить Комитету по обороне изучить этот вопрос и внести на рассмотрение Госдумы в виде заявления.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Злотникова.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! В связи с тем что мы поприветствовали присутствующую на заседании французскую делегацию, думаю, что было бы уместно и в рамках преемственности с Государственной Думой предыдущего состава, которая еще 20 июля приняла заявление против возобновления Францией испытаний ядерного оружия, сегодня принять заявление по поводу этого протеста, поддержать и парламенты других государств, и исполнительную власть Российской Федерации в этом протесте и призвать Президента Франции, парламент отказаться от дальнейшего проведения ядерных испытаний и объединить усилия наших стран для сохранения безъядерного мира. Я могла бы подготовить текст на основании того, что мы уже принимали, чтобы мы проголосовали. Прошу включить это в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, депутат Сулакшин.
Сулакшкин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! У нас сейчас решаются важные организационные вопросы, которые будут влиять на работу Думы четыре года. Есть один вопрос, который, на мой взгляд, требует решения на этом этапе, - о преемственности нынешней Думой законодательной работы предыдущей Думы. И решить егосегодня мы могли бы протокольным поручением комитету по законодательству подготовить соответствующее развернутое постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Сигарев.
Сигарев С.Ф., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Через два часа состоятся похороны сотрудников спецслужб, военнослужащих, геройски, я считаю, отдавших свою жизнь. И я думаю, надо почтить минутой молчания память тех людей, которые отдали самое дорогое, что у них есть, - жизнь на благо, я думаю, России, на решение самых острых вопросов.
Председательствующий. Давайте прислушаемся к предложению депутата Сигарева и почтим память тех наших военных, которых и вчера хоронили, и сегодня хоронят - хоронят постоянно в России. И это будет наш долг памяти всем погибшим в эти дни. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо, прошу садиться. Депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. В соответствии с законом мы с 1 февраля должны проиндексировать пенсии и минимальную заработную плату. Прежний Комитет по труду и социальной поддержке подготовил все документы. Есть заключение Пенсионного фонда. Сейчас все документы будут розданы депутатам. Прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Безбородов.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Предлагаю внести изменения в дальнейший порядок работы Государственной Думы: выезд в регионы сделать не с 24 по 29 января, а с 26 января по 4 февраля. За оставшееся до этого время завершить формирование комитетов, разместить депутатов, спланировать работу, а затем эффективно использовать время выезда в регионы.
Председательствующий. Депутат Лебедь. Пожалуйста, Александр Иванович.
Лебедь А.И., депутат Государственной Думы. Благодарю вас. Уважаемые депутаты! 1 февраля должен быть выполнен приказ министра обороны ј 070 от 26 декабря прошлого года о передаче в состав Сухопутных войск двух воздушно-десантных дивизий и шести воздушно-десантных бригад, что фактически означает ликвидацию Воздушно-десантных войск. (Согласно указу Президента Воздушно-десантные войска должны были составить основу мобильных сил России.) Таким образом, страна остается без ВДВ, без мобильных сил. Любое бандформирование численностью в тысячу человек и более превращается в неразрешимую государственную проблему. Обращение к Президенту было подготовлено, подписано группой депутатов. Я просил бы, уважаемые депутаты, проголосовать это обращение (оно было распространено) и высказать мнение Думы по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Совершенно очевидно, что операция по освобождению заложников в Первомайском проведена таким образом, что это требует серьезного уголовного расследования. Поэтому я вновь предлагаю поставить в повестку дня работы Государственной Думы вопрос об ответственности должностных лиц за проведение операции в селе Первомайском, повлекшей человеческие жертвы.
Председательствующий. Депутат Гончар.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Мы рассматривали вопрос о ситуации в Первомайском. В числе прочих аспектов есть еще и вопрос, касающийся финансирования антитеррористической деятельности. Как вы знаете, у нас недавно в структуре Федеральной службы безопасности такая система создана, но финансирование ее практически отсутствует. Есть предложение, подготовленное группой депутатов, - проект постановления о дополнительных ассигнованиях, направляемых из федерального бюджета в 1996 году для борьбы с терроризмом и незаконными вооруженными формированиями. Сделаны расчеты, собраны заявки, проведен анализ их обоснованности. Просьба включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Брынцалов. Нет, виноват. Представьтесь погромче, последний ряд, к сожалению... Депутат Гонковский. Включите микрофон. (Выкрики из зала.) Янковский, да, да. Группа электронного голосования рядом с вами, они сейчас включат.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы. Я думаю, у Председателя нашей палаты, как у каждого депутата, есть схема, где указаны места расположения всех депутатов по фамилиям. Думаю, вам это в работе помогло бы. Я вношу предложение от имени трех депутатов (депутата Борового, депутата Харитонова и от себя): включить в повестку дня вопрос о создании комиссии по освобождению насильственно удерживаемых лиц и поиску пропавших без вести в конфликте в Чеченской Республике. Дело в том, что сейчас из Новосибирска мне и моим землякам-новосибирцам поступает очень много обращений по поводу возобновления процесса обмена задерживаемыми лицами. Исходя из тех договоренностей, которые были достигнуты во время поездки в Чечню с Дудаевым и с командующим Тихомировым, мне кажется, что сейчас парламент обязательно должен предпринять все возможное для возобновления этого процесса. Я прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, здесь прозвучало немало предложений, заслуживающих внимания, - о расследовании событий в Первомайском, об освобождении заложников, иные вопросы. Но мне кажется, что нам нужно сформировать комитеты, и в зависимости от вопроса каждый профильный комитет этими проблемами займется. Поэтому есть предложение поддержать повестку дня, предложенную Советом Государственной Думы, включить в повестку дня вопрос о состоянии науки и образования в Санкт-Петербурге и этим на сегодня ограничиться.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы. Я также прошу поддержать предложение включить вопрос о положении в Санкт-Петербурге, но предлагаю не ограничиваться только включением этого вопроса, а сразу же поставить перед собой задачу создать депутатскую комиссию по проблемам социального положения в Санкт-Петербурге.
Председательствующий. Депутат Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю в конце сегодняшнего заседания провести "правительственный час" и пригласить вице-премьера Кинелёва в связи с начавшейся в Санкт-Петербурге голодовкой председателей профкомов 16 вузов города. Положение в сфере высшего образования очень тревожное: большие задолженности за прошлый год, крайне низкая зарплата. И если уж люди доведены до голодовки, то надо заслушать человека, который отвечает за это дело.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы подведем черту? Никто не настаивает на внесении еще дополнений в повестку дня? (Шум в зале.) Депутат Боровой.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы. Выступление депутата, который говорил о том, что нет необходимости рассматривать вопросы о заложниках, слишком цинично. Люди страдают неимоверно. Там высшие командиры, там энергетики, там 17 омоновцев. Их страдания стократ усиливаются, когда они понимают, что в Государственной Думе сидят циники, способные только на фальшивое сочувствие по поводу жертв.
Председательствующий. Константин Натанович, я делаю вам замечание. Вы, пожалуйста, предлагайте в повестку дня свой вопрос и старайтесь поменьше, как говорится, накалять страсти. В повестку дня что вы предлагаете?
Боровой К.Н. Я предлагаю включить вопрос о спасении заложников, насильственно удерживаемых лиц. Мы обязаны это сделать, иначе нас будут называть очень нехорошими словами.
Председательствующий. Все, закончим вносить предложения в повестку дня, да? Никто не настаивает? (Выкрики из зала.) Депутат Михайлов Александр Николаевич. Последнее, наверное, предложение.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такое предложение: сегодня или, может быть, на ближайшее заседание Государственной Думы попросить прибыть председателя Центризбиркома Рябова или заместителя Иванченко и проинформировать о том, как Центральная избирательная комиссия сегодня работает над подготовкой к президентским выборам. И в частности, дать толкование тому факту, что господин Сосковец - Первый заместитель премьера - назначен сегодня руководителем штаба по выборам Президента России, штаба, который готовит кандидатуру Бориса Николаевича Ельцина. То есть правомерно ли совмещать сегодняшнюю должность Первого заместителя Председателя Правительства с должностью руководителя так называемого штаба?
Председательствующий. Хорошо, я записал ваше предложение. На этом, наверное, подведем черту. Давайте обсудим в порядке поступления. Депутат Решульский предложил провести инвентаризацию прошедшей приватизации. Имеется в виду первый этап и тот второй этап, который осуществляется. Так, Сергей Николаевич? Пожалуйста, уточните. Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Создать парламентскую комиссию в связи с этим.
Решульский С.Н. Совершенно верно. Я предложил создать парламентскую комиссию из депутатов - представителей всех фракций, подключить туда нашу Счетную палату.
Председательствующий. Плюс Счетная палата. Предложение понятно, да? (Шум в зале.) Нет, мы голосуем по предложениям депутатов. Давайте проголосуем это предложение. (Выкрики из зала.) По мотивам голосования - Рыжков. Не Николай Иванович Рыжков, а Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Николаевич и уважаемые депутаты! Мне кажется, что мы и так увеличили число комитетов. Может быть, мы в таких случаях будем немножко другие решения принимать? Дадим соответствующие поручения профильным комитетам, в данном случае Комитету по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, который может подключить и Счетную палату, и другие контрольные органы, который может провести парламентские слушания и где представлены депутаты всех фракций. Иначе у нас уже было при прежнем составе парламента: имелось до десятка различных комиссий, о работе которых мы потом ничего не знали. То есть предложение: поручить (и впредь поручать) профильным комитетам.
Председательствующий. Депутат Попов, вы по мотивам? Попов Сергей Алексеевич. Включите микрофон.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я просил бы ставить на голосование только вопросы, касающиеся включения вповестку дня. Вы сейчас предлагаете уже содержательное решение образовать комиссию. Это недопустимо по Регламенту.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Николаевич настаивает на том, чтобы его предложение было проголосовано? Давайте проголосуем предложение Решульского о создании парламентской комиссии по проверке итогов приватизации с включением в нее членов Счетной палаты. О включении в повестку дня, извините. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сальников - за, депутат Грешневиков - за, депутат Сайфуллин - против, депутат Бурбулис - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Включается в повестку дня. Было предложение депутата Белова и еще нескольких депутатов, которые его поддержали, о кризисной ситуации в вузах Санкт-Петербурга. Предложение еще было развито тем, чтобы, кроме того, что мы проголосуем о включении его в повестку дня, пригласить еще и вице-премьера Кинелёва, а также представителей Минфина, чтобы нам постараться разобраться в сути данной проблемы. Голосуется включение этого предложения в повестку дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
В повестку дня включается. Депутат Чехоев предложил принять заявление Государственной Думы или же дать поручение Комитету по обороне в отношении судьбы адмирала Балтина. У нас пока комитеты не созданы, мы только создаем. Как здесь лучше поступить процедурно? Председатель Комитета по обороне у нас есть. Может быть, послушаем его предложение, депутата Рохлина? Депутат Рохлин. Включите микрофон.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Я считаю, что комитет пока не способен это сделать, комитет не создан. На неделю мы расходимся. По этой причине необходимо решить Думе.
Председательствующий. Хорошо. Значит, тогда о включении в повестку дня рассмотрения заявления, которое раздавалось на прошлом заседании. Давайтемы еще раз это заявление попросим распечатать, а сейчас проголосуем включать или не включать в повестку дня. Пожалуйста, кто без карточки и желал бы проголосовать? Громче называйте, пожалуйста, фамилии. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Просьба к секретариату - еще раз размножить тот текст, что рассылался на пленарном заседании. Депутат Злотникова предложила принять заявление в связи с продолжающимися ядерными испытаниями во Франции. Вы готовы этот текст распространить? Депутату Злотниковой включите микрофон. Подождите, сейчас лампочка загорится. Пожалуйста.
Злотникова Т.В. Через 30 минут текст этого заявления можно будет раздать. А сейчас прошу включить в повестку дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Было предложение. Депутат Митрофанов, видимо, по мотивам голосования.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я категорически против включения этого вопроса в повестку дня как с дипломатической точки зрения, учитывая нахождение здесь высокого представителя Франции, так и с другой точки зрения - с точки зрения сущности вопроса. Мне кажется, господина Ширака надо поблагодарить за его твердость и мужество в этом вопросе, потому что он, как де Голль, в ядерном вопросе проявляет последовательность, что нужно взять на вооружение и российским политикам.
Председательствующий. По мотивам было высказано два мнения: "за" и "против", поэтому прошу голосованием решить судьбу предложения депутата Злотниковой. Кто без карточки и хотел был проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 34 чел. 7,6%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Степан Степанович Сулакшин, сформулируйте поточнее ваше предложение. Вы говорили о преемственности в работе Думы. Сформулируйте. Сулакшину, будьте добры, для формулировки предложения...
Сулакшин С.С. О протокольном поручении комитету по законодательству по подготовке постановления Думы о преемственности в законодательной работе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не очень понятен вопрос, говорят. Но вместе с тем предложение поступило. Пожалуйста, голосуем: включать или не включать в повестку дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Депутат Калашников предложил включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы об индексации пенсий и минимальной зарплаты... Будьте добры, слово - депутату Калашникову для уточнения формулировки. Пожалуйста.
Калашников С.В. Речь идет о принятии двух законов: первого - об индексации пенсий с 1 февраля 1996 года, второго - о повышении минимального размера оплаты труда с 1 февраля 1996 года.
Председательствующий. Понятно предложение, да? Пожалуйста, давайте его проголосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Цветков - за, депутат Сальников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
310 плюс 2. Сергей Вячеславович, нужно, чтобы эти законопроекты были срочно розданы всем депутатам в зале, вопрос включается в повестку дня. Депутат Безбородов предложил изменить наш график работы: выезд в регионы осуществить с 24 января по 4 февраля. По ведению, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я бы просил всех депутатов на все четыре года понять одну истину. Уже всем объявлено, что сегодня последнее заседание. Многие взяли билеты и спланировали свою работу, а мы сейчас им все поломаем. Кроме того, в сегодняшней повестке дня, по сути, был один вопрос, предполагалось в 12 часов закончить. Некоторые взяли билеты на 14 часов. Вы внесли массу вопросов, опять все ломается. Ломается работа фракций, которая планировалась после обеда. Вот этот зуд пусть прекратится. Ведь всем нам нужно работать в едином, так сказать, ритме. Иначе мы будем друг другу мешать. Вот я сегодня остановил депутатов в аэропорту, они уже улетали. Я говорю: "Куда? Стоп, заседание Госдумы в 10 часов". Вы повестку дня сегодня сделали до 17 часов. Они снова должны время вылета менять, брать другие билеты. Ну что мы будем друг другу так мешать? Давайте идти по одному графику. Торопиться не надо, мы не пожарная команда и не скорая помощь. Есть утвержденный график, мы двигаемся дальше. 31 января, в среду, здесь соберемся и можем до ночи все решить. Давайте прекратим ломать график... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Высказаны доводы за и против. Пожалуйста, голосуем о включении в повестку дня предложения депутата Безбородова. Прозвучали обе точки зрения. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 162 чел.        36,0%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается, то есть будем следовать тому порядку, который мы определили на предыдущем пленарном заседании. Депутат Лебедь Александр Иванович предложил принять заявление Государственной Думы о приказе министра обороны ј 070 - о фактической ликвидации ВДВ. Я, по-моему, точно сформулировал, да? Пожалуйста, давайте проголосуем - включать или не включать данное предложение в повестку дня. У вас по мотивам? Депутат Савицкая, по мотивам.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предложила бы все-таки сначала передать этот вопрос на рассмотрение в Комитет по обороне. Комитет будет сформирован сегодня, есть председатель. Вопрос касается конкретного приказа министра обороны. Нужно рассмотреть все аспекты, чтобы грамотно, профессионально принять решение. А так, "с голоса", не разобравшись, я думаю, мы можем принять не то решение. Предлагаю перенести рассмотрение этого вопроса.
Председательствующий. Депутат Лебедь, по мотивам.
Лебедь А.И. Я прошу и еще раз напоминаю, что срок выполнения приказа - 1 февраля. Осталась неделя. Комитет по обороне к работе не готов, об этом только что заявил его председатель. Я не призываю вмешиваться в дела исполнительной власти - я призываю обратиться к Верховному главнокомандующему с просьбой приостановить действие приказа. И спокойно разобраться, может быть, в рамках того же комитета. Благодарю вас.
Председательствующий. Высказаны две точки зрения, голосуем о включении (или невключении) данного вопроса в повестку дня. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Цветков - за, депутат Сальников - за, депутат Ищенко - за. Больше не вижу поднятых рук, поэтому покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Вопрос включается в повестку дня. Подготовьте текст этого заявления, чтобы раздать его депутатам. Депутат Похмелкин предложил включить в повестку дня вопрос об ответственности высших должностных лиц за события в Первомайском и Кизляре. Так, да? Правильно я сформулировал? Включите, пожалуйста, микрофон депутата Похмелкина.
Похмелкин В.В. Я просто уточню постановку вопроса: об ответственности должностных лиц за действия, повлекшие гибель людей в селе Первомайском при операции по освобождению заложников. Проект постановления подготовлен и роздан депутатам на прошлом заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Илюхин, пожалуйста, по мотивам.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Валерьевич, уважаемые депутаты! Мы располагаем информацией, что Генеральная прокуратура Российской Федерации и по событиям в Кизляре, и по событиям в Первомайском возбудила уголовное дело и ведет сегодня расследование. Я думаю, что, может быть, поставить вопрос в другой плоскости - о том, чтобы расследование взять на контроль и поручить нашему комитету, Комитету по обороне... Все вопросы будут выясняться в рамках расследования этого дела.
Председательствующий. Депутату Похмелкину - слово для уточнения. И по ведению потом дам слово. Похмелкину включите микрофон.
Похмелкин В.В. Я согласен с Виктором Ивановичем Илюхиным и при условии того, что он сказал, снимаю вопрос с повестки.
Председательствующий. Тогда, Виктор Иванович, будьте добры, пока подготовьте формулировку вопроса. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. Еще раз сформулируйте, пожалуйста, вопрос, как вы его обозначили. Депутату Илюхину включите микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я просто считаю необходимым сделать протокольную запись: поручить Комитету по обороне и Комитету по безопасности расследование дела взять на контроль и периодически информировать депутатов Государственной Думы. Если возникнет необходимость в создании специальной группы, мы тогда вернемся к этому вопросу, если будем видеть, что следствие завели в тупик или вообще не хотят объективно расследовать.
Председательствующий. Никто не возражает, чтобы мы сделали такую протокольную запись?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Спасибо. Депутат Гончар. Николай Николаевич, будьте добры, поточнее сформулируйте, как это будет в повестке дня звучать. Гончару Николаю Николаевичу включите микрофон.
Гончар Н.Н. О проекте постановления Государственной Думы о дополнительных ассигнованиях, выделяемых из федерального бюджета в 1996 году для борьбы с терроризмом и незаконными вооруженными формированиями. В этом проекте постановления предусматривается выделение дополнительных средств на содержание Пограничных войск (органов пограничной охраны и оснащение их вооружением и военной техникой), на обеспечение деятельности вновь созданного, но практически не финансируемого антитеррористического центра и на Внутренние войска, которые работают сейчас в Чечне. Такой документ есть, в случае включения вопроса в повестку дня мы можем его сейчас раздать. Аргументация необходимости этого, в том числе и с учетом того, что сейчас идут дополнительные средства за счет разницы в реальных и запланированных в бюджете темпах инфляции... Речь идет еще и о том, что по итогам января, естественно, эти средства будут как-то Правительством перераспределяться. Боюсь, что мы останемся вне этого процесса.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - депутат Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я думаю, Николаю Николаевичу прекрасно известно, что изменения в федеральный бюджет вносятся не постановлением Государственной Думы, а поправкой к закону "О федеральном бюджете на 1996 год". Предлагаемый проект постановления юридически ровным счетом ничего для Правительства не означает. Это во-первых. Во-вторых, согласно нашему Регламенту, согласно Конституции внесение любых изменений в федеральный бюджет требует заключения Правительства. Поэтому для того, чтобы мы приняли какое-либо решение, требуется соответствующее заключение. И в-третьих, первые 20 дней текущего года показывают, что не только нет никаких дополнительных доходов, а и сбор того, что уже предусмотрено законом "О федеральном бюджете на 1996 год", идет с отставанием примерно в два раза. Поэтому ни о каких дополнительных средствах речи быть не может. Я предлагаю данный проект постановления передать на рассмотрение бюджетному комитету в нормальном, регламентном режиме. Сейчас принимать решение мы просто неправомочны.
Председательствующий. Николай Николаевич, аргументация была серьезная.Каково ваше мнение? Может быть, действительно пойдем по такому пути передадим в бюджетный комитет и как поправку к закону рассмотрим на заседании? Пожалуйста.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что постановление не является поправкой в бюджет. Для этого нужно принимать закон. Но это является основанием для того, чтобы и в Правительстве, и в Аппарате Президента начали работать сейчас с тем, чтобы эти поправки были подготовлены. Иначе они не будут подготовлены и мы здесь будем потом в рабочем порядке что-то пытаться бесполезно внести в представленный Правительством закон. Это основание для того, чтобы решать этот вопрос, а не окончательное решение. Я все понимаю и настаиваю на включении вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Виктор Иванович, по мотивам? Депутат Илюхин, пожалуйста. По мотивам.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать Михаила Михайловича Задорнова. Мы можем сегодня сколько угодно поправок принимать в закон о бюджете, но вы ведь посмотрите... В декабре прошлого года мы приняли дополнения и изменения в бюджет 1995 года. Согласно этому бюджету и Федеральной службе безопасности, и Службе внешней разведки, и Пограничным войскам была выделена дополнительно значительная сумма. Могу сказать, что ни один бюджет, закрытый бюджет спецслужб тем более, сегодня не выполнен, в том числе и по 1995 году. Вот из этого исходите. Голосовать или не голосовать - это просто пустая трата времени. Надо заставить выполнить то, что мы принимали в прошлом году.
Председательствующий. По мотивам, Геннадий Васильевич? Депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я поддерживаю предложение Илюхина и Задорнова и прошу депутатов направить предложение Николая Николаевича в комитет, потому что считаю, что обязательно депутаты вернутся к вопросу о выполнении бюджета 1995 года и к тем поправкам, которые были внесены в ноябре. Это первое. Второе. Наверняка будет ряд поправок и по бюджету на 1996 год. И чтобы нам не стрелять по воробьям, а серьезно и один раз рассмотреть этот важный вопрос, считаю, что предложения правильные, и поддерживаю: направить эти предложения в комитет и дать срок для рассмотрения этих важных вопросов.
Председательствующий. Спасибо. Высказаны были точки зрения "за" и "против". Депутат Гончар настаивает на том, чтобы мы проголосовали. Пожалуйста, включите режим голосования - о включении предложения депутата Гончара в повестку дня. Кто без карточек? Депутат Цветков - за, депутат Сальников - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Было предложение депутата Янковского и депутата Борового о создании комиссии по расследованию факта насильственного удерживания российских заложников... Сформулируйте, депутат Янковский, поточнее, пожалуйста.
Янковский А.Э. Это также предложение Харитонова из Аграрной депутатской группы.
Председательствующий. Да, хорошо, Аркадий Эдуардович, сформулируйте, пожалуйста.
Янковский А.Э. О создании временной комиссии по освобождению насильственно удерживаемых лиц и поиску пропавших без вести в конфликте в Чеченской Республике.
Председательствующий. Так, предложение теперь уже прозвучало внятно. По мотивам - депутат Шипов.
Шипов А.Б., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Уважаемый Председатель! Дело в том, что если сейчас мы будем создавать временные комиссии, а не передадим это все как бы в ведение комитетов, которые могут эти вопросы решать, то мы просто завязнем в этих комиссиях и проблемы будут в работе, в усложнении работы Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыбаков. По мотивам, да?
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание! Я напоминаю вам о том, что второй год идет война и второй год в чеченском плену томятся наши солдаты и офицеры, наши гражданские лица, которые поехали туда восстанавливать хозяйство республики. Было бы позорно, с нашей стороны, не учитывать это обстоятельство и ждать, что кто-то другой займется решением этой тяжелой, больной проблемы. Никто этим не занимается. И депутаты в комитетах, в которых отвечают за достаточно широкий круг вопросов, тоже не смогут этим заниматься, если мы не поручим это специально созданной комиссии.
Председательствующий. Понятно. Точки зрения "за" и "против" высказаны. Пожалуйста, включите режим голосования. Включить данный вопрос в повестку дня.Кто без карточек, коллеги, и хотел бы проголосовать? Депутат Сальников за, Бурбулис - за, Цветков - за. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Миронов Олег Орестович поддержал предложение о рассмотрении вопроса о состоянии науки в Санкт-Петербурге. Поэтому, Олег Орестович, ваше предложение проголосовано. Созвучное было предложение у депутата Рыбакова. Только он предложил еще заслушать сегодня же вице-премьера Кинелёва, пригласить сюда. Нам нужно тогда решить, если мы сейчас будем голосовать по вопросу о приглашении Кинелёва, на какое время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И представителей Министерства финансов, да, так я понимаю? Ставится на голосование дополнительно предложение депутата Рыбакова о том, чтобы при рассмотрении вопроса о состоянии финансирования учебных заведений Санкт-Петербурга пригласить вице-премьера Кинелёва и из Министерства финансов того заместителя, который, видимо, отвечает за обеспечение финансирования высших учебных заведений. Если вы не возражаете... На который час: на 13, на 14 часов? Когда? По мотивам голосования. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Это проблема не только Петербурга. Если сюда будут приглашены представители Правительства, то я предлагаю заслушать информацию по этой проблеме в целом, потому что в сельскохозяйственных вузах стипендию не выплачивают уже второй месяц. Поэтому это вопрос не только Петербурга. Чтобы не получилось так, что пришли сюда, к нам, вожди и доложили по Санкт-Петербургу, но ничего не сказали в отношении России. Я предлагаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, то есть расширить вопрос.
Кулик Г.В. Конечно.
Председательствующий. Депутат Старовойтова, пожалуйста. По мотивам.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы. Я предлагаю все-таки сейчас не расширять вопрос. Действительно, во многих вузах и вообще в науке масса проблем, мы можем в них утонуть. Надо заставить Правительство отдельно прийти и нам доложить. В Петербурге сегодня в 16 вузах - голодовка профессоров, доцентов, представителей профкомов. Это особая, катастрофическая ситуация. И я прошу сегодня сконцентрировать на ней внимание. Что касается времени приглашения, то в течение часа пусть господин Кинелёв и заместитель министра финансов прибудут сюда и ждут, когда у парламента будет время их заслушать. Спасибо.
Председательствующий. Сейчас, один момент. По ведению. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я еще раз прошу депутатов успокоиться. У нас постоянно будут пожары, аварии, голодовки. Не может Госдума выполнять такую роль! А голодающие в Петербурге пусть вспомнят 17 декабря. За кого они голосовали 17 декабря? Вот пускай к тем и обратятся, чтобы они им дали деньги на образование. Они как раз проголосовали за тех, кто у них деньги отобрал два года назад. Поэтому я прошу еще раз: рассмотрение всех вопросов перенести на 31 января и 2 февраля, среду и пятницу. А сейчас оставить только то, что нам предложили, - основную повестку дня, ее считать окончательной. И закончить вносить дополнения, поправки к повестке дня.
Председательствующий. Мы вопрос о положении в Санкт-Петербурге уже в повестку дня включили. Уже проголосовали. Сейчас речь идет о приглашении Кинелёва и, как говорят, от Министерства финансов Молчанова. Голосуем?
Из зала. Да!
Председательствующий. Пожалуйста, предложение было внесено. Скажем, чтобы через час эти господа здесь появились.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Один момент. Прекратите голосование. По мотивамдепутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел вам сообщить, что в целом намечается крупнейшая акция протеста ученых и преподавателей вузов, она будет растянута, а основная акция намечается на 14 февраля. Поэтому предложение депутата Кулика о том, что нам надо будет вернуться и рассмотреть в целом положение дел в науке и образовании, актуально. Сегодня можно было бы рассмотреть конкретный вопрос, а затем, после возвращения депутатов из поездок в округа, вернуться в обязательном порядке...
Председательствующий. Хорошо, договорились. Были предложения "за" и "против". По мотивам все выступили. Пожалуйста, давайте проведем процедуру голосования по предложению депутата Рыбакова. Мнения "за" и "против" высказаны. Кто без карточек? Депутат Сальников - за. Покажите итоги голосования, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте мы попросим Александра Николаевича Шохина связаться сейчас с теми лицами, которые здесь были названы, и пригласить их на заседание Государственной Думы. Предложение депутата Голова было аналогичным. Поэтому вы уже удовлетворены, видимо, да?
Из зала. Дополнительно!
Председательствующий. Нет, мы дополнительных не рассматриваем. Валентин Иванович, у вас по мотивам голосования?
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, по мотивам голосования.
Председательствующий. Но голосование прошло, к сожалению. По ведению, значит. Пожалуйста, Варенников Валентин Иванович.
Варенников В.И. Геннадий Николаевич, учитывая, что на заседании Совета Федерации сегодня присутствует Собчак, я предлагаю пригласить Собчака вместе с этими министрами. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Дополнительное было предложение: пригласить депутата Совета Федерации Анатолия Собчака в Государственную Думу. Это предложение оказалось как бы за повесткой дня. Голосуем его или не будем? (Шум в зале.) Предложение депутата Варенникова: включить в повестку дня вопрос о приглашении дополнительно мэра города Санкт-Петербурга Анатолия Александровича Собчака в связи с обсуждением положения в вузах Санкт-Петербурга. Вот регламентная группа уточняет, что это вопрос не в повестку дня, а дополнение к уже решенному вопросу. Предлагается просто расширить список приглашенных. Мы пригласили двоих, а сейчас отдельно проголосуем за приглашение третьего. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Сальников - за, депутат Цветков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
293 плюс 2. Александр Николаевич Шохин, который сейчас звонит приглашенным, пожалуйста, выполните и эту миссию - позвоните в Совет Федерации и пригласите Анатолия Александровича Собчака. Предложение депутата Борового мы проголосовали. И последнее предложение - депутата Михайлова: пригласить Председателя Центризбиркома Рябова или его заместителя выступить с информацией о подготовке к президентским выборам в связи с тем, что создана комиссия по подготовке выборов во главе с вице-премьером. Так примерно, Александр Николаевич? Виктор Леонидович Шейнис - по мотивам.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Мне представляется совершенно правильным предложение депутата Михайлова. Вызывает недоумение создание этого штаба. Штаб создан за рамками Центральной избирательной комиссии. Поэтому мне представляется гораздо более целесообразным пригласить господина Сосковца и попросить его объяснить, что за государственная структура создается наряду с Центральной избирательной комиссией. Я сомневаюсь в том, что уважаемые Рябов и Иванченко могут дать исчерпывающий ответ на этот вопрос.
Председательствующий. По мотивам голосования у регламентной группы какие-то вопросы.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо. Но здесь в данном случае я хочу сделать предложение не как член регламентной группы. Дело в том, что каждый человек может заниматься в свободное от работы время чем угодно. Поэтому нам, парламенту, просто нужно последить: если человек будет после рабочего времени заниматься штабом - это одно, а если во время рабочего дня - это, наверное, совсем другое.
Председательствующий. По мотивам - депутат Решульский. (Шум в зале.) Поспокойнее, поспокойнее.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, мы с вами прекрасно понимаем, кто и в какое время будет заниматься этой работой. Поэтому я предлагаю объединить эти два предложения. Поскольку Рябов должен контролировать и следить за всем процессом выдвижения и голосования, а господин Сосковец должен нам ответить, в какое время он будет работать, поэтому есть предложение пригласить и Рябова, и Сосковца. Только надо определиться на какой день.
Председательствующий. Да, это очень важно. Что касается дня. Может быть, для того чтобы они подготовились к данной информации, мы отложим этот вопрос до нашего следующего пленарного заседания, до 31-го? У них будет время подумать и аргументированно нам всем ответить. Давайте мы это все-таки проголосуем, сам вопрос, и просто позвоним и попросим их быть готовыми к 31-му. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. Как вопрос обозначен?
Председательствующий. Как прозвучал: информация Рябова как председателя Центризбиркома или Центризбиркома о подготовке к президентским выборам и создании штаба по подготовке к выборам и информация Олега Николаевича Сосковца о его роли в этом штабе. Так?
Из зала. Нет, речь идет о законности...
Председательствующий. О законности, да. Конечно, с точки зрения законности. Геннадий Васильевич, вы прекрасно понимаете, мы будем говорить только о законности. Кто без карточек? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Тогда мы этот вопрос переносим на 31-е. Таким образом, дополнительно в повестку дня включены вопросы, за которые проголосовала Государственная Дума: это предложение депутата Решульского о создании парламентской комиссии с включением в нее представителей Счетной палаты по подведению итогов первого и второго этапов приватизации; предложение депутата Белова, поддержанное депутатом Рыбаковым и другими, о рассмотрении кризисной ситуации в вузах Санкт-Петербурга с приглашением соответствующих должностных лиц; предложение депутата Чехоева о принятии заявления в связи с увольнением адмирала Балтина. Проголосовано предложение депутата Калашникова о том, чтобы сегодня рассмотреть два проекта законов об индексации пенсий и о повышении минимальной зарплаты. Было предложение депутата Лебедя по поводу приказа министра обороны ј 070. Депутат Михайлов предложил... Ну, это мы уже на 31 января перенесли. Вот эти вопросы дополнительно включаются в повестку дня. Просьба ко всем, кто вносил эти предложения: подготовить соответствующие документы - будь то тексты проектов заявлений, постановлений Думы, составов комиссий, то есть отработать всю технологию, которая в связи сэтим должна быть реализована. А к депутату Калашникову просьба распространить среди депутатов те два проекта законов, которые будут обсуждаться. Таким образом, нам нужно проголосовать повестку дня в целом. Депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., сопредседатель-координатор депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Есть огромная просьба к вам: внести в повестку дня очень маленький вопрос - проект закона о внесении изменения в статью 6 федерального закона о статусе депутата. Дело в том, что наши коллеги - военнослужащие и работники силовых министерств - в соответствии с этим законом должны быть прикомандированы. Этот порядок записан в законе, но там есть два слова - "первого созыва". Обращаюсь к вам с большой просьбой. Давайте мы в конце работы проголосуем за изменение в этом законе, за то, чтобы убрать два слова - "первого созыва". И тогда наши коллеги будут нормально, так сказать, прикомандированы к Государственной Думе.
Председательствующий. Так, каково мнение о включении данного вопроса в повестку дня? Пожалуйста, депутат Биндюков. Подождите минуточку, Николай Гаврилович, сейчас лампочка загорится.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, такую постановку вопроса я считаю правильной. Но может быть, нам его и отложить. Дело заключается в том, что накапливается очень много предложений по изменению закона о внесении изменений в закон о статусе депутата. Это касается и помощников депутата и так далее. И тогда мы вместе могли бы рассмотреть все эти изменения. Я предлагаю это прозвучавшее предложение оформить соответствующим образом и направить в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, направить туда и другие предложения. И потом мы смогли бы на одном из заседаний их системно рассмотреть.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по мотивам.
Жириновский В.В. Здесь, наоборот, в корне неправильная постановка вопроса. Прикомандированные офицеры и генералы к сроку истечения полномочий Думы прежнего созыва, пятой Думы, как раз должны вернуться обратно в Министерство обороны. А теперь мы вновь прикомандируем квоту, которая положена нам. Может быть, там будут другие генералы и офицеры. Почему мы должны продлевать на четыре года? Депутатов же того парламента нет. Аппарат меняется, все меняется. Новая Дума, и поэтому заново прикомандировываются все офицеры и генералы Министерства обороны. И там вполне могут быть профессиональные изменения. А просто так, убрав слова "первого созыва", оставить их здесь до глубокой старости, потому что они уже два года поработали... Почему им делается исключение? Депутаты же ушли, их срок полномочий истек. И генералы должны уйти. Их срок полномочий истек. А теперь заново прикомандируем. Может быть, лучших оставим, а тех, которые показали себя не очень хорошо, заменим другими. Поэтому в корне неправильный вопрос. Мы должны его решать в соответствии со сроком истечения их полномочий, а не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, по мотивам - депутат Рожков.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что нас, военнослужащих и представителей органов внутренних дел, если вот этой поправки не внести, просто приказом министерств, ведомств уволят. То есть нам не идет это ни в выслугу и никуда. Понимаете, какая ситуация? Поэтому требуется всего-то - исключить слова "первого созыва".
Председательствующий. Речь идет, как я понял, Владимир Вольфович, только о депутатах, а не о работниках Аппарата, прикомандированных к Думе. Так, пожалуйста. Кто еще хотел выступить по мотивам? Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, в данном случае действительно речь идет о разных вещах. Речь идет о депутатах и их статусе. Я прошу вас не голосовать за данное предложение. Поскольку, во-первых, оно внесено после того, как подведена черта и обсуждены все предложения. А во-вторых, мы очень долгие годы бились за установление парламентского гражданского контроля над силовыми структурами. Если мы по-прежнему сохраним зависимость статуса депутатов от этих силовых структур, никакого контроля не будет. Поэтому я предлагаю оставить все без изменения.
Председательствующий. Дело в том (мне здесь подсказывают), что, если мы сейчас будем голосовать эту поправку - поправку к закону, мы грубо нарушим статью 95 Регламента. Поэтому просьба сделать все как положено - передать в комитет. И может быть, 31-го мы ее сразу и проголосуем. Владимир Сергеевич, вы не будете возражать, если мы так поступим, чтобы не нарушать этот закон? Спасибо. Все вопросы, которые мы обсудили и решили включить в повестку дня, проголосованы. Поэтому просьба проголосовать повестку дня в целом. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Цветков - за, депутат Сальников - за, депутат Сайфуллин - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принято. Таким образом, мы переходим к реализации нашей повестки дня. Первое. Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы, и о порядке работы Государственной Думы на 23 января. Это мы с вами решили. Голосуем саму информацию. Принимается она, да? На голосование надо ее ставить? Нет. Второе. О проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания (в связи с принятием постановления Государственной Думы об образовании комитетов Государственной Думы). Уважаемые депутаты, вы обратили внимание на то, что Комитет по проблемам Севера мы никак не могли точно назвать. И вчера снова руководители фракций и депутатских групп попросили назвать его так, как он указан в последней строчке, - Комитет Государственной Думы по проблемам Севера, имея в виду, что все территории, приравненные к Северу, тоже будут в сфере интересов данного комитета. Такая была договоренность. Если нужна дополнительная мотивация, может быть, мы попросим Владимира Сергеевича Медведева. Пожалуйста, вопрос есть. Депутат Власова.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, меня интересует, зачем нужно убирать то, что нами уже принято, внесено в Регламент. Комитеты утверждены, комитет по проблемам регионов Севера и приравненных к ним территорий тоже. Зачем, какой смысл убирать, если этот комитет будет заниматься и проблемами Севера, и приравненных территорий? Какой смысл убирать? Что, у нас с вами не достаточно различных конфликтов - и национальных, и межнациональных? Одна и та же территория. Одна и та же область имеет и территории Севера, и приравненные к Северу. И проблемы одни и те же.
Председательствующий. Спасибо, Анна Петровна. Сейчас попросим все-таки Владимира Сергеевича Медведева дать пояснения. Инициатива была их депутатской группы.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, дело в том, что районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности территориально определяются Правительством. В названии же комитета нет необходимости отражать деление на территории Крайнего Севера, приравненные территории, еще по каким-то условиям. Это все делается исполнительной властью. У нас же есть комитет по проблемам громадного региона, всех северных территорий. Вот этот смысл закладывается в название. Здесь вопросы и Крайнего Севера, и Дальнего Востока, и других регионов. Поэтому не нужно детализировать в названии какие-то территориальные обозначения.
Председательствующий. По-моему, вопрос ясен. В этом же постановлении есть еще второй пункт - в отношении изменения названия еще одного комитета. Мы с вами решили бывший Комитет по организации работы Государственной Думы назвать Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Поэтому тоже предлагается узаконить это новое название. Не будет возражений в связи с тем, что мы Регламент ставим на первое место? Пожалуйста, давайте проголосуем данное постановление. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Шум в зале.) Это один вопрос, вы же видите. Кто без карточки? Депутат Сальников - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Чтобы нам полностью следовать здесь всем нормам и чтобы к нам не было никаких вопросов, нужно принять следующий проект постановления (оно тоже связано с изменением названий): о внесении изменений в постановление Государственной Думы ј10-II от 19 января 1996 года "Об образовании комитетов Государственной Думы". Давайте проголосуем. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. По мотивам голосования!
Председательствующий. Остановите голосование. Депутат Власова - по мотивам голосования.
Власова А.П. По моему предложению прошу проголосовать отдельно, по названию этого комитета.
Председательствующий. Анна Петровна, мы же уже внесли изменения в Регламент. И сейчас мы что, снова будем возвращаться к нулю? Депутат Власова настаивает. Поэтому давайте предложение депутата Власовой проголосуем, она имеет на это право. Мы его все слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принято. Теперь нам все-таки нужно вернуться к голосованию по проекту постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление Государственной Думы ј10-II, потому что оно было приостановлено. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Сальников - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принято. В связи с этими же изменениями нам нужно принять и третье решение, о проекте постановления Государственной Думы о председателе и заместителях председателей комитетов Государственной Думы - чтобы там фигурировали уже новые названия. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! В связи с тем что следующий вопрос у нас будет основным на сегодня, вам розданы документы, в которых названы фамилии заместителей председателей комитетов Государственной Думы. Многие из вас обратили внимание на то, что там записаны представители не всех фракций и депутатских групп. Вчера до позднего вечера шли консультации во фракциях, многие фракции решения уже приняли, но не все. Поэтому есть такое предложение - сейчас объявить перерыв на 40 минут, для того чтобы, во-первых, включить все недостающие фамилии в те списки, которые у вас есть. Секретариат подготовит, распечатает их и вам отдаст. И второе. Те несогласования, которые есть во фракциях, нужно сейчас снять. Поэтому после перерыва... Сейчас, Владимир Вольфович, секундочку. После перерыва я попрошу представителей фракций и депутатских групп собраться здесь, в комнате президиума, чтобы утрясти все вопросы и заполнить все свободные клеточки. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, - по порядку работы.
Жириновский В.В. Я прошу вас, Геннадий Николаевич, дайте указаниесекретариату, и чтобы секретариат не говорил, что это большая работа, напечатать всего одну бумажку. Мы подали 19 заявлений о включении в состав комитетов. В дополнение к постановлению Госдумы, которое мы будем голосовать сегодня, о составах комитетов необходимо дать то, что мы уже дали: кто туда включается от ЛДПР. Чтобы это тоже было сегодня же проголосовано...
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. ...И чтобы секретариат то же самое сделал. Как по замам закрыты вакансии, чтобы не было пустых мест, так и по составам мы дали им предложения с утра. Уже полтора часа секретариат мучается, не может раздать дополнение к постановлению. 19 фамилий за полтора часа! Целый огромный аппарат, 1300 человек, не может размножить одну бумажку. Дайте им указание, чтобы немедленно исполнили это, и мне голову не морочили, что у них слабый аппарат - 1300 человек одну бумажку не могут размножить!
Председательствующий. Владимир Вольфович, понятны ваши претензии, но не только представители вашей фракции не попали в списки, еще и у депутатов фракции "Наш дом - Россия" тоже не все отрегулировано. Поэтому я предлагаю сейчас объявить перерыв, если вы не возражаете, на 40 минут, а руководителей фракций и депутатских групп прошу собраться в комнате президиума.
(После перерыва)
Председательствующий. Ко всем, кто находится в фойе, просьба войти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, просьба занять свои места и приготовиться к регистрации, чтобы нам не регистрироваться по три раза. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться, прошу подать заявление в секретариат. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 22 мин. 41 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  76 чел. 16,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Тех, кто зарегистрировался и присутствует в зале - 374 депутата. Мы можем продолжить нашу работу. В повестке дня у нас вопрос о председателе и заместителях председателей комитетов Государственной Думы. Вчера на Совете Думы было решено, что докладчиком по данному вопросу выступит Владимир Сергеевич Медведев. Пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Совет Государственной Думы поручил мне доложить согласованное со всеми фракциями и группами предложение об утверждении пакетом председателей двух комитетов и заместителей председателей комитетов Государственной Думы. Наша депутатская группа "Российские регионы" имела иное мнение по этому вопросу, но учитывая, что Совет Государственной Думы вошел в нормальное русло работы на основе равенства фракций и групп, а также то, что значительное большинство депутатов утвердило пакетный принцип и нам всем необходимо как можно скорее перейти к практической работе, депутаты нашей группы согласились с предложенным порядком формирования руководства комитетов. Но произошла одна техническая ошибка, которая сегодня должна быть озвучена, и Государственная Дума должна принять соответствующее решение. У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы. Я хочу попросить вас взять в руки этот проект, поскольку здесь будут - должны быть внесены в стенограмму и соответственно у вас - некоторые изменения, которые в последний момент сделали представители фракций и депутатских групп. "Избрать председателем Комитета Государственной Думы по охране здоровья депутата Государственной Думы Герасименко Николая Федоровича" (как в тексте), а также председателем Комитета Государственной Думы по проблемам Севера Гомана Владимира Владимировича. В Комитет Государственной Думы по делам ветеранов вместо Вишнякова Виктора Григорьевича предлагается Паршаков Юрий Николаевич, фракция ЛДПР. В Комитет Государственной Думы по экологии вместо Журко Василия Васильевича от ЛДПР предлагается Костюткин Владимир Михайлович. В Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы от "Народовластия" предлагается Сумин Петр Иванович. В Комитет по аграрным вопросам был предложен Кошкин Михаил Петрович. Мы увидели с вами в этом проекте постановления некоторые накладки. Вчера, на заседании Совета Государственной Думы, было принято решение о том, что в каждом комитете Государственной Думы вводятся должности четырех заместителей председателя комитета. Исключение составили два комитета. В Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагается пятый заместитель. Есть общее мнение, что этот комитет действительно будет самым большим (объем работы там всегда был громадный), поэтому в него предлагаются также два представителя от депутатских групп на должности заместителей председателя комитета. И в Комитет по образованию и науке предлагается пятый заместитель - Смолин Олег Николаевич, но, по общему мнению Совета Думы, это в порядке исключения, для того чтобы депутат Смолин мог более эффективно работать.Во всех остальных комитетах - было принято решение, я еще раз повторяю, иметь по четыре заместителя. И когда это решение было принято и предложено по четвертому заместителю, то есть по всем 28 заместителям председателей комитетов, разобраться между тремя депутатскими группами, мы от имени депутатской группы "Народовластие", от имени депутатских групп Аграрной и "Российские регионы" провели согласованное распределение должностей 28 заместителей. В это же время фракции направили предложения по четырем заместителям председателей комитетов в пять комитетов, которые возглавляются не представителями фракций, а представителями депутатских групп. Но поскольку принцип, который первоначально был заложен (при руководителе комитета, представляющем конкретную фракцию, три заместителя от других фракций), не был соблюден в этом случае, в случае пяти комитетов (только потому, что руководителями комитетов являются не члены фракций, а члены одной из трех групп), то эта техническая накладка привела к тому, что у вас в проекте постановления в пяти комитетах, в нескольких комитетах, а именно: в аграрном; по Регламенту и организации работы Думы; по делам СНГ; поконверсии; по культуре; по охране здоровья; по проблемам Севера предложено не четыре заместителя председателя комитета, а пять заместителей председателя комитета. В прошедшем перерыве представители фракций и депутатских групп пытались как-то прийти к согласованной позиции в этом вопросе и какое-то решение вынести. Но, к сожалению, позиция (а я говорю сейчас от имени представителей трех депутатских групп), позиция наших групп осталасьнеизменной: в решении Совета Думы было четко сказано о 28 заместителях мы это выполнили, ничего не нарушили. Но та техническая несогласованность привела к такому результату. Поэтому на решение Государственной Думы выносятся два варианта: либо Государственная Дума автоматически отсекает пятых замов (исключение: особо проголосовать по Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитету по образованию и науке), либо Дума рассматривает и принимает те кандидатуры пятых заместителей по отдельным комитетам, которые предложены. Вот эти два решения. Я правильно озвучил решение Совета?
Председательствующий. Пожалуйста, какие будут вопросы к депутату Медведеву? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Сергеевич, первый вопрос: какими управленческими принципами и соображениями руководствовался синклит вождей-координаторов, принимая решение о количественном составе заместителей? (Если мы будем руководствоваться тем, что комитет - это технологический участок, производственный, скажем так, а не политический.) Далее. Как в контексте той же самой управленческой теории решался вопрос о преемственности в отношении тех депутатов, которые при повторном своем избрании получали мандат доверия не только по политическим позициям, но и по должности, занимаемой в прежней Думе? И почему вы изменили количественный критерий с трех до пяти? А почему не семь, девять или всех сразу? Пожалуйста, объясните. Но с точки зрения управленческой теории.
Медведев В.С. С точки зрения управленческой теории схема решения этого вопроса была принята руководителями фракций, о чем мы говорили всем вам на прошлом заседании. Они приняли решение по распределению и председательских, и заместительских должностей, и это решение было предложено Совету Думы. Затем те несогласия, которые мы высказывали и здесь, на пленарном заседании, и на консультационной встрече, и на Совете Думы от имени наших трех депутатских групп, были восприняты лидерами фракций, и они предложили увеличить количество депутатов в 16 основных, как они считают, и в 12, так сказать, остальных комитетах. Вот это решение было положено в основу того пакетного принципа, который вам предлагается. Что касается преемственности, то с точки зрения управления пакетный принцип определяет распределение должностей без конкретных фамилий. И это соглашение достигается между фракциями и депутатскими группами. Затем внутри фракции и депутатской группы рассматривается вопрос максимально возможной, так сказать, преемственности по каждому конкретному кандидату на должность (я думаю, что это везде было).
Председательствующий. Так. Пожалуйста, вопрос. Депутат Тетельмин. Включите его микрофон.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Владимир Сергеевич, вопрос, скорее, не вам, а Геннадию Николаевичу. Ну, кто-нибудь из вас, пожалуйста, ответьте. Государственная Дума оказалась на сей раз очень щедрой на должности, и при меньшем количестве фракций и групп в этой Думе по сравнению с предшествующей у нас комитетов больше. Очень щедры мы оказались, говорю, на эти должности. Так вот, может статься так, что в комитеты запишется депутатов гораздо меньше, чем предусмотрено нашим Регламентом. Там у нас сказано: как правило, в комитетах не должно быть менее 12 депутатов. А если у нас, как правило, окажется в большинстве комитетов менее 12, менее 9, менее 7 депутатов, можно ли считать, что в этом случае комитеты состоятся?
Медведев В.С. Мы с вами приняли решение об изменении в Регламенте по количеству комитетов. В соответствии с тем же Регламентом, со статусом депутата каждый депутат волен написать заявление и работать в том комитете, в котором он считает необходимым. Мы предлагали на заседании Совета Думы взять за основу принцип обязательного представительства в каждом комитете не менее чем по одному депутату от фракций, депутатских групп. Но поскольку такое решение согласованно принято не было, оно имеет рекомендательный характер. Ежели произойдет то, что вы предполагаете, то на это должно быть особое решение Государственной Думы. Как вы помните, в пятой Думе как раз такие решения принимались. То есть утверждение комитетов было и с составом менее чем 12 депутатов.
Председательствующий. Депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутат Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мне все-таки хотелось бы вернуться к вопросу, который задал Пузановский. Вы прекрасно знаете, что председатель Комитета по экономической политике, который у нас в Думе возглавлял Сергей Глазьев, практически ни организацией, ни подготовкой законов не занимался. Всю работу вел Пузановский. И я считаю (если говорить на профессиональной основе): человек, который столько сделал для подготовки законов... Вы включаете, например, Машинского от "Народовластия". Это понятно, пакетное голосование. Но если ставить на чашу весов работу Машинского и работу Пузановского, то профессионализм Пузановского значительно выше. Давайте мы, может, все-таки возьмем и включим дополнительно Пузановского и проголосуем отдельно кандидатуру. Человек имеет уже опыт. Доктор экономических наук. И притом это серьезный комитет.
Медведев В.С. Мне ответить, да?
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Критерии оценки профессионализма все-таки лежат вне компетентности, наверное, Государственной Думы в целом. Что касается логичности, Екатерина Филипповна, я с вами полностью согласен. В этом пакете должны присутствовать либо логика и разумный подход, либо механические и волевые решения. Пока предлагается второе. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Екатерина Филипповна, ваше предложение записано. Депутат Хакамада, пожалуйста.
Хакамада И.М., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Сергеевич, вы, наверное, забыли (это чисто технический вопрос, но, может, он как-то решит проблему, даже, может быть, с Пузановским): я отказываюсь от должности заместителя председателя Комитета по культуре. Я подала заявление рядовым членом в другой комитет.
Медведев В.С. Да, спасибо за напоминание. Извините, я действительно забыл озвучить это решение.
Председательствующий. Вопросов к депутату Медведеву больше нет? Есть. Пожалуйста, депутат Воронин.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается один из главных вопросов работы Думы - кадровый вопрос. Мы хотим создать профессиональный парламент. Давайте в том числе и в парламенте кадровый вопрос решать так, как он решается в нормальной организации. Мы не хотим голосовать за котов в мешке. Прежде чем голосовать, я предлагаю раздать объективки на всех заместителей. Не надо жалеть на это время, но зато мы будем знать, как профессионально готовятся те или иные комитеты.
Председательствующий. Депутат Григориади.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы. Владимир Сергеевич, что касается Адриана Георгиевича Пузановского, я хотел бы поддержать Екатерину Филипповну и внести предложение именно проголосовать: убрать его из заместителей председателя комитета по науке и сохранить преемственность. У нас из двух заместителей, которые работали в Комитете по экономической политике, ни один в заместители не попал. Это люди, которые нарабатывали законы и которые прекрасно знают, что делать сейчас. Нам надо Адриана Георгиевича сохранить в Комитете по экономической политике. Я прошу проголосовать это предложение.
Председательствующий. Отдельно, да?
Медведев В.С. Спасибо. Я искренне хочу сказать, что я двумя руками проголосую за Адриана Георгиевича. И мои коллеги могут подтвердить, что при обсуждении я отстаивал именно эту фамилию. Но здесь (еще раз повторяю) не принцип логики, или профессионализма, или авторитетности распределения среди фракций и групп, это принцип механический.
Председательствующий. Вопросов больше к докладчику нет. Присядьте, пожалуйста, Владимир Сергеевич. Нам нужно проголосовать, видимо, сначала за основу данное решение, да? Пожалуйста, включите режим голосования. За основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Затулин - за. (Выкрики из зала.) Прошу прощения, Зайтулин? Сайфуллин. Все, больше рук я не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Принято. Как вы слышали, докладчик высказал (и это было мнение Совета Думы) первое предложение, концептуально подход был такой: во всех комитетах - по четыре зама, кроме двух комитетов, составляющих исключение, - комитет по бюджету (он самый большой, в нем работает семь подкомитетов) - утвердить пять замов и Комитет по образованию и науке, где персонально выделяется должность заместителя Олегу Николаевичу Смолину. И второе было предложение - проголосовать тот проект, который у вас на руках, где в семи комитетах получается по пять заместителей. Наверное, мы должны голосовать поочередно так, как я назвал. (Шум в зале.) Депутат Жириновский. И отдельно потом - предложения.
Жириновский В.В. Я предлагаю лидерам фракций высказать позицию, чтобы было ясно, как нужно голосовать и какова целесообразность. Мы пошли на все уступки этим трем группам, у них два зама Председателя Госдумы, у них почти семь комитетов, у них более 20 заместителей председателей комитетов. Поэтому если техническая ошибка произошла, значит, надо ее исправить. Иначе эта техническая ошибка когда-нибудь и в Конституцию попадет. Мы там тоже будем иметь четыре армии и четыре Президента. Мы должны остановить технические ошибки, которые имеют политические последствия, нарушают баланс сил. Поэтому я предлагаю проголосовать первое предложение, где дополнительно пятый зам вводится в порядке исключения только в комитете по бюджету (там два персонально указаны) и в Комитете по образованию и науке (по физическим качествам депутата). А все остальное оставить, как уже было договорено. То есть мы предлагаем всем депутатам поддержать при голосовании первый вариант постановления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Потом индивидуальные выдвижения мы обсудим. Было выдвижение, это мы должны будем проголосовать. Это вопрос бесспорный. Пожалуйста, давайте мы тогда проголосуем за то, чтобы проблема была концептуально поставлена так: во всех комитетах по четыре заместителя и в двух комитетах - по бюджету и в Комитете по образованию и науке - пять заместителей. Отдельно мы проголосуем по Пузановскому. (Выкрики из зала.) Мальцев - по мотивам.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я предлагаю просто чисто технический прием: переместить должность заместителя из комитета по образованию в Комитет по экономической политике. Тем самым Адриан Георгиевич Пузановский из комитета по образованию, где он предполагается заместителем, перейдет заместителем в Комитет по экономической политике.
Из зала. Пятым?
Мальцев А.Н. Пятым, да. А два комитета - по пять заместителей - так и сохранится.
Председательствующий. Так, один момент, еще было что-то здесь по процедуре. (Шум в зале.) А, Бабурин. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я совершенно согласен с предложением депутата Мальцева, что действительно это не меняет никак арифметику. Но у меня просьба к депутатам, избранным по партийным спискам, - проявить понимание сегодняшней ситуации. Депутатские группы, объединившие более 100 депутатов, пошли на компромисс и согласились, чтобы на них на всех был один заместитель в каждом комитете. В то время как каждая фракция провела своих заместителей во все комитеты. Сегодня нам говорят: "Нет, мы ограничим право депутатских групп в этом участвовать". Настоятельная просьба - прислушаться к тому, что говорили депутаты на прошлом заседании. Мы - за равноправие и за совместную работу. Именно поэтому мы просим сохранить по одному депутату заместителями председателей комитетов, всех без исключения. И это будет способствовать действительно согласованной работе. Пусть арифметически для кого-то это даже выглядит страшно. Мы не боялись этого в Верховном Совете Российской Федерации, было согласовано это и в прошлой Государственной Думе.
Председательствующий. Все, спасибо. (Выкрики из зала.) По мотивам, да? По мотивам депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я бы хотела чуть-чуть поправить Владимира Вольфовича Жириновского. За Олега Николаевича Смолина в качестве заместителя председателя Комитета по образованию и науке мы вправе и должны проголосовать не из-за его физических качеств, а благодаря тому, что это человек, который обладает высочайшим профессионализмом, высочайшими умственными способностями и, самое главное, очень высоким уровнем нравственных требований по отношению к себе и своим коллегам.
Председательствующий. Елена Борисовна, я с вами согласен, и, думаю, многие депутаты, кто знает Олега Николаевича, такого же мнения. А Владимир Вольфович, видимо, просто оговорился. Пожалуйста, депутату Гуцериеву включите микрофон. (Шум в зале.) Тише, тише. Тише, Владимир Вольфович.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Во время работы предыдущей Думы мною через Комитет по экономической политике было предложено несколько экономических законов, которые прошли. В создании этих законов активное участие принимал Пузановский Адриан Георгиевич, очень толковый, грамотный экономист. Я поддерживаю депутата и предлагаю его на место заместителя. Где-то надо сделать передвижку, потому что это действительно очень толковый и очень грамотный специалист. Я прошу депутатов поддержать.
Председательствующий. Здесь есть одно такое предложение. Я бы хотел, чтобы просто, может быть, подумали и лидеры фракций и депутатских групп. Поскольку в Комитете по образованию и науке дополнительного места не требуется в связи с уходом из этого комитета депутата Хакамады, там остается четыре зама. Может быть...
Из зала. По культуре.
Председательствующий. По культуре, да? В Комитете по культуре, вернее, остается на одного зама меньше... (Шум в зале.) Подождите секунду. Давайте так: голосуем тогда по порядку - вот эти исключительные комитеты, которые были названы, и потом Комитет по экономической политике. Не возражаете? Давайте тогда по порядку. Значит, голосуем сначала, чтобы в комитете по бюджету мы могли сохранить пять замов. Так, да? Пожалуйста, голосуем.Пожалуйста, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сальников за, депутат Хакамада - за, депутат Шохин - за. (Он, оказывается, без пульта для голосования, он - всегда за.) Депутат Сайфуллин - за. Так, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Решение по этому комитету принято. Теперь... Вот Александр Николаевич считает, что... Пожалуйста, ваше предложение, как лучше голосовать по экономическому комитету.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я предложил бы сейчас поставить следующим на голосование вопрос об экономическом комитете, об увеличении до пяти количества замов, персонально под Пузановского. И после этого голосования вопрос по Смолину решается автоматически, поскольку в этом комитете остаются четыре зама и Олег Николаевич Смолин представляется группой... Три группы независимых депутатов в этом комитете...
Председательствующий. Пойдем по такой схеме, да? Пожалуйста, кто за то, чтобы депутат Пузановский вошел заместителем в Комитет по экономической политике, прошу голосовать. Было предложение нескольких депутатов. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сальников - за, депутат Шохин - за, депутат Сайфуллин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Проголосовали, принято. Значит, нам в отношении Олега Николаевича Смолина голосование не требуется. Теперь нам процедурно нужно тоже определяться. Во всех остальных комитетах...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Дорогие коллеги! Думаю, что, может быть, это вызовет у вас недоумение, но я бы хотел обратить внимание на комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств. Вы видите, что президенты независимых государств очень много решают, часто собираются. Настаиваю поставить на голосование кандидатуру Чуркина Геннадия Ивановича. Он не меньше работал, чем Пузановский, тем более был зампредседателя комитета. Прошу пойти навстречу, тем более что по независимым государствам тоже очень много вопросов в рамках аграрных дел. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Давайте мы сейчас принципиальный вопрос... Николай Иванович Рыжков, по ведению.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги! Вам сейчас придется голосовать - сохранить ли в семи комитетах представителей независимых...
Председательствующий. В пяти.
Рыжков Н.И. Нет, в семи практически, там вакансии есть. Или нас лишат семи человек. Я хочу довести до вашего сведения, что всего на три группы Советом Думы было принято решение выделить 28 человек, в то время как каждая фракция имела примерно столько же. Вы видите, какое соотношение. И сегодня из 28 у нас остается только 21 человек. Я хочу довести до вашего сведения, что мы четко выполнили указание Совета Думы, четко. Нам сказали - как сказали, так мы и поступили. Мы не отклонялись ни в одну, ни в другую сторону, абсолютно. Это ошибка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Рыжков Н.И. Это техническая ошибка, которая произошла вчера, сегодня только обнаружили. Я считаю, что все-таки надо пойти на то, чтобы дать возможность сохранить этих депутатов.
Председательствующий. Депутат Тен.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия".Уважаемые коллеги! В связи с тем что все хорошо, но единственный минус количества депутатов не хватает, я предлагаю внести поправку в Конституцию: довести количество депутатов Госдумы по крайней мере до 500 и провести довыборы. Тогда мы удовлетворим всех.
Председательствующий. Точки зрения, по-моему, выяснились. Сейчас нам нужно будет поставить на голосование первое предложение - комитеты, по которым мы сделали исключение и увеличили число депутатов, сохранить в том виде, как мы проголосовали, а по остальным комитетам... Первое предложение - по четыре заместителя. А потом будем голосовать тот проект, где в целом ряде комитетов по пять заместителей. Голосуется первое предложение. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Сальников - за, депутат Ищенко - за, депутат Сайфуллин - за, депутат Шохин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принято. Второе предложение, видимо, на голосование ставить уже не надо. Далее. Было предложение депутата Харитонова отдельно проголосовать за кандидатуру депутата Чуркина Геннадия Ивановича на должность заместителя председателя комитета по СНГ. Будем мы это предложение голосовать отдельно? Я бы хотел выслушать мнения. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста. Вы по ведению, да? Виктор Григорьевич, на карточку депутата Финько.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, возможности электронной системы позволяют нам ускорить вдвое саму процедуру голосования. Уж больно все утомительно происходит.
Председательствующий. Ускорить, да? То есть у нас есть ускоренный режим? Понятно. Пожалуйста, сократите время голосования. По ведению? Депутат Лозинская, прошу вас.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, давайте мы на примере кандидатуры Геннадия Ивановича Чуркина хотя бы в одном случае закрепим принцип преемственности. Геннадий Иванович Чуркин два года работал в предыдущем созыве заместителем председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств. Он ни в чем не провинился. Добросовестный, инициативный, интересный человек и работник. Мне кажется, что аграрная фракция сегодня не настолько велика, чтобы нарушить здесь какие-то наши формальные договоренности, о которых так беспокоится уважаемый Владимир Вольфович Жириновский. Мне кажется, что это не будет определяющим, а наш комитет, я думаю, это в большинстве поддержал бы. Я прошу вас, поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Кулик, прошу вас.
Кулик Г.В. Я по мотивам. Я знаю, что мы приняли решение голосовать пакетно. Я проголосовал за это, но я очень хотел бы, чтобы мы в какой-то степени учли и профессионализм там, где это есть. Тем более, что это связано с преемственностью. Я очень хотел бы обратиться к своим коллегам депутатам с просьбой поддержать кандидатуру Геннадия Ивановича Чуркина, человека, которого я знаю более 15 лет как активного сторонника реформ и активных действий. Прошу поддержать его кандидатуру.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, регламентная группа мне подсказывает, что, поскольку мы уже проголосовали, нам сначала нужно вернуться к предыдущему голосованию и получить ваше согласие на добавление в комитете по СНГ одного заместительского места. Надо тогда выполнить эту процедуру. Поэтому вопрос ставится так: с учетом предложения аграриев вернуться к голосованию и для комитета по СНГ выделить должность пятого заместителя. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сальников - за. Кто еще без карточки? Депутат Шенкарев - за, депутат Сайфуллин - против, депутат Шандыбин - за, депутат Шохин - против. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        60,3%
Проголосовало против 112 чел.        38,0%
Воздержалось 5 чел.  1,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
178 и 3. Это у нас процедурный вопрос, поэтому решение принято: добавить в комитете по СНГ одну должность заместителя председателя. Ставится на голосование кандидатура депутата Чуркина. Включите режим голосования. Пожалуйста, уважаемые депутаты, голосуйте: кандидатура депутата Чуркина на должность заместителя председателя комитета по делам СНГ, в порядке исключения, как проголосовали депутаты. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат... Слово? Сейчас - нет, сейчас голосование идет. Депутат Сальников - за, депутат Сайфуллин - против. Все проголосовали? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
224 плюс 1 - 225. (Шум в зале.) Депутат Медведев просит слова. Сейчас, подождите. (Выкрики из зала.) Ну, считали... Пожалуйста, депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Я также хочу предложить в порядке исключения в Комитет Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям кандидатуру очень опытного специалиста Райкова Геннадия Ивановича. Прошу поставить на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поступило предложение депутата Медведева... Но, уважаемые депутаты, мы ведь с вами проголосовали, что лишь в двух комитетах мы будем иметь по пять заместителей. Потом мы с вами проголосовали: вернуться персонально к комитету по делам СНГ. Прошло голосование. Геннадий Иванович не набрал одного голоса. Так я понимаю? (Шум в зале, выкрики.) Но надо было громче заявлять. Какие будут здесь варианты? Предлагают вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Вернуться к голосованию. За эту процедуру, пожалуйста, голосуйте. По комитету по делам СНГ... Так не ставится вопрос: кто за то? Вы голосуете за то или не за то. Вернуться к голосованию - так ставится вопрос. Кто без карточек? Смотрите внимательнее, а то опять кого-нибудь не увидим. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Ищенко - за, Вишняков - за. Кто еще "за"? Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        64,4%
Проголосовало против 111 чел.        35,0%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Итак, вернулись к голосованию. По мотивам голосования. Пожалуйста, депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я предлагаю в порядке исключения всех депутатов, которые еще не избраны заместителями председателей комитетов, избрать заместителями председателей комитетов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, хорошо. По порядку ведения кто просит слова? Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, дело в том, что, когда Владимир Сергеевич Медведев выступал с трибуны и затем (это поддерживалось некоторыми депутатами) ставился вопрос о том, чтобы отдать сверхквотные посты заместителей представителям трех независимых групп, получилось, что в семи комитетах - дополнительные должности. Поскольку мы пошли уже по этим комитетам (по комитету по делам СНГ проголосовали, сейчас по комитету по конверсии проголосуем и так далее), мы вернемся к вопросу, что во всех семи комитетах, где пять человек дополнительно, нужно вводить должность пятого заместителя. Но есть один момент - момент такой, что половина этих комитетов была выделена из комитетов, существовавших ранее (это были подкомитеты). Я не уверен, что там кроме начальников окажутся рядовые депутаты. Может быть, мы отложим этот вопрос на неделю? Посмотрим, будут ли депутаты в этих комитетах. Может встать вопрос об их присоединении к базовым комитетам в следующем месяце. И тогда можно было бы действительно серьезно подойти к этому вопросу, а иначе мы попадем в довольно смешное положение, когда у нас все депутаты будут начальниками, если иметь в виду, что в каждом комитете еще подкомитеты должны быть.
Председательствующий. Депутат Гамза - по мотивам.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Поступило предложение от Совета Думы, и мы за него проголосовали. Сейчас начинается: хороший человек, хороший специалист, земляк и так далее, и тому подобное. Решение принято - и давайте прекращать на этом дело.
Председательствующий. Депутат Лозинская. Только по мотивам, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Я просто хочу уточнить информацию господина Шохина. Если он имел в виду и комитет по делам СНГ, то для сведения депутатов: мы начинали работать в составе 12 депутатов, а через год нас стало уже 18. Поэтому это нам не грозит. Я прошу поставить вопрос на голосование, как мы сейчас и договорились: возвратиться к голосованию по кандидатуре Геннадия Ивановича Чуркина.
Председательствующий. Решение о том, чтобы возвратиться, мы приняли. Поэтому теперь, наверное, надо начать процедуру голосования. Давайте не будем обсуждать. Голосуем. Пожалуйста, выразите свое мнение ("за" или "против") по кандидатуре Геннадия Ивановича Чуркина. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Вишняков - за, депутат Сальников - за, депутат Ищенко - за. Я не вижу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: не принято
216 плюс 4 - 220. Таким образом, не принято. И позвольте теперь прекратить все эти выдвижения, поскольку мы уже проголосовали за то, чтобы у нас в двух комитетах было по пять заместителей, а в остальных - по четыре. Депутат Харитонов - по мотивам.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Дорогие друзья! Все само по себе отпадет, если мы жестко выдержим Регламент и договоримся. Комитет существует только тогда, когда в нем не менее 12 депутатов. Нет 12 депутатов - нет ни комитета, ни аппарата.
Председательствующий. Этот вопрос нами проголосован полностью. Вы сегодня получили (и здесь было очень много вопросов) проект постановления Государственной Думы о составах комитетов Государственной Думы. Было много недоуменных вопросов, потому что не все депутаты, которые записались в тот или иной комитет, попали в эти списки. Поэтому здесь было такое предложение. Депутаты считают: чтобы комитет мог (хотя бы в первоначальном варианте) приступить к работе, можно утвердить часть комитетов, которые мы уже точно знаем. А окончательное решение по полным, так сказать, комитетам мы сможем принять, видимо, на следующей сессии. Какая была логика у людей, которые такую точку зрения предлагали? Вам всем розданы проекты законов, которые нам в наследство оставила Государственная Дума прошлого созыва. Вы все эти пакеты видели. Для того чтобы даже, как говорится, формально приступить к изучению проектов законов, нужно, чтобы был комитет. Часть депутатов записалась, другая часть еще запишется. По закону о статусе депутата каждый волен себе комитет выбирать сам. Поэтому давайте мы определимся в одном вопросе: будем ли мы сегодня голосовать за ту часть, которая уже сегодня в списках, или подождем 31-го числа, когда мы все окончательно списки соберем и проголосуем за комитеты в полном составе? Я бы хотел услышать мнение сначала представителей фракций. Пожалуйста. Депутатская группа "Народовластие". Пожалуйста, Рыжков... Рыжков от фракции "Наш дом - Россия". Пожалуйста. Тогда два Миронова, теперь два Рыжкова...
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне кажется, что те депутаты, которые избраны во второй раз, хорошо знают о том, что организационное заседание комитета обычно посвящено достаточно важным вещам: определению структуры комитета, подкомитетов, основным направлениям работы комитета и так далее. И мне кажется, что было бы очень некорректно по отношению к нашим коллегам начинать работу комитетов без их участия. Гораздо правильнее было бы (нас никто не гонит, нас никто не пинает) собрать предложения всех фракций и депутатских групп и после того, как комитеты будут сформированы по списку, приступить к проведению организационных заседаний.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Валентин Александрович Купцов. На карточку Маслюкова включите, пожалуйста, микрофон.
Купцов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы поддерживаем предложение, которое только что прозвучало. Есть еще и второй аргумент. Мы избрали председателей комитетов, избрали по четыре заместителя председателей, они могли бы за эту неделю отработать структуру. И еще нам надо отрегулировать персональный состав всех комитетов, а 31 января внести это новым пакетом.
Председательствующий. Внести 31-го. Понятно. Предложение двух фракций прозвучало. Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Иваненко. Пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Мы придерживаемся такой же точки зрения.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, во-первых, тут у некоторых депутатов сомнение возникло. Мы сейчас голосовали за заместителей председателей персонально. Всё, они уже утверждены. А то некоторые колеблются: думали, что количественно утверждали. Нет, все заместители председателей персонально утверждены, они уже начали работать. По составу комитетов я тоже предлагаю проголосовать пакетом 31-го. Наша фракция уже подала все документы, заявления мы дали. Но поскольку некоторые фракции, группы и отдельные депутаты запаздывают, пусть они в ближайшие три дня подадут заявления в комитет по Регламенту, и 31-го общие списки будут всем представлены: кто в какой комитет входит. И пакетом проголосуем, утвердив уже количественный и персональный состав всех комитетов Государственной Думы.
Председательствующий. Понятно. По ведению - депутат Шохин.
Шохин А.Н. У меня тоже есть сомнение, что мы проголосовали персонально за заместителей председателей комитетов. Это сомнение связано с тем, что в список заместителей не внесены кандидатуры от фракции "Наш дом - Россия" по семи комитетам - они дополнительно были представлены в секретариат. В этой связи нужно, видимо, вернуться к этому вопросу, чтобы в стенограмме четко было сказано, что все, как названные в проекте постановления (за минусом нескольких пятых заместителей), так и кандидатуры заместителей, поданные дополнительно от фракции "Наш дом - Россия", должны быть проголосованы.
Председательствующий. Так, мы то решение приняли, но сейчас речь о списках с уточненными фамилиями. Вот депутат Гоман тоже сомневался, а попал ли он в список, когда его предлагали председателем Комитета по проблемам Севера. Депутат Мизулина - по ведению.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Я просто хотела уточнить. Действительно, мы проголосовали за основу вот это постановление. Затем Геннадий Николаевич абсолютно правильно поставил на голосование поправки к этому постановлению. И нам либо надо эти поправки, в частности за Гомана, отдельно проголосовать, а затем проголосовать в целом, то есть окончательно...
Председательствующий. Правильно. Извините, пожалуйста. Давайте по этой процедуре пойдем. Не будем больше обсуждать. За основу мы проголосовали. Сейчас мы принимаем в целом, с теми фамилиями, что вписаны. По тому принципу, который мы с вами отработали. За "Российскими регионами" были зарезервированы два комитета, мы за ними их оставляем. Голосуем в целом. Включите режим голосования.
Из зала. Включая семь человек?
Председательствующий. Да, включая семь человек. Списки розданы. Там ведь не только у "Нашего дома...", там и у других были предложения. С учетом предложений фракций и депутатских групп. Кто без карточек? Депутат Сальников - за, депутат Шохин - за. Все остальные проголосовали? Депутат Сайфуллин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Мы очень правильно поступили и внесли свою поправку по ходу ведения. Это справедливо было сказано. Решение теперь принято персонально и по тем коллегам, которые были в этих списках. Значит, у нас не высказались еще депутатские группы в отношении переноса голосования по персональному составу. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста, ваше мнение, утверждать ли сегодня вот эти частичные группы или перенести на 31-е.
Рыжков Н.И. Я считаю, что надо перенести на 31-е число. Надо бы как следует поработать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Медведев, Владимир Медведев.
Медведев В.С. Предложение было очень логичным, председатели и заместители вполне могут сейчас обсуждать организационные вопросы, а утвердить - на следующем пленарном заседании.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. С мнением своих коллег я согласен. Необходимо время, чтобы депутаты разобрались, где им лучше будет трудиться.
Председательствующий. Давайте тогда примем решение о том, что этот вопрос мы из повестки дня исключаем. Включите, пожалуйста, режим голосования. И переносим вопрос на более поздний срок - на 31-е. Пожалуйста, кто без карточек? Депутат Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Моисеев. Пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы все-таки, чтобы вы пояснили по принятому нами постановлению о заместителях председателей комитетов в отношении депутата Пузановского. Я так понял, что мы его вычеркнули из состава Комитета по образованию и науке, но я так до конца и не понял, стал ли он где-нибудь в другом месте заместителем или не стал?
Председательствующий. Да, мы его исключили из Комитета по образованию и науке и проголосовали за то, чтобы он стал заместителем председателя Комитета по экономической политике. Это решение мы приняли. По ведению. Вы ведь знаете Регламент хорошо, Николай Михайлович, по пять раз не выступают.
Из зала. Третий раз.
Председательствующий. Пожалуйста. Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, я вас прошу все-таки еще раз вернуться к комитету по делам СНГ, к кандидатуре Чуркина. Вернуться и еще раз поставить на голосование. Не хватает одного голоса. (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Михайлович, уже не одного, получилось, что не одного. Чем больше вы настаиваете, тем больше вы, наверное, раните Геннадия Ивановича. Вы настаиваете на том, чтобы возвращаться, или нет? Не надо настаивать, дважды голосование проводили. Спасибо. Уважаемые коллеги! Нам нужно еще принять одно... Депутат Аничкин, пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Геннадий Николаевич, я просил бы вас послушать, я к вам буду обращаться прежде всего.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Я просил бы сделать протокольную запись. Мы сегодня или завтра разъезжаемся по округам. Я хотел бы, чтобы мы сделали протокольную запись: дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, чтобы они к нашему возвращению произвели все размещения в Государственной Думе по комитетам. У нас прошло увеличение по заместителям, по составу и так далее. Многие кабинеты запечатаны. Хотелось бы, чтобы за эту неделю данная работа была выполнена. Просьба записать это поручение комитету по организации работы Думы.
Председательствующий. Да, я хотел бы проинформировать всех депутатов, что, во-первых, мы это запишем обязательно. И во-вторых, у нас сейчас на Совете Государственной Думы было дано поручение заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову, чтобы как раз эта неделя, пока депутаты будут в регионах, пошла на то, чтобы закончить с решением всех вопросов размещения фракций, депутатских групп, комитетов и чтобы все это отрегулировать и утрясти. Поэтому мы думаем, что к вашему возвращению все это будет уже сделано. По ведению? Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Геннадий Николаевич, вы сами знаете, какой у нас Регламент. Почему Артур Николаевич Чилингаров? Это Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы поручено. Чилингаров сам по себе, а комитет по организации совершенно независимый и он на вас выходит.
Председательствующий. Я хотел бы уточнить: Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, как и любого другого комитета, еще нет. Поэтому, конечно же, с комитетом по организации работы, вернее, с руководством комитета, с Управлением делами Государственной Думы они эти вопросы будут решать вместе. Это понятно. Нам нужно принять последнее из наших решений. Но опять же здесь как получается. У вас у всех имеется, вы видите, проект решения о прекращении полномочий Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования (мы это решение, видимо, можем принять), Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы, Временного секретариата Государственной Думы. Давайте посоветуемся. Мы избрали председателей комитетов и заместителей председателей комитетов. Комитеты будут сформированы к 31 января. Поэтому, может быть, мы оставим пока эти временные группы работать, чтобы нам самим не нарушать Регламент, а уж 31 января, когда будут сформированы комитеты, и ликвидируем эти группы? Екатерина Филипповна, это было внесено в связи с тем, что думали сегодня частично утвердить составы комитетов. Но мы сняли вопросы с повестки дня. Поэтому я предлагаю проголосовать, чтобы этот вопрос тоже снять с повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Шохин - за. Все проголосовали. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Я бы хотел предложить вам сейчас, поскольку мы приняли уже свое постановление, послушать вопрос о финансировании, о положении дел в учебных заведениях Санкт-Петербурга. Вернее, мы его сформулировалинесколько иначе (сейчас, секундочку, как он у нас полностью называется?) о кризисной ситуации, сложившейся в вузах Санкт-Петербурга. К нам приглашены заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, председатель Государственного комитета Российской Федерации по высшему образованию Владимир Георгиевич Кинелёв и заместитель министра финансов Российской Федерации Изосим Павлович Молчанов. Мы также пытались выполнить ваше поручение и пригласить Анатолия Александровича Собчака, но из Совета Федерации получили ответ, что, поскольку он участвует в работе Совета Федерации, принимает участие в голосовании, прибыть сюда не может. Поэтому давайте мы сначала определимся по регламенту. Сколько времени отведем на рассмотрение данного вопроса? Может быть, рассмотрим до обеденного перерыва, до 14 часов, как вы думаете? 35 минут достаточно? Давайте проголосуем. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточек? Депутат Шохин - за, депутат Сальников - за. Все остальные проголосовали. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Таким образом, давайте мы построим нашу работу следующим образом: сначала предложим выступить заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Владимиру Георгиевичу Кинелёву, потом предложим выступить заместителю министра финансов Российской Федерации Изосиму Павловичу Молчанову, а уже затем зададим вопросы тому и другому. Да? Пожалуйста, Владимир Георгиевич, на трибуну. Наверное, до 10 минут. Будьте добры, уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста, на свои места, потому что докладчик уже идет на трибуну. Мы проголосовали за то, чтобы послушать, так давайте уже соблюдать наш регламент.
Кинелёв В.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Ситуация, которая сложилась с финансированием высших учебных заведений Санкт-Петербурга, характерна для всей системы высшего образования, поэтому я хотел бы вам сообщить основные цифры. По состоянию на сегодняшний день высшие учебные заведения Российской Федерации профинансированы по утвержденному бюджету на 82 процента. Причем структура выполнения бюджета такова: заработная плата - 88 процентов, стипендии по 1995 году были выплачены полностью. Основная проблема, которая сегодня возникла в вузах, - это задержка заработной платы за декабрь частично и несвоевременный перевод денег в высшие учебные заведения за январь. Что я могу сегодня сказать? По декабрю средства в высшие учебные заведения отправлены. Средства на стипендии за январь сегодня отправлены в высшие учебные заведения. После встречи с вами (так это сложилось по времени) сегодня в два часа Председатель Правительства проводит совещание по определению мер, выделению средств и на содержание высших учебных заведений, и на заработную плату в январе. Таким образом, основная проблема, которую сегодня надо решить, - это выделение средств на содержание высших учебных заведений. Почему произошла задержка с выделением средств на стипендии в январе - мы их вот только отправили - и лимитов заработной платы на январь? Потому, что так сложился этот месяц. Вы знаете, практически первые две недели были нерабочие дни. Поэтому была действительно (и мы с Министерством финансов неоднократно обсуждали эти вопросы) задержка с получением тех налогов, которые необходимы для формирования бюджетной части. Я надеюсь, что в ближайшие день-два мы в основном эти проблемы решим.
Председательствующий. Вопросы будут заданы позже, поэтому сейчас давайте послушаем заместителя министра финансов Изосима Павловича Молчанова.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Предыдущая Дума систематически в прошлом году заслушивала о ходе исполнения бюджета и ходе финансирования в том числе и расходов на образование. Действительно, в прошлом году исполнение бюджета шло напряженно и требовались значительные дополнительные средства. Это было связано (особенно это помнят бывшие депутаты старой Думы) с выделением средств в сумме 6 триллионов рублей на выплату пенсий пенсионерам, которые не были предусмотрены в федеральном бюджете на 1995 год. И все-таки в 1995 году финансирование социально-культурной сферы, в том числе и образования, проведено несколько лучше, чем в 1994 году. Если в 1994 году на образование было направлено 75 процентов годовой суммы, предусмотренной в бюджете, то в 1995 году - 82 процента годовых ассигнований. Так же и по другим учреждениям. И все-таки по образованию осталось у нас не профинансировано в целом: заработная плата - на 438 миллиардов рублей, питание - на 149 миллиардов рублей. Заработная плата профинансирована по вузам на 8,8 процента. Сейчас, в январе текущего года, положение с доходами действительно сложилось напряженное. И если по бюджету требуется в целом на финансирование около 30 триллионов рублей, то, по нашим расчетам, ожидаемое выполнение на сегодня - 16 триллионов рублей. Выделено на образование по плану 1400 миллиардов рублей, сейчас пока выделено 500 миллиардов рублей. Причем, как уже здесь говорилось, стипендия и в декабре была полностью выплачена студентам всех - и высших и средних - учебныхзаведений, и сейчас, в январе, - сегодня определен 161 миллиард рублей тоже будет выплачена. Заработная плата на сегодня на 70 процентов тоже обеспечена и по мере поступления средств также будет выплачиваться. В 1995 году из федерального бюджета оказывалась помощь по выплате заработной платы работникам образования, которые финансируются из местных бюджетов, из бюджетов регионов, непосредственно путем досрочной выплаты трансфертов, перечисления трансфертов, путем выдачи досрочных ссуд для выплаты заработной платы. На это направлено было 1400 миллиардов рублей. Ну и сейчас, конечно, в текущем году, придется оказывать эту помощь. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Изосим Павлович, присядьте, пожалуйста. Сейчас депутаты запишутся для вопросов, и на вопросы, наверное, можно уже будет отвечать из правительственной ложи. Пожалуйста, включите режим записи, для того чтобы задать вопросы гостям. А каждый депутат скажет, к кому у него вопрос. Кто без карточки и хотел бы записаться? Нет. Пожалуйста, депутат Голов. И сразу называйте, к кому вопрос.
Голов А.Г. Вопрос Изосиму Павловичу Молчанову, представителю Минфина. Было сказано, что за декабрь всем заплачено. Данные по Петербургу таковы: было заплачено 37... 24 процента первоначально, и 51 процент уже после, в январе, был переведен. Когда будет погашена задолженность за декабрь вузам Санкт-Петербурга и когда вы предполагаете выплатить им зарплату за январь?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Молчанов И.П. Вообще-то конкретно по вузам переводит деньги Госкомитет по высшему образованию. Министерство финансов выделяет комитету средства в целом. Но, как я знаю, буквально недавно переведена и вторая половина вузам Санкт-Петербурга.
Председательствующий. Хотели бы дополнить, Владимир Георгиевич? Пожалуйста.
Кинелёв В.Г. Я скажу по вузам Санкт-Петербурга. Там действительноперевод состоял из двух частей. Первую часть - это было 30 процентов перевели в декабре и в прошедший четверг перевели те 54 процента, о которых вы говорили. Я сегодня и в субботу разговаривал с председателем совета ректоров Санкт-Петербурга Романовым Виктором Егоровичем: на сегодня, просто на этот час, деньги еще не получены. Но мы надеемся, что сегодня, в крайнем случае, завтра деньги должны прийти. Я имею в виду те 85 процентов, о которых я говорил. (Шум в зале.) Это имеется в виду по декабрю. Значит, за январь деньги будут выделены сегодня.
Председательствующий. Депутат Босхолов, пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Я хочу всех коллег поздравить со вступлением в силу закона "Об образовании". Сегодня он опубликован в печати. Вы знаете, как предыдущая Дума боролась за поправки к этому закону. Но в связи с этим мне хотелось бы задать вопрос уважаемым членам Правительства. Там предусматриваются серьезные дополнительные ассигнования на поддержку преподавателей вузов и преподавателей учебных заведений, школ. Насколько Правительство наше располагает возможностями реализовывать этот закон в том виде, в каком он принят?
Кинелёв В.Г. В записке к бюджетному посланию, которую представило Министерство финансов... Я думаю, вы имеете в виду доплату 60 процентов за звание профессора, 40 процентов за звание доцента и 20 процентов дополнительно для стимулирования труда. Одновременно преподавателям выплачивается пять минимальных окладов за степень доктора наук и три минимальных оклада за степень кандидата наук, что в этот бюджет заложено. Но если говорить о выполнении полностью того закона "Об образовании", о котором вы говорите, то, конечно, мы надеемся, что нынешний состав Думы будет более внимателен к утверждению бюджета. Потому что, когда Правительство входило с предложениями о корректировке бюджета в сторону его увеличения и этот вопрос обсуждался здесь, в Думе, на комитете по бюджету и финансам, из 23 членов этого комитета за корректировку в сторону увеличения бюджета проголосовало только двое. Безусловно, очень хорошо, что сейчас утвержден наконец закон "Об образовании", и я надеюсь, что это позволит нам совместно сформировать такой бюджет, который бы позволил его выполнить полностью.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Митина, пожалуйста.
Митина Д.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Георгиевичу. Владимир Георгиевич, вы сказали, что задолженность по стипендии за январь ликвидирована. Но сегодня я разговаривала с представителями забастовочного комитета, конкретно с Бадаловым, он сообщил, что за несколько месяцев задержка компенсации за питание. Это первый момент. И второй момент. К сожалению, мы не увидели здесь представителя мэрии Анатолия Собчака, но хотелось бы в той или иной форме донести до сведения мэрии Санкт-Петербурга, что вузам не финансируются коммунальные услуги, в результате чего в некоторых вузах нет отопления и освещения.
Кинелёв В.Г. Ну я, по-моему, сказал, что коммунальные услуги - это одна из основных проблем. И здесь наши трудности (я хотел, чтобы вы обратили на это внимание) состоят в том, что, когда утверждается бюджет, тарифы на свет, воду, теплоэнергию одни, а в течение года, когда этот бюджет уже выполняется, эти тарифы другие. И многое здесь решается, конечно, прежде всего на местах. Поэтому основной работой в этом направлении я считаю то, что мы проводим с регионами. И там, где есть понимание, что система образования не ведомственная структура, а наша общая проблема, там таких трудностей сегодня нет. Теперь я еще раз вот о чем хочу сказать. Я говорил о стипендиях, но кроме этого у нас есть еще некоторые дополнительные льготы, они связаны с доплатой на питание, проезд и так далее. Так получилось, что все эти дополнительные льготы входят в так называемые прочие расходы, которые предназначаются на коммунальные услуги. И сегодня, я вновь повторяю, самая тяжелая проблема - это ликвидация задолженности по прочим платежам, в которые входит и та сумма (она небольшая), которая связана с доплатой на питание и льготный проезд. Но одновременно на что я хотел бы обратить ваше внимание. Поскольку эти финансовые трудности не трудности одного дня, в системе высшего образования давно и последовательно проводилась политика, направленная на развитие многоканальной структуры финансирования. И сегодня высшие учебные заведения, несмотря на все эти трудности, имеют возможность - и делают это за счет использования и интеллектуального потенциала, и материально-технической базы - привлечения дополнительных средств. И поэтому вопрос о дополнительной социальной поддержке студентов решается в разных вузах по-разному.
Председательствующий. Депутат Козырев. Пожалуйста, Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Георгиевич! Мне как раз хотелось бы уточнить после вашего ответа на предыдущий вопрос, какие меры госкомитет принимает для использования средств (на оплату преподавателей, сотрудников, выплату стипендий), полученных от коммерческой деятельности вузов: сдачи помещений в аренду и так далее? Ведь это очень крупные средства, и не всегда они рационально используются.
Кинелёв В.Г. Вы совершенно правы. Государственный комитет на протяжении ряда лет разрабатывал нормативную и законодательную базу для того, чтобы привлечь эти средства. Это, кстати, тоже очень непросто для высших учебных заведений, которые ранее вообще такой работой не занимались. Сегодня в среднем они составляют 25-30 процентов. А вопросы распределения этих средств внутри высших учебных заведений (а я хотел бы обратить внимание, что они, как правило, зарабатываются не за счет сдачи в аренду - сдавать особенно нечего, - а именно за счет дополнительных образовательных услуг, за счет использования научных разработок и так далее) сегодня решают прежде всего высшие учебные заведения, их ученые советы, профсоюзные организации, студенческие коллективы. И давайте, уж если мы говорим о том, что мы представляем высшему учебному заведению автономию в плане организации своей деятельности, дадим возможность коллективу спросить с руководителей: а как эти средства распределены? Во всяком случае, сегодня все нормативные документы, которые регламентируют деятельность высшего учебного заведения, позволяют это сделать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пономарев Александр Михайлович.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Георгиевич! Я представляю 73-й Череповецкий избирательный округ. Вы знаете, вопреки вашему утверждению заработная плата за декабрь до сегодняшнего дня не поступила в вузы и преподавательский состав, обслуживающий персонал заработную плату не получают. Это первое. Второе. Местные органы власти, несмотря на задержки с финансированием вузов, тем не менее без всяких задержек отключают телефонную связь, применяют штрафные санкции по квартплате и прочее. И поэтому, к сожалению... Изосим Павлович сказал, что по мере поступления средства будут переведены, но жить-то нельзя по мере поступления. Поэтому у меня к вам и вопрос, и просьба. Первый вопрос: насколько все-таки достоверна информация о переводе средств? И второй - просьба считать все-таки это жизненно необходимым условием существования.
Кинелёв В.Г. Если можно, я начну с самого последнего. Я, безусловно, в не меньшей степени, чем вы, разделяю утверждение о том, что это является жизненной основой существования системы высшего образования. Безусловно жизненной основой. Я думаю, что сфера высшего образования (как ни трудно это было сделать, но тем не менее) профинансирована по крайней мере уже не хуже, чем другие. Хотя это, безусловно, не успокаивает, потому что (вы совершенно правы) жить нужно сегодня и жить нужно завтра. В отношении заработной платы. Мне бы хотелось, чтобы у вас сложилось правильное представление. Несмотря, как говорится, на изменение структуры экономики, сегодня высшие учебные заведения России финансируются через 21 министерство и ведомство. То есть сельскохозяйственные вузы - через Министерство сельского хозяйства и продовольствия, высшие учебные заведения медицинского профиля - через Министерство здравоохранения и медицинской промышленности и так далее. Я могу вполне определенно сегодня сказать (и я это говорил в своем выступлении), что вузам Госкомвуза - Государственного комитета по высшему образованию - в четверг выделена оставшаяся часть заработной платы, за декабрь. Я сказал, что сегодня направлены деньги по стипендиям и что именно сегодня будут определены размеры тех средств, которые будут направлены в высшие учебные заведения за январь по прочим расходам, и заработная плата. Поэтому я вновь хочу сказать (я связывался с руководством вузов Санкт-Петербурга сегодня, непосредственно перед приездом сюда): да, действительно, деньги туда еще не пришли. Это позднее выделение заработной платы и стипендий в январе (чего не было на протяжении практически всех 11 месяцев) и Министерство финансов прежде всего как учреждение, определяющее финансовую политику, и мы связываем с тем, что первая половина января была практически нерабочей.
Председательствующий. Депутат Шелищ Петр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Шелищ, 211-й округ, город Санкт-Петербург. Уважаемый Владимир Георгиевич! Будьте любезны сообщить нам, какая приблизительно сегодня заработная плата у вузовского доцента, у вузовского профессора? Это во-первых. Во-вторых, исходя из какой тарифной ставки первого разряда, она сегодня рассчитывается? И как эта тарифная ставка соотносится с действующей сегодня тарифной ставкой первого разряда? Спасибо.
Кинелёв В.Г. Первый разряд, вы знаете, - это 60 тысяч. Оклад профессора высшего учебного заведения, доктора наук, который получает к тарифному окладу еще пять минимальных окладов за "доктора" и 60 процентов за "профессора" - 1 миллион 144 тысячи.
Председательствующий. Депутат Бученков Евгений Викторович.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. 67-й округ, город Владимир. Уважаемый Владимир Георгиевич! Вас повысили в звании, как говорится, сделали заместителем Председателя, наверное, не случайно, чтобы вы более эффективно действовали в плане реализации бюджета и его правильного составления. У меня такой вопрос. Почему вы так легко сдались, когда в комитете Государственной Думы проголосовали за поправку, фактически ошибку, вашу же, Правительства, заложенную в бюджете? Почему вы не обратились к Думе, чтобы поправить это? Ведь в отличие от производственных коллективов, где рассчитываются кастрюлями, хрусталем, рогами, копытами, вы лишены такой возможности. Поэтому настойчивость, наверное, должна быть?
Кинелёв В.Г. О чем я хочу сказать? Спасибо большое за это предложение. Безусловно, я думаю, что изменение статуса поможет мне решать ту задачу, о которой вы говорите (но прошла всего одна неделя), и я надеюсь все-таки как-то связать и сегодняшнее решение по январю с тем, что эти возможности расширились. Безусловно, было бы, наверное, крайне желательно сегодня вернуться и к тому вопросу, о котором вы говорите, - о бюджетном финансировании. Но я бы вот так просто сегодня здесь, не зная существа вопроса, не делал заключения о том, что "так легко сдались". Наверное, надо было бы вместе пройти этот путь, тогда стало бы ясно, насколько это было легко, насколько трудно и как мы (я имею в виду под словом "мы" не комитет и не себя, а вот и наше вузовское сообщество, ректорский корпус) переживали и оценивали то состояние.
Председательствующий. Депутат Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. У меня вопрос к заместителю министра финансов. Депутаты прежней Думы помнят, что в начале ноября Дума приняла постановление, по которому обязала Министерство финансов (а Дума - единственный распорядитель казны и бюджета) обеспечить первоочередное финансирование вузов. Причем тогда речь шла не только о зарплате, о которой вы докладываете, но и о тех расходах, которые также связаны с учебным процессом. У меня вопрос (причем под вашу личную ответственность): почему вы не выполнили это решение Думы, что вам мешало? Если что-то мешало, почему вы не доложили об этих помехах Думе? (Тем более, что Председатель Правительства при встрече со студентами накануне выборов на всю страну заверил, что наука и вузы будут профинансированы полностью.) Прошу ответить.
Молчанов И.П. Действительно, я уже говорил, что образование профинансировано на 82 процента за прошлый год. На 82 процента. Но и отмечал, что это значительно больше, чем в предыдущем году. Значительно больше. Задолженность... То, что было обещание премьера перед студентами, - оно было в отношении стипендии. (Я присутствовал на этой встрече с молодежью, эта встреча была в ноябре.) Естественно, мы стремились профинансировать именно полностью. Но вы знаете, какое положение было в конце года с выплатой пенсий пенсионерам. Я повторяю еще раз, что из федерального бюджета было направлено 6 триллионов рублей, которые не были предусмотрены в федеральном бюджете. Думой не предусмотрены были в бюджете. Поэтому частично перешла задолженность. Думаю, что сейчас примем все меры, чтобы в текущем году эту задолженность погасить.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Секундочку! Добавьте еще 15 секунд Геннадию Васильевичу Кулику.
Кулик Г.В. Я спрашиваю, почему Министерство финансов в этом случае не обратилось и не доложило Думе, если было принято единственное за два года решение - под ответственность Минфина обеспечить финансирование вузов и науки и доложить об этом?
Председательствующий. Есть что ответить?
Молчанов И.П. Закон о федеральном бюджете обязателен для исполнения по отношению ко всему, равноценно. Он единственный закон, и мы обязаны профинансировать полностью все. Не профинансированы не только вузы, не только образование, но и многие другие отрасли в связи с возникшими большими дополнительными расходами.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна, пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Министерству финансов. Вы знаете, у меня ощущение, что и наши вопросы, и ваши ответы под собой не имеют никакой реальной базы. Из вашего сообщения меня очень встревожило, что принятый и утвержденный бюджет по доходам выполняется наполовину. В чем дело? В том ли, что действительно полмесяца страна не работала, или есть более глубокие причины? Потому что если ситуация будет оставаться такой по доходам, то, наверное, весь этот разговор просто не приведет к нужному результату.
Молчанов И.П. Январь во все годы был очень сложным месяцем. Всегда поступления значительно ниже, чем, предположим, в декабре, на 20, на 30 процентов. Особенно в этом году. Я не сказал, что бюджет выполнен на 50 процентов. Я говорю, что в январе, в первой половине января, поступления были действительно очень низкие. Но сейчас поступления с каждым днем увеличиваются.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я уже услышал ответ на свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я совершенно не удовлетворен ответами Министерства финансов. Каждый раз на заседаниях Думы вот так повторялись эти ответы. Фактически Министерство финансов, его руководство, его здесь представители сорвали те обещания, которые давались Государственной Думе и которые давались премьер-министром студентам. Поэтому мне кажется, что надо обязательно этот вопрос задать: считает ли Министерство финансов, что вот эти обещания сорваны? Считает ли оно сорванными те обещания, которые были даны премьер-министром, и те обещания, которые были даны Государственной Думе? Мне нужен прямой ответ.
Молчанов И.П. Неполное финансирование действительно есть по бюджету 1995 года.
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос Владимиру Георгиевичу Кинелёву. Уважаемый Владимир Георгиевич, все мы прекрасно понимаем, что профессиональное образование вообще финансируется плохо, но оно к тому же финансируется крайне неравномерно. Госкомитетовские вузы - лучше, другие вузы - хуже. Высшее образование - получше, среднее профессиональное образование - совсем плохо: помногу месяцев там люди без зарплаты, там не индексируется зарплата порой по полгода, ну и так далее. По одному из таких, кстати, омских колледжей я к вам недавно обращался. У меня вопрос такой: как вы, как начинающий заместитель Председателя Правительства, предполагаете решать вот эту проблему - крайне неравномерное финансирование профессионального образования?
Кинелёв В.Г. Спасибо. Олег Николаевич, мы с вами вместе работаем уже, наверное, почти шесть лет, и я сегодня могу сказать то, что говорил на протяжении всех этих лет: пока будет сохраняться ведомственное финансирование высших учебных заведений через отраслевые министерства, я думаю, ни о каком равном и контролируемом финансировании в высших учебных заведениях речи вести нельзя. Потому что неоднократно мы с Министерством финансов анализировали сложившуюся ситуацию и видим, как выделяются деньги на высшие учебные заведения, но они не доходят. Поэтому я считаю, что базовое финансирование всей системы высшего образования, вне зависимости от той или иной профильной ориентации, должно осуществляться через единый федеральный орган управления высшим образованием.
Председательствующий. Депутат Смолин просит дать ему возможность уточнить вопрос. Включите, пожалуйста, его микрофон.
Смолин О.Н. Владимир Георгиевич, правильно ли я понял, что вас в Правительстве по этому вопросу не поддерживают? Или поддерживают все-таки?
Кинелёв В.Г. Олег Николаевич, на протяжении прошедших лет я неоднократно такой вопрос ставил и поддержки от министров отраслевых министерств здесь не получал. Я надеюсь, что сегодняшнее положение (а я обсуждал это и с Председателем Правительства) уже приводит нас, и не только нас, но и ректоров высших учебных заведений, в значительной степени - руководителей министерств и ведомств, к тому, что все-таки базовое финансирование высших учебных заведений, особенно в этой непростой ситуации, должно проводиться через единый орган управления высшим образованием.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович. (Шум в зале.) Отсутствует. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Владимир Георгиевич, обращаюсь к вам и к заместителю министра. Все вузы страны находятся в огромной задолженности перед государством - от одного до нескольких миллиардов (вы это знаете) - по энергетике, по другим вещам. Второе. Действительно, два-три месяца не получают денег студенты. Создается общая кризисная ситуация в стране. К ней будет подключаться, естественно, и то, что происходит в науке. Сегодня на заседании Государственной Думы вы должны сделать вывод. Какое предложение вы внесете? Я этот вопрос адресую через вас, разумеется, Правительству и хотел бы после ваших заявлений принять участие в обсуждении этого вопроса.
Кинелёв В.Г. Виктор Степанович, я хотел бы все-таки внести ясность. Задолженности перед студентами, тем более двух-, трехмесячной, вообще нет. Я сказал, что за декабрь, и сегодня отправили за январь. Я действительно с вами согласен и говорил, что перед нами сегодня стоит огромная проблема: содержание высших учебных заведений - это платежи за свет, за тепло, за коммунальные услуги и так далее. Я считаю, что мы должны решать этот вопрос не только на федеральном уровне, потому что так его не решить, ибо тарифы, вы знаете, на все это меняются и в регионах, и несмотря на неоднократные обращения с нашей стороны к руководителям регионов о том, чтобы высшие учебные заведения и средние специальные учебные заведения были поставлены здесь в особое льготное положение, делается это, увы, далеко не во всех регионах. Поэтому я вижу здесь решение как бы с двух концов: безусловно, выделение из федерального бюджета средств на покрытие вот этих долгов в рамках утвержденного бюджета и, я думаю, наша совместная работа с регионами для того, чтобы покрыть недостающие в рамках бюджета средства погашением этой задолженности высшим учебным заведениям.
Председательствующий. И последний вопрос. Депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к господам из финансового министерства. Вы оба получили финансовое образование при старой системе, во всем мире ее звали сталинской. Можете ли вы себе представить, чтобы раньше офицер, рабочий, крестьянин не получил вовремя заработную плату? Или студент? Так вот по-честному, по-человечески ответьте: вам бы самим когда было легче работать - при той старой системе (в том числе и офицерам, и рабочим, и крестьянам) или при той, которую вы сейчас выдумали? Только по-честному. (Оживление в зале.)
Молчанов И.П. Начинать надо, наверное, не с расходов, а с доходов. Если раньше кто-то, какое-то предприятие имело задолженность, к нему принимали очень серьезные меры, серьезнейшие меры. Сейчас задолженность по платежам превышает 60 триллионов рублей. Поэтому в первую очередь надо, конечно, принимать меры по взысканию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, дело в том, что наше время истекает. Вы, наверное, все получили? Сергей Алексеевич Попов распространил текст проекта постановления. Есть он у вас? Раздавали всем депутатам проект короткого постановления, предложенный депутатом Поповым. Посмотрите, пожалуйста. Есть, да? Каково ваше мнение по поводу этого проекта? Можно его принять за основу? (Выкрики из зала.) Прошу проголосовать. Кто без карточки? Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
За основу принимается.Только что начали распространять проект еще одного постановления депутата Белова, оно во многом созвучно с предложениями депутата Попова. Юрий Павлович, имея в виду, что за основу принято постановление (мы сейчас проголосовали), как вы отнесетесь к тому, чтобы, может быть, ваше сделать вторым пунктом? Но я вынужден буду зачитать, потому что, думаю, его не успели раздать. (Шум в зале.) Пока девушки раздают, я зачитаю. Если мы тот за основу приняли, то принять еще один пункт: "Предложить Правительству Российской Федерации принять экстренные меры для ликвидации задолженности по зарплате преподавателям, сотрудникам и студентам вузов Санкт-Петербурга и проинформировать Государственную Думу о принятых мерах 31 января 1996 года" (это день нашего пленарного заседания). Вот такое дополнение к ранее розданному предложению депутата Попова. (Выкрики из зала.) Появились вопросы. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я согласен этот пункт распространить на все высшие учебные заведения. Там ситуация еще хуже.
Председательствующий. Депутат Белов не будет возражать, если мы уберем название города и это будет касаться всех вузов? (Выкрики из зала.) Согласен. Депутат Подуфалов.
Подуфалов Н.Д., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Здесь надо уточнить: не вузы проверять, а надо проверить ведомства, к которым относятся вузы, все ведомства. Сегодня говорилось о Госкомвузе. Я бывший ректор госкомвузовского университета, у нас практически стабильно шло до конца года, обвал был в конце года по зарплате. Рядом, в агровузах и университетах, было намного тяжелее. То есть проверить все ведомства, в чьем распоряжении есть вузы, вот по этим вопросам. И второе. Здесь есть предложение провести финансовую ревизию в вузах. Я думаю, что было бы просто некорректно в условиях жесточайшего недофинансирования еще проверять вузы. Наверное, это ничего нам не даст. Главное - проверить, как используется бюджет.
Председательствующий. Депутат Злотникова.
Злотникова Т.В. Я поддерживаю предложение - распространить на все вузы страны. А назвать это постановление - "О кризисной ситуации, сложившейся в вузах Российской Федерации".
Председательствующий. Так, кто еще? Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мне кажется, что надо все-таки назвать постановление "О кризисной ситуации, сложившейся в вузах Санкт-Петербурга и других вузах страны", потому что мы рассматривали конкретный вопрос. Первым пунктом дать поручение Правительству (то, которое есть) и распространить это поручение на все вузы страны. Что касается второго пункта. Действительно, это должно быть поручение Счетной палате. Мне кажется, что в вузах ревизию нечего проводить, надо смотреть положение в целом, и не только в Госкомвузе, но и во всех ведомствах, которым подчинены вузы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У меня есть такое предложение: поскольку председатель комитета и заместители председателя Комитета по образованию и науке нами избраны, может быть, мы сейчас попросим представителей собраться прямо здесь же, чтобы те предложения, что прозвучали, они свели в одно. И тогда (основа у нас есть) мы смогли бы принять в целом. Но сейчас, с голоса, это будет очень сложно. Потом что-нибудь не то выйдет, и начнется резкая критика в наш адрес. Я попрошу: представители этого комитета и те, кто подавал предложения, найдите где-то местечко, сведите в одно, и мы проголосуем. Теперь давайте с вами посоветуемся по нашей дальнейшей работе. Подошло время обеденного перерыва. Мы сегодня внесли еще несколько дополнительных вопросов в повестку дня. Судя по тем документам, которые распространены, нам нужно, наверное, еще минут 40 для того, чтобы все эти вопросы сегодня завершить. Как вы считаете: будем ли мы объявлять перерыв на два часа и потом возвращаться к работе или же сейчас все-таки до конца пройдем сегодняшнюю повестку дня и полностью закончим заседание? Перерыв? На один час? Есть предложение у Сергея Вячеславовича Калашникова. Он опытный депутат и считает, что если его поправки к законам по индексации рассматривать после перерыва, то мы можем не собрать необходимого кворума. Может быть, мы все-таки заслушаем еще этот вопрос по индексациям? Он очень короткий, но очень важный. Как ваше мнение? Заслушаем. Пожалуйста, Сергей Вячеславович. Материалы у вас на руках. Пожалуйста, посмотрите.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! В соответствии с законом с 1 февраля должны быть проиндексированы государственные пенсии и повышен минимальный размер оплаты труда. Весь вопрос заключается в том, на сколько повышать. Комитет по труду и социальной поддержке Думы прошлого созыва предлагает увеличить на 20 процентов. Это связано с тем, что индекс цен без января составил 1,35 плюс январская индексация (сейчас уже есть данные) дали резкий скачок цен. И самое главное, если мы принимаем 1,2, то мы как бы компенсируем и пенсионерам, и бюджетникам (потому что речь прежде всего идет о них) то, что мы им недодали в связи с поэтапной индексацией в четвертом квартале 1995 года. Прошу вас проголосовать сразу в целом два закона: об индексации пенсии и о повышении минимального размера оплаты труда.
Председательствующий. Сейчас, один момент. Депутат Задорнов, пожалуйста, вопрос.
Задорнов М.М. Уважаемый Сергей Вячеславович! Вы прекрасно знаете, что на закон об индексации заработной платы необходимо заключение Правительства. По вашей записке, вы направили его на заключение Правительства 3 января. По нашему Регламенту - 30 дней на ответ Правительства и заключение Правительства по данному законопроекту. Я могу депутатам объяснить, что размеры индексации должны быть предусмотрены в бюджете на 1996 год и мы должны убедиться в том, что Правительство нам сказало - такие деньги имеются. Иначе мы вновь будем обращаться к вопросам о невыплате заработной платы вузам, армии, правоохранительным органам. Просто примем пустое решение, которое не будет обеспечено финансовыми ресурсами. Так вот, Сергей Вячеславович, почему мы сейчас выносим этот вопрос без заключения Правительства? Кого вы сегодня приглашали для такого заключения?
Калашников С.В. Ну, я думаю, тем депутатам, которые уже сталкивались с Михаилом Михайловичем, все понятно. А для новоизбранных депутатов я поясняю: за два года - 1994-й и 1995-й - Правительство ни разу не представило закон (хотя оно должно представлять) об индексации пенсии и заработной платы и в 70 процентах не представило своего заключения. У нас есть заключение Пенсионного фонда. Михаил Михайлович, вы прекрасно знаете,что в бюджетах на 1996 год - и Пенсионного фонда, и большого бюджета деньги на индексацию в целом заложены. Вы также прекрасно знаете, что коэффициент инфляции настолько занижен, что позволяет нам достаточно свободно обращаться с социальными программами, я имею в виду и по их финансированию. Вопрос абсолютно абстрактный.
Председательствующий. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы. Не могли бы вы сказать, уважаемый коллега, во сколько или на сколько будет увеличена в результате вашего предложения зарплата депутата?
Калашников С.В. На 20 процентов. Вернее, не вся зарплата будет увеличена на 20 процентов, а основная часть, то, что является собственно зарплатой без надбавок и коэффициентов, будет увеличена на 20 процентов.
Председательствующий. Вы снимаете вопрос, депутат Попкович? У кого еще есть вопросы к Калашникову? Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Сергей Вячеславович, один вопрос. (Шум в зале.) Потише, товарищи. Насколько я информирован, в числе бюджетников находится та большая группа чиновников, которая составляет сегодня примерно 20 миллионов человек. Повышая вот эту ставку, мы в первую очередь, так сказать, повышаем зарплату им. Не считаете ли вы необходимым как-то их отделить, а финансировать напрямую врачей, учителей, пенсионеров, студентов и так далее? Ведь у них сегодня заработная плата достаточно высока.
Калашников С.В. К сожалению, вы несколько дезинформированы. Чиновники, которые находятся... Вернее, скажем так, вся бюджетная сфера составляет только 15 миллионов. Из этих 15 миллионов две трети - это учителя, врачи, работники детских дошкольных учреждений, библиотекари и так далее, и так далее. Те чиновники, которые получат прибавку к зарплате благодаря нашему закону, составляют не более 15 процентов от всех бюджетников.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня выступление.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы к Калашникову. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Вы знаете, меня волнует вот какой вопрос. Действительно, не первый раз решается вопрос о повышении, когда он не согласован с Правительством. Каждый раз это ставит в очень затруднительное положение администрации субъектов Федерации. В первую очередь это касается тех субъектов Федерации, которые являются донорами России и, в общем-то, содержат Россию. Я неоднократно наблюдал эту ситуацию: за деньгами приходят, а их нет. И субъекты Федерации вынуждены в этой ситуации изыскивать из своего бюджета какие-то средства (что нарушает их бюджетные права), перекручиваться и так далее, и тому подобное. Поэтому не целесообразно ли дождаться заключения Правительства и все-таки урегулировать этот вопрос? Нужно, чтобы все эти вещи были урегулированы с федеральным бюджетом, иначе мы ставим субъекты Федерации и администрации краев и областей в очень тяжелое положение.
Калашников С.В. На ваш двойной вопрос я дам два ответа. 22 декабря на встрече в Правительстве всех заместителей глав администраций по социальным вопросам я поставил вопрос о том (и перед Правительством тоже), что с 1 февраля надо будет повышать, давайте об этом думать сейчас. Это было 22 декабря 1995 года. А на второй вопрос я могу ответить так: во-первых, мы этого не дождемся от Правительства, как показывает практика. А с другой стороны, что, субъекты Федерации, не читали закона о том, что с 1 февраля ожидается очередная индексация? И если они приняли законы по бюджету, которые не учитывают ежеквартальной индексации, значит, они забыли о том, что у нас инфляция на дворе? Поэтому вот этот упрек, или, скажем так, вот такую защиту глав администраций субъектов Федерации я бы, в общем-то, не принял. Тем более, что этот вопрос действительно не первый раз поднимается.
Председательствующий. Депутат Рыжков вопрос снимает. Хочет дать справку заместитель министра финансов Изосим Павлович Молчанов. Пожалуйста.
Молчанов И.П. Уважаемые депутаты! Такую практику внесения на утверждение законов, какая сейчас сложилась, наверное, надо завершать. Потому что и в прошлом году не было ни разу, чтобы Правительство не представляло... Другое дело - когда вносили без ведома Правительства, как вот сегодня. Сейчас Правительство эти вопросы обсуждает, и, по-моему, уже направлено (или готовится, по крайней мере) заключение Правительства по обоим законам. Ну, я сейчас не могу ответить, потому что я не готов был к этому вопросу. Но это обсуждалось в течение всего января, несколько раз уже обсуждалось.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, закон об индексации должен приниматься по крайней мере за две недели до наступления даты индексации. Иначе никто не в состоянии с 1 февраля начать платить новую пенсию и новую зарплату.
Председательствующий. Все вопросы задали? Нет, не все. Депутат Бугера.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, вы отрекомендовали уважаемого депутата Калашникова как опытного председателя комитета. В связи с этим у меня такой вопрос: какова вероятность того, что закон, принятый Государственной Думой с нарушением процедуры, установленной Конституцией, действительно станет законом, то есть пройдет соответствующее одобрение, подписание, обнародование?
Калашников С.В. Ну, как показывает практика... Поскольку Дума предыдущие два года всегда была инициатором повышения в отличие от Правительства, Правительство все-таки вынуждено было соглашаться, потому что это та реальность, которая стоит на дворе. Как можно не соглашаться, если у нас в законе записано, что мы должны проводить индексацию в соответствии с реальным ростом потребительских цен?
Председательствующий. Депутат Волков Геннадий Константинович, пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Вам известно, что при такой индексации вы больше индексируете выплаты не из федерального бюджета, а из бюджетов субъектов Федерации? И что даже в бюджетообразующих субъектах Федерации (к которым относится и моя область) образование, медицина и так далее финансируются сегодня практически на 70 процентов от потребности? И в какие условия мы ставим сегодня, так сказать, наших меньших братьев - законодательные собрания субъектов Федерации и администрации этих субъектов Федерации?
Калашников С.В. Да, это всем известно. Но меня меньше всего беспокоит, в какое положение я ставлю глав администраций. Меня больше беспокоит, в каком положении находятся люди, живущие на местах. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Старовойтова. Наверное, это последний вопрос, потому что, как я понял, некоторые депутаты еще хотели бы очень коротко выступить.
Старовойтова Г.В. У меня два вопроса, тесно связанные с тем, что обсуждается. Хотелось бы знать, чья методика расчета индексации, связанной с темпами инфляции, принимается во внимание? И чья методика расчета прожиточного минимума принимается во внимание при определении минимальной зарплаты и пенсии? То есть кто авторы?
Калашников С.В. Я, к сожалению, вас должен разочаровать. При расчете минимальной зарплаты и минимальной пенсии методика расчета прожиточного минимума, которая существует, никак не используется. Используются чистые статистические показатели роста потребительских цен.
Председательствующий. У меня есть предложение к уважаемым депутатам (у нас такая практика и в прошлой Думе складывалась): давайте сейчас прекратим задавать вопросы и, может быть, выслушаем, как мы раньше делали, мнения "за" и "против". Депутату Задорнову, пожалуйста, слово. Михаил Михайлович, прошу вас.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Начать я хотел с того, что Сергей Вячеславович, к сожалению, солгал здесь на трибуне, поскольку последняя индексация минимальной заработной платы и пенсии, которую мы проводили с ноября, проводилась по законам, внесенным Правительством. Это первое. Второе. В бюджете заложена индексация минимальной заработной платы с 1 апреля 1996 года. Поэтому сейчас фактически нет средств. Может быть, будут какие-то корректировки, скажем, с начала февраля... Пока, повторю, январь не дает нам оснований рассчитывать, что будут деньги. Третье. Две трети средств для индексации приходится на региональные бюджеты. Уважаемые коллеги, я скажу, например, о бюджете региона, который я представляю: в отдельных районах Камчатской области задолженность по заработной плате учителям до сих пор не выплачена за ноябрь. Мы загоняем бюджеты тех территорий, которые не имеют нормальной финансовой базы, в катастрофическую ситуацию! Представьте себе положение администрации перед людьми, которым она просто не может профинансировать в полном объеме вот эту индексацию. Есть территории, я знаю, где с сентября не выплачена заработная плата бюджетникам. Ну что мы сейчас делаем этими решениями? А может быть, не все коллеги знают, что даже ноябрьский трансферт территориям (ноябрьский!) будет выплачен только в 20-х числах января? Понимаете? То есть мы принимаем решение абсолютно пустое. Мы принимаем пустое решение, которое породит еще большую социальную напряженность на местах потому, что оно вызовет только задержку заработной платы. И то, что мы сейчас говорим, то, что мы торопимся это сделать с 1 февраля... Ведь это же абсолютно пустой документ. Задерживается даже декабрьская заработная плата бюджетникам (сейчас мы обсуждали этот вопрос), и мы говорим, что с 1 февраля мы должны ее индексировать. Может быть, мы должны сначала добиться, чтобы было вовремя выплачено то, что им предназначено, а не принимать следующее решение? И последнее, размер индексации. Мы индексацию проводили раз в три месяца, последняя была в ноябре, в декабре-январе было тоже некоторое увеличение минимальной заработной платы. Темп инфляции, который был в эти месяцы, должен быть учтен в этом размере индексации. То, что предлагает здесь комитет (точнее, поскольку комитета нет, пока предлагает депутат Калашников), существенно превышает тот рост цен, который был в декабре и январе.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что никто не сомневается, что нужно проводить индексацию, поднимать уровень минимальной заработной платы. Я хотел бы сказать о следующем. Мы, главы администраций, вообще территории, во многом расходились с пятой Государственной Думой, в связи с тем, что ряд законов был принят без наличия какого-то механизма их реализации на местах. Сегодня, когда мы только закрываем бюджеты 1995 года, когда поступлений в казну местных бюджетов нет, мы практически 60 с лишним процентов расходов на все эти вещи перекладываем на местные бюджеты. Кроме напряженки, кроме непонимания политики Государственной Думы в этом вопросе, ничего не будет. Я уж не говорю о нарушениях Регламента, которые здесь были.Я бы очень вас просил: давайте подождем. На заседаниях наших комитетов финансового комитета и комитета Сергея Вячеславовича Калашникова - обсудим эти вопросы, получим заключение Правительства и тогда примем реальный акт, который будет работать внизу. Это будет наше с вами лицо.
Председательствующий. Депутат Чилингаров просил слова по мотивам.
Чилингаров А.Н. Я просил бы депутатов поддержать предложение депутата Попковича.
Председательствующий. Так, это были предложения... Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я бы хотела обратить ваше внимание на два момента. Первый момент. Согласно части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации мы не вправе рассматривать законы, которые связаны с расходованием средств из федерального бюджета, без заключения Правительства. Поэтому каждый раз, рассматривая закон при отсутствии такого заключения, мы заранее обрекаем его на неконституционность. И второе. Уважаемый Сергей Вячеславович привел несколько очень убедительных фактов. В частности, он выразил сомнение, что мы получим такое заключение от Правительства, ибо за два года Государственная Дума ни по одному из таких законопроектов заключения Правительства не получила. Так вот, уважаемый Сергей Вячеславович, этого факта достаточно для того, чтобы Думе воспользоваться своими конституционными полномочиями, предусмотренными в статье 103 Конституции, где сказано о том, что именно Дума может инициировать недоверие Правительству. И если вы, уважаемый Сергей Вячеславович, и вся фракция ЛДПР последовательны в своем стремлении защитить интересы простых российских граждан, то вы просто поставите подписи в том подписном листе о недоверии Правительству, который сегодня раздается фракцией "ЯБЛОКО". Спасибо.
Председательствующий. Наверное, выслушаем последнее мнение и потом будем определяться по решению. Пожалуйста, депутат Лахова. Включите микрофон.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Может быть, не будем сразу, неделя первая только идет, вступать в конфликт с Правительством? По Регламенту Задорнов вам назвал цифры. По Регламенту ещене вышли дни для того, чтобы Правительство подготовило заключение. Месяц срок на подготовку заключения по данному закону. Поэтому давайте мы в первую же повестку дня включим данный вопрос, пригласим представителей Правительства и, уже если тогда не будет никакой реакции, мы, Дума, будем принимать решение.
Председательствующий. Так, поступило два предложения: принимать сегодня или перенести обсуждение вопроса на следующее заседание, когда будет заключение Правительства, и мы, как говорится, будем иметь все права для принятия данного закона.
Из зала. Нет, чтобы Правительство до 31 января представило.
Председательствующий. Но сказали, что заключение уже где-то в дороге. Как мы будем голосовать? По порядку поступления, да? Первое предложение: принять за основу проект закона, здесь их два, о повышении минимального размера оплаты труда. Пожалуйста, голосуйте. Принятие за основу. Кто без карточек? Депутат Сальников - за, депутат Вишняков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Проект постановления принят за основу.
Из зала. Постановления или закона?
Председательствующий. Да, вы меня... Подождите, подождите. У нас проект федерального закона. Простите, пожалуйста. Это принято не за основу, а в первом чтении, это ведь не постановление. Поэтому придется переголосовать. Кто за то, чтобы принять данный закон в первом чтении? Вот правильная постановка вопроса. Еще раз извините, это не постановление.
Из зала. Геннадий Николаевич, чтения не было. Нам здесь его раздали.
Председательствующий. До второго чтения. Будут дорабатывать, в повестку-то включили... Так, пожалуйста, кто без карточек? (Шум в зале, выкрики.) Пора перерыв объявлять. По мотивам голосования - депутат Босхолов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Все, идет... Давайте на минутку успокоимся. Идет голосование по вопросу о принятии закона в первом чтении. После первого чтения можно его дорабатывать. Без карточек есть желающие проголосовать? Депутат Шенкарев - за, депутат Вишняков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принято. Закон принимается в первом чтении. А теперь, как это положено по процедуре, законопроект направляется на доработку для того, чтобы проголосовать за него в дальнейшем. Так? Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С.В. Я должен вам сказать, коллеги, что все предложения относительно того, чтобы куда-то что-то перенести и подождать заключения Правительства, пустые, потому что даже если заключение Правительства придет - это будет отрицательное заключение. Поэтому я предлагаю, поскольку все-таки пенсионеры не имеют столько времени, как депутаты, принять этот закон в целом, чтобы он с 1 февраля вступил в действие. Я имею в виду и закон о повышении минимального размера оплаты труда и закон о повышении минимального размера пенсии, особенно пенсии. Сразу в трех чтениях.
Из зала. Это нарушение Регламента!
Председательствующий. Да, это явное нарушение Регламента. Поэтому давайте не будем нарушать Регламент с первого же нашего заседания. Первое чтение мы провели. Калашников предложил принять закон сразу в целом. Было внесено предложение депутатом. Мы должны его поставить на голосование. Поэтому, пожалуйста, голосуйте. Вы же знаете... (Выкрики из зала.) Пожалуйста. Уважаемая группа электронного голосования, отмените голосование. Грубейшее нарушение Регламента, все правильно депутаты говорят. После того как мы приняли в первом чтении, все ваши поправки, предложения направляйте, пожалуйста, в комитет. Комитет их рассмотрит, и, если 31 января комитет будет готов доложить, мы это включим в повестку дня. Не будем нарушать. Это грубое нарушение Регламента. Второй проект постановления о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации. Принятие проекта закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Вишняков - за, депутат Сальников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
В первом чтении принимается. Порядок тот же самый. Давайте все-таки посоветуемся. Нам нужно еще 20 минут, и тогда мы сможем пройти все вопросы. Давайте без перерыва поработаем. (Шум в зале.) Настаивают депутаты на перерыве? (Шум в зале, выкрики.) Нет? Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению. Пожалуйста, депутат Попкович.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вас убедительно прошу, просто обращаюсь к вам: давайте мы прекратим эту практику. В Регламенте написано: "...за три дня до рассмотрения законопроекта..." материалы должны быть у депутатов. Как же так можно решать вопросы? Вы понимаете, в чем дело? На политической волне! Нужно пенсионерам поднять? Конечно, нужно. Но вы его (никто из вас) не видели в глаза. Как вы за него... Вы точно так приняли закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", который внизу не действует и действовать не может. Я вас очень прошу - прекратите, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Дело в том, что... Давайте мы все будем думать, не только Председатель. Ведь депутаты большинством голосов включили данные вопросы в повестку дня. Поэтому прежде чем включать, давайте все хорошо будем обдумывать. (Шум в зале, выкрики.) Нет, решили все-таки без перерыва, да? (Шум в зале, выкрики.) Вам всем роздан проект постановления о создании депутатской комиссии по проверке итогов приватизации. Постановление короткое, все здесь определено, поэтому, по-моему, не должно быть по нему замечаний. Пожалуйста, депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемая Дума! Есть статья 27 Регламента, где прописан механизм создания подобных комиссий. Там, в частности, сказано, что постановление о создании комиссии должно включать в себя определение задач комиссии, срока ее деятельности, ее полномочий и состава. Из названных требований Регламента учтено только одно, а именно задача. Ни срок, ни полномочия, ни состав в данном постановлении не указаны. В этой связи у меня предложение к инициатору - Сергею Николаевичу Решульскому. Я готов ему помочь доработать это постановление, довести его до той кондиции, которая определена Регламентом.
Председательствующий. Есть предложение - до 31 января. Тем более, что каждая депутатская группа и каждая фракция должны предложить своих людей, а 31-го уже можно будет проголосовать персонально по составу этой комиссии. Да? Не надо голосовать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. В какой комитет можно кандидатуры предлагать?
Председательствующий. В какой комитет? У нас комитет по приватизации создан. Там есть пока председатель и четыре зама. По вузам. Председатель комитета Иван Иванович Мельников готов доложить о предложениях, которые поступили от депутатов. К сожалению, их не успели распечатать. Но я думаю, что (там два-три пункта), может быть, мы примем "с голоса", если вы позволите... Ивану Ивановичу Мельникову включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Письменные поправки были, просто они их объединили.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы за основу взяли оба розданных депутатам проекта и предлагаем принять следующее постановление Государственной Думы. Оно называется так: "О кризисной ситуации, сложившейся в вузах Санкт-Петербурга и других вузах России". Постановление состоит из двух пунктов: 1. Предложить Правительству Российской Федерации принять экстренные меры для ликвидации задолженности по зарплате преподавателям и сотрудникам, стипендии - аспирантам и студентам вузов России и проинформировать Государственную Думу о принятых мерах 31 января 1996 года. 2. На основании Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации" поручить Счетной палате Российской Федерации провести внеплановую проверку исполнения связанных с финансированием вузов статей федерального бюджета 1995 года по объему, структуре и целевому назначению. Все представители комитета единогласно предлагают такой проект постановления. Хочу проинформировать депутатов: автор одного из проектов Сергей Алексеевич Попов настаивает на том, чтобы во второй пункт была добавлена и финансовая проверка вузов. Мы с его предложением не согласились.
Председательствующий. Так, пожалуйста. Попов просит слова. Автор первого проекта постановления. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я просил бы поддержать в полном объеме. Дело в том, что если проверять, то нужно проверять всю цепочку, тем более что нам товарищ Кинелёв объяснял, что деньги вузам выделяются. Но как знать, может, они в вузах дальше идут вовсе и не туда. А позиция комитета, который состоит из представителей вузов и отстаивает в данном случае точку зрения, что вузы проверять не нужно, мне представляется просто попыткой спасения чести мундира. Поэтому я просил бы поддержать в полном объеме.
Председательствующий. Мельникову, пожалуйста, включите микрофон для справки.
Мельников И.И. Уважаемые депутаты, нам кажется, что проверять вузы в условиях, когда Правительство подтвердило, что финансирование не поступает в вузы в полном объеме, просто неразумно.
Председательствующий. Какие еще будут замечания по данному проекту? Депутат Моисеев, фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Моисеев Б.А. Спасибо. Я бы просил комиссию по Регламенту дать пояснение. Мы за основу приняли проект постановления, предложенный депутатом Поповым, и в том числе формулировку, касающуюся внеплановой проверки вузов. Теперь по Регламенту. Раз мы приняли за основу, то мы, видимо, должны голосовать за исключение этой формулировки, а не принимать новый текст.
Председательствующий. Так, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, если ставится вопрос о ревизии иликонтроле, то это должно осуществляться по всей цепочке движения ресурсов от источника до пользователя. Отсекать пользователя не логично. Поэтому необходим третий пункт. Ревизия - так ревизия до конца.
Председательствующий. По логике, конечно, это так. Пожалуйста, какие еще есть замечания? Иван Иванович, может быть, комиссия ваша согласится с тем, что здесь предлагалось? Конечно, нужно всю цепочку проверять. Ведь мы знаем с вами сколько угодно случаев, когда деньги доходили до вузов, но не попадали к преподавателям, а крутились во внутривузовских коммерческих структурах. Может быть, проверять эту цепочку? Пожалуйста, Мельникову включите микрофон. Мнение председателя комитета.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я, конечно, за весь комитет, за всех представителей, которые обсуждали, сказать не могу. Но мне кажется, все-таки проблема состоит не в том, что вузы неправильно расходуют выделенные им средства. Проблема совсем в другом. И не только в вузах.
Председательствующий. Не нашли решение, да? Тогда давайте так: голосуются два предложения. Первое предложение - редакционной комиссии.Смысл его состоит в том, чтобы вузы не проверять. А второе предложение чтобы всю цепочку, сверху донизу, как говорится... По мотивам, пожалуйста. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Но ведь, Геннадий Николаевич, в том проекте, который представил Попов, обо всех вузах нет ни слова, там написано только о вузах Санкт-Петербурга.
Председательствующий. Решили поменять заголовок - назвать "О кризисной ситуации, сложившейся в вузах Санкт-Петербурга и других вузах страны".
Попкович Р.С. Ну так это наша поправка, мы ее можем и снять.
Председательствующий. С нею Попов согласен, да? И комитет согласен? Нет, здесь идет речь о последнем пункте - проверять ли вузы или же остановиться только на проверке тех, кто вузы финансирует. Голосуем два предложения. Кто за предложение комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Сальников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции редакционной комиссии. Давайте проголосуем и второе предложение. Кто за то, чтобы принять с тем пунктом, который предлагался депутатом Поповым, чтобы ревизии были подвергнуты и вузы? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Прошло предложение, которое внесла редакционная комиссия. Да, извините, теперь нужно принять это постановление в целом. Давайте проголосуем тот вариант, который предложила редакционная комиссия. Мы его принимали за основу, а теперь в целом. Кто без карточек? Депутат Ищенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Постановление принимается конституционным большинством. Следующий пункт повестки дня. Вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации по поводу приказа министра обороны Российской Федерации о совершенствовании руководства войсками. Мы с вами хотели принять обращение, да? Обращение к Президенту. Поступило два документа: один - Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину за подписью депутатов Лебедя, Гончара и так далее - и второй, вы видели, - заявление от фракции "ЯБЛОКО" за подписью депутата Явлинского. Как мы поступим? Какие будут предложения? Голосовать последовательно, да? Хотя, по сути, очень много схожего. Но пока у нас нет комитетов, очень трудно решать по-другому. Пожалуйста, депутат Рохлин.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Я считаю, что нельзя торопиться с этим вопросом. Я не готов в полной мере и не хотел выступать по той причине, что затребовал все данные от Министерства обороны. Если разрешите, свое личное мнение я выскажу. Оно может оказаться не вполне полным, но ситуация выглядит так. При великом личном уважении к десантным войскам, их подготовленности надо сказать, что десантные войска создавались в Советском Союзе. Уже в то время они были несколько превышены в том плане, что авиации, транспортных средств хватало примерно не более чем на одну четверть десантных войск. России достались в основном все эти десантные войска. Это первая сторона. Вторая сторона. Десантные войска, в первую очередь по инициативе министра обороны России, были определены как войска немедленного реагирования для тушения внезапных "пожаров". По сути своей десантные войска готовятся для короткого боя - от нескольких часов до нескольких суток. По этой причине они вооружены в основном легким вооружением. События в Чечне, когда десантным войскам пришлось воевать в населенных пунктах, там, где в первую очередь - общевойсковой бой, показали, что при личной высокой подготовленности этих войск, они в то же время не способны вести общевойсковой бой, так как не имеют соответствующего вооружения, артиллерии, тяжелой техники и не обучены руководить в полной мере этими подразделениями, так как учатся совсем иному. И последнее, точнее, еще один маленький довод. Сейчас в Вооруженных Силах создалась ситуация, свидетельствующая, что реформа не прошла. И в стране, в Вооруженных Силах в основном флаги: округа, армии, корпуса, а войск нет. По этой причине сложилась такая ситуация, что когда понадобились войска в Чечне, то собирали матросов с кораблей, называли их "морпехом" и срочно формировали бригады. Конечно, такой ситуации не должно быть. Должна пройти реформа. В этом наша задача.
Председательствующий. Лев Яковлевич, спасибо. Получается уже целое выступление. Вы в регламент уложились, смысл понятен. Я хочу одну справку дать. Дело в том, что фракция "ЯБЛОКО" не настаивает на голосовании их документа. Они как раз его выпустили в поддержку того документа, который распространили Лебедь и группа депутатов. Вот такую справку мне дали. Поэтому можно будет голосовать по одному документу. (Шум в зале.) По порядку? Пожалуйста. Депутат Лебедь, Алексей Лебедь.
Лебедь А.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я в большей степени согласился бы с мнением моего коллеги Льва Яковлевича Рохлина, но согласиться с ним полностью просто невозможно. Десантные войска просуществовали 65 лет. Они имеют богатые боевые традиции. А вместо этого создаются голые, совершенно никчемные бригады. Полки, которые были образованы в годы Великой Отечественной войны, которые зарекомендовали себя на полях сражений, сейчас уничтожаются, вместо них делаются голые бригады. Это первое. Второе. Мы сейчас голосуем за то, чтобы приостановить пока, объявить мораторий на выполнение этого приказа, потому что там есть срок (все дело в цифрах) и 1 февраля этот приказ должен быть уже выполнен. Поэтому давайте проголосуем, Геннадий Николаевич, за то, чтобы пока объявить мораторий и приостановить выполнение этого приказа. Ведь все идет к тому, что последняя часть десантных войск, или войск, которые еще могут воздействовать на террористов, на кого угодно, разгоняется на наших глазах. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Было высказано мнение "за" и было высказано мнение "против". Будем ли мы продолжать обсуждение? Давайте примем решение, сколько минут мы будем обсуждать этот вопрос? 10, 15? Сколько? 10 минут. Кто за то, чтобы данную тему обсуждать 10 минут? Кто без карточек? Депутат Сальников - за, депутат Ищенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        90,8%
Проголосовало против 17 чел. 6,8%
Воздержалось 6 чел.  2,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста, вы поднимали руку.
Макашов А.М. Одну минуту, не десять минут.
Председательствующий. Нет, десять минут всем.
Макашов А.М. В армии не реформы, а уничтожение армии. И вот этот приказ - это уничтожение остатков былого могущества Советской Армии. Поддерживаю Лебедя. Надо приостановить этот приказ, чтобы мы могли в комитете разобраться, и не только в комитете, но и во всех Вооруженных Силах. Лучшее уничтожать не нужно.
Председательствующий. Спасибо. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемый Председатель, мы не знаем, голосовать за записку "ЯБЛОКО" или нет, но наша депутатская группа в категорической форме настроена, чтобы второй документ, который внес Лебедь (мы подписались под этим документом), поставить на голосование. Я считаю, то, что происходит, - это никакая не реформа, это спонтанность. Кстати, никаких выводов по чеченским проблемам не сделано. Вместо того чтобы держать в кулаке мобильные резервы, мобильные силы в нашей стране, мы решили совсем их рассыпать. Кому это выгодно? Неужели Чечня ничему не научила? Поэтому мы настаиваем, чтобы все-таки поставить на голосование и приостановить действие этого документа.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Явлинский.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, насколько я понимаю, расхождения в этих двух записках практически нет. Я думаю, что важно по этому поводу послушать депутата Александра Ивановича Лебедя, его точку зрения. Тогда может получиться, что у нас нет двух документов, а есть один.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович Лебедь.
Лебедь А.И. Благодарю вас. Я подтверждаю, что нет двух документов, есть один - обращение. Заявление Григория Алексеевича Явлинского - в поддержку первого документа. Второе. Уважаемые депутаты, настаиваю на том, что офицерский корпус страны - это второй золотой запас: если лишимся второго, отнимут первый. Я не собираюсь призывать вас вмешиваться в дела исполнительной власти, нам надоприостановить и разобраться: с чем же мы - государство Российское останемся перед лицом ширящегося и растущего терроризма. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. По существу я здесь от имени фракции полностью поддерживаю, а по характеру - чтобы это было как постановление Государственной Думы. Не просто объявление об отношении ряда депутатов к обращению к Президенту, а постановление Государственной Думы - от всей Думы мы обращаемся к Президенту с просьбой приостановить исполнение этого приказа. А по политической части здесь могу добавить: это скрытая форма уничтожения Воздушно-десантных войск России и американизация российской армии, когда вместо полков и дивизий, присущих российской армии, создаются бригады. Идет, так сказать, скрытая форма американизации, чтобы подогнать нас под шаблоны НАТО на предмет будущего вступления в НАТО и подчинения российской армии главнокомандующему НАТО в Европе, но по сути, я уже разговаривал с одним из командиров дивизии ВДВ, - это уничтожение. Потому что десантники не пойдут в те войска, в которые их направляют. И это знает командование и намеренно их расформировывает. Таким образом у нас была уничтожена система... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутат Лопатин. (Шум в зале.) Да, сейчас у нас регламент истекает.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! К сожалению, нынешние действия, последние шаги, которые предпринимает Министерство обороны, еще раз убедительно доказывают, что без рассмотренной депутатским корпусом, парламентом России, и утвержденной программы военной реформы эта практика будет продолжаться и впредь. Без наличия политической воли на проведение военной реформы все наши пожелания останутся только пожеланиями. Поэтому, по всей видимости, это обращение необходимо рассматривать и в совокупности, в пакете с другими мерами, которые я предлагаю вынести для обсуждения 31-го числа. Теперь ряд редакционных поправок к этому обращению. Я предлагаю принять все-таки форму обращения, потому что постановление предполагает кардинальную переработку текста. Надо назвать его - "Обращение Государственной Думы Российской Федерации к Президенту Российской Федерации", убрать слова "господин Президент"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Еще есть замечания? Так, пожалуйста, 10 минут вообще-то у нас истекли. Давайте мы... Уже теперь нам стало ясно, что Григорий Алексеевич Явлинский, фракция свое заявление распространила в поддержку того заявления. Поэтому голосуется заявление, распространенное группой депутатов, которое, мне кажется, совершенно справедливо депутат Лопатин предлагает назвать "Обращением Государственной Думы к Президенту Российской Федерации", чтобы был какой-то заголовок у нас. Да? Давайте проголосуем за основу. Пожалуйста, будьте добры, включите режим голосования. Кто без карточек? Депутат Вишняков - за, депутат Сальников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принято за основу. Может быть, мы сделаем таким образом. Прежде чем отправлять, внесем стилистическую правку, но давайте примем его все-таки в целом. Тут все ясно написано, совершенно четко, что...
Из зала. Если это будет обращение, приостановить действие приказа будет невозможно.
Председательствующий. Чего мы хотим? Вот я и говорю: принять в целом. Вы не согласны, Александр Иванович? Пожалуйста, голосуем за принятие документа в целом. Слово по ведению - Александру Ивановичу Лебедю.
Лебедь А.И. Если будет это обращение, приостановить действие приказа будет невозможно. Он будет выполнен, а покойники не реанимируются. Поэтому я настаиваю на постановлении Думы.
Председательствующий. Александр Иванович, это совершенно разные жанры, и в том документе, что вы распространили, о постановлении нет ни слова. Поэтому здесь никто ничего не придумал.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Да, пожалуйста, по ведению - депутат Жириновский. Постановление надо подготовить сейчас. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я здесь выступал уже как юрист. Товарищ Лопатинофицер, он взял и все перепутал. Я же вам раскрыл юридическую природу, и сейчас генерал Лебедь подтвердил. Именно постановление Государственной Думы заставит Президента уже сегодня приостановить действие приказа. Его приказ уже пошел в части ВДВ, а если будет обращение - это просьба, которую можно не исполнять. "Я прошу вас, Борис Николаевич" или "Госдума постановила". И Президент тогда будет обязан прислушаться к постановлению Государственной Думы - это юридическая природа нашего документа. Попросить: "Дядя, дай конфетку" или "Дядя, останови немедленно свои действия" - это разного рода обращения. Поэтому я же сказал от имени фракции: принять как документ постановление. Вмешивается Лопатин и говорит: обращение. Значит, надо: военные - пусть решают военные вопросы, а юристы - юридические. Теперь вмешивается правильно генерал Лебедь, говоря, что это обращение не будет выполнено. Я настаиваю от имени фракции: принять как постановление Государственной Думы - всей, а не трех-четырех депутатов, - чтобы Президент приостановил... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, все понятно, но ни у одного депутата на руках нет постановления. Поэтому, пожалуйста, дайте его хотя бы "с голоса". Нет постановления. Нет. (Выкрики из зала.) Ну как же так! Постановление... Вы посмотрите сами, что это будет за абракадабра. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, дайте постановление через 10 минут, и мы его примем с удовольствием. Депутат Мизулина. Извините, что я вынужден был комментировать. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, дайте. Об этом же просим.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Весь парадокс сложившейся ситуации состоит в том, что правы и те, кто утверждает о заявлении, и те, кто - о постановлении. Если вы откроете Регламент, статью 85, в ней сказано, что Государственная Дума принимает заявления и обращения, которые оформляются постановлением палаты. Поэтому из Государственной Думы вот этот документ, розданный нам от имени Лебедя и Илюхина, пойдет во внешние структуры в виде постановления Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Вот, все правильно нам разъяснили. Мы принимаем текст этого письма, но оформляем его как постановление. Это естественно, но самого постановления нет. Мы проголосовали, да? (Выкрики из зала.) Оно проголосовано. Сегодня же оформляем и отправляем.
Из зала. В целом.
Председательствующий. Простите, пожалуйста. Принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Так, пожалуйста, кто без карточек? Депутат Вишняков - за, депутат Сальников - за. Кто еще "за" или "против"? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос повестки дня. По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание! Мне кажется, мы все-таки совершаем сейчас ошибку, и госпожа Мизулина, к сожалению, не права, потому что то постановление, которое будет оформлено в результате принятия нами этого обращения, будет постановлением о передаче этого обращения, а вовсе не постановлением о том, чтобы не делать того, о чем мы только что говорили.
Председательствующий. Сейчас мы с нашей службой протокола определим.Следующий вопрос, который внесли депутаты Янковский, Боровой, Харитонов, о создании комиссии Государственной Думы по освобождению насильственно удерживаемых лиц и поиску пропавших без вести в результате вооруженного конфликта в Чеченской Республике. Вам роздан проект постановления. Получили вы его? (Шум в зале.) Написано: вносится депутатами Рыбаковым и Янковским. Вот этот документ получили? (Выкрики из зала.) Получили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Янковский хочет выступить по мотивам. Пожалуйста.
Янковский А.Э. Оно, собственно, не по мотивам, а как небольшое уточнение. Здесь при распечатке произошла ошибка. Фамилия депутата от Аграрной группы Бурдуков Павел Тимофеевич (вместо - Биндюков). Дальше,Харитонова внесли по ошибке. Вместо него - Петренко от "Нашего дома России". Вот при этих дополнениях - просьба проголосовать.
Председательствующий. Так, какие будут мнения депутатов? Все фракции дали вроде бы своих представителей. Будем голосовать по данному документу, да? Пожалуйста, давайте мы проголосуем данное постановление Государственной Думы за основу. (Выкрики из зала.) По фамилиям просьба уточнить всех. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Сальников - за. Или против? Хорошо, спасибо. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
299 голосов. Принимается за основу. Будут ли какие замечания по тексту или по составу предложенных депутатов? Пожалуйста. Депутат Кузнецов. Вы - потом. Кузнецов? Депутат Бугера.
Бугера М.Е. Уважаемые депутаты! По второму пункту предлагаемого проекта постановления - разработать Положение о работе комиссии. Вот этот момент согласно Регламенту нашей Думы выводит данную комиссию в ранг комитета Государственной Думы, поскольку по Регламенту положения разрабатываются о комитетах. Означает ли это, что комиссия будет на длительный срок, так же, как и комитеты Госдумы? А если нет, то есть ли необходимость во втором пункте?
Председательствующий. Пожалуйста, какие мнения? Депутат Голов.
Голов А.Г. В соответствии со статьей 27 нашего Регламента мы можем создать комиссию, при этом задачи комиссии, срок ее деятельности, ее полномочия и состав определяются прямо в постановлении. Соответственно, надо принять за основу это постановление и дать поправки к следующему заседанию, к 31-му, и включить как раз все эти вещи: срок деятельности, полномочия и... А пока комиссия может начать работать в этом составе, и состав может быть уточнен позднее.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Я предлагаю не ограничивать срок работы этой комиссии по времени. Хотелось бы напомнить, что афганская война закончилась в 1989 году - до сих пор там есть наши военнопленные. Шесть лет как война закончилась. И к сожалению, по Чечне мы не можем давать более оптимистических прогнозов. Так что давайте срок деятельности не будем оговаривать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Депутат Голов был совершенно прав. Поэтому, наверное, нам нужно, приняв этот документ за основу, сейчас выполнить остальные регламентные нормы по этой комиссии. Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание! Как один из соавторов этого проекта постановления хочу сказать, что Государственная Дума предыдущего созыва формировала комиссии по тем вопросам, которые необходимо было решать, указывала срок действия, работы таких комиссий (комиссий, а вовсе не комитетов), давала те или иные полномочия, права и устанавливала определенные обязанности этих комиссий, что тоже необходимо в особенности в таком щепетильном вопросе, как обмен военнопленными. Именно это мы и должны сделать. Я думаю, что те депутаты, которые готовы работать в этой комиссии, за неделю разработают это Положение. Мы его представим вам на утверждение, и затем комиссия будет работать то количество времени, которое вы установите для решения задач, поставленных перед... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По-моему, разумное предложение, тем более оно исходит от автора этого постановления. Может, прислушаемся? Комиссия за эту неделю доведет остальное, чтобы все действительно соответствовало нашим регламентным нормам, и 31-го мы примем решение. Может, кто-то еще из депутатов пожелает участвовать в работе данной комиссии. Не будет возражений? Значит, за основу мы приняли, а тогда уже сама комиссия будет вести доработку. 31-го будем рассматривать еще раз. Не надо больше голосовать? Нет. По ведению. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Юристы нашей фракции подправили обращение, внесенное генералом Лебедем. В исправленном варианте оно уже соответствует Регламенту Думы и может быть направлено Президенту как постановление Госдумы. И Геннадий Николаевич, я прошу направить сегодня, потому что, когда я был в Пскове три месяца назад, ВДВ уже расформировывали, не ожидая этого приказа, по телефонному звонку. Поэтому мы уже опаздываем. Надо сегодня же спецсвязью направить Президенту, чтобы он знал позицию Государственной Думы, ибо две дивизии из четырех уже расформированы. Это надо сделать быстрее, чтобы остановить расформирование дивизий ВДВ.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Вольфович. У нас остался последний вопрос нашей повестки дня. Это заявление Государственной Думы в отношении адмирала Балтина. Оно есть у вас на руках. Каково мнение депутатов: будем обсуждать или примем за основу? Давайте примем за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Сальников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Не будете возражать, если мы его примем в целом? Так, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги! Голосуя за это заявление, принимая его за основу, я просил бы вас при окончательном голосовании исключить второй пункт, второй абзац, этого проекта заявления. Оставить только первый и третий. Почему я вношу это предложение? Дело в том, что мы не знаем всех обстоятельств, всей сути переговоров, которые шли по данному вопросу. И вот такого рода заявления в отношении Президента Кучмы... Я просто опасаюсь, что это может вызвать дополнительные сложности, которых и так хватает между нашими государствами. Поэтому мы не изменяем сути наших предложений, констатируем сам факт и вносим свое предложение, но снимаем ту напряженность, которая возникает в связи со вторым абзацем этого проекта заявления. Поэтому я прошу его исключить из данной редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, авторы. Может быть, депутат Тихонов или депутат Чехоев? Каково ваше мнение? Чехоев. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, Владимир Вольфович.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги! Я считаю, что оценка, которая дана здесь, в общем-то, даже мягче. Разговор вокруг Черноморского флота идет не первый день. Хочу напомнить депутатам Госдумы, что прежняя Дума уже принимала решение о моратории на раздел Черноморского флота. И сейчас Балтина убирают с флота только потому, что это человек, который препятствует именно разделу Черноморского флота, в конечном итоге потере интересов России. Я не буду долго говорить. По крайней мере и сегодняшние публикации в прессе дают более обширный материал. Мы старались, наоборот, как-то сгладить, чтобы не задеть ничьих интересов, так сказать, и никого не обидеть. Я предлагаю оставить в том же виде и проголосовать в целом.
Председательствующий. Минуточку. Депутат Варенников как автор заявления.
Варенников В.И. Суть этого документа как раз и состоит во втором абзаце, поэтому исключать второй абзац, как тут предлагают некоторые, - это значит выбросить суть всего этого заявления. Я предлагаю проголосовать в целом и принять этот документ.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я от фракции тоже прошу поддержать. Действительно, как раз Кучма - это главный виновник. Он просто-напросто обманул избирателей Крыма, когда за него весь Крым проголосовал, он обещал, так сказать, постоянную политику в направлении сближения с Россией, вплоть до воссоединения снова. В том числе и восточная Украина голосовала, и 12 миллионов русских ему отдали голоса. Он выиграл у Кравчука только на том, что он пойдет на сближение с Россией. И сегодня он предал всех своих избирателей. А мы такое мягкое заявление делаем и еще пытаемся убрать главного виновника. Давайте еще про беловежские соглашения забудем, вообще обо всем и будем всех гладить по головке. Кучма предал избирателей Украины. И это нужно прямо написать там. Поэтому надо принять в целом, как есть, и, наоборот, в будущем ужесточать нашу позицию, а не смягчать и гладить по головке тех, кто предает интересы собственных избирателей, в целом всего нашего содружества славянских народов.
Председательствующий. Депутат Лопатин, вы не снимаете свое предложение убрать второй абзац?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, простите, может быть, мы и не будем два голосования проводить. Депутату Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, я исхожу из принципа, что надо решать проблемы, а не создавать новые. Ссылка на шумные высказывания прессы, по всей видимости - это не совсем уместно для парламента, потому что парламент принимает свои решения как орган законодательной власти. Поэтому я прошу все-таки вас поддержать это предложение либо, может быть, новую редакцию тогда сделать, но чтобы снять те проблемы, которые неизбежно возникнут наряду с имеющимися сложностями.
Председательствующий. Все, два мнения прозвучало. Депутат Лопатин не снимает свое предложение, поэтому кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) Нет, по мере поступления. Дело в том, что мы за основу-то приняли, а потом депутат Лопатин предложил убрать второй абзац. Другая группа предложила принять его в целом, ничего не убирая. Поэтому сначала голосуется предложение Лопатина: исключить второй абзац. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 210 чел.        46,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Голосуется предложение принять заявление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Вишняков - за, депутат Сальников - за. Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Заявление принимается. Уважаемые коллеги, на этом повестка нашего сегодняшнего заседания исчерпана. Сейчас, пожалуйста, послушайте внимательно, будет несколько объявлений - как от микрофонов в президиуме, так и от центрального микрофона, но по очереди. Первый - Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, для решения организационных вопросов просьба до отъезда все-таки определиться, в каких комитетах вы изъявляетежелание работать и сдать эти ваши заявления сегодня (окончательный срок завтра) в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Напоминаем, что 30-го - Совет Думы, а 31-гопленарное заседание. 