27 декабря 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 декабря 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу всех пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Будьте внимательны. Идет регистрация. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, позвольте мне от вашего имени поздравить с днем рождения Астафьева Николая Павловича и Кузнецова Вячеслава Юрьевича, которому исполнилось 40 лет. Всего вам самого лучшего и успехов в вашей деятельности! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи для дополнений. Повторяю, пока бежит строка, будет осуществляться запись для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Авалиани. Пожалуйста, Теймураз Георгиевич.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Прошу поддержать мой депутатский запрос на имя Черномырдина по поводу крупнейшего оборонного завода - Юргинского. Там в этом году уже в ранге первых замов Черномырдина побывали Чубайс и Потанин. Но ничего совершенно по работе этого завода не сделано.
Председательствующий. Депутат Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На одном из заседаний я ставил вопрос об организации встречи высших представителей судебной власти с руководством нашего парламента, и было поручено двум комитетам проработать этот вопрос. Я хотел бы просто узнать судьбу, так сказать, этого предложения. Спасибо.
Председательствующий. Это к кому вопрос, к Анатолию Ивановичу? Кому было поручение?
Семаго В.В. Это было поручение двум комитетам. Илюхину, по-моему, если не ошибаюсь (Комитету по безопасности), и комитету по законодательству.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста. Депутат Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Месяц назад мы давали поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы проанализировать, как исполняются наши депутатские запросы. И особо была выделена Генеральная прокуратура. Я думаю, что нужно напомнить комитету и попросить их в январе нас проинформировать. Просто ко мне подходила группа депутатов, у них такие же проблемы, как и у меня. Единственно правильный ответ на наш депутатский запрос я в своей практике встретила недавно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, Нина Викторовна, здесь, я думаю, у нас все-таки появляется маленький лучик гласности. С нового года, как вы знаете, "Российская газета" будет газетой российского официоза: она будет газетой Правительства, двух палат и Администрации Президента. Одна из страниц этой газеты по нашей концепции будет посвящена самим депутатским запросам и ответам на депутатские запросы. Я думаю, что это будет самое любимое чтиво наших граждан. И тогда пусть попробуют слукавить те, кто пытается отписками наши запросы заваливать, по сути. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Совет Федерации отклонил принятый нами Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации" и одновременно предлагает нам создать согласительную комиссию. Мы подготовили постановление по этому вопросу и просим сегодня включить в повестку дня вопрос о создании согласительной комиссии по Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". Это займет всего несколько минут и даст возможность нам работать в течение вот этого периода.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу особого внимания депутатов, потому что это связано с выборами. Месяц назад я обращал внимание на ситуацию в Адыгее. Мы должным образом не отреагировали, и вот там произошло это политическое убийство - убит помощник депутата нашей фракции в связи с выборами. Там идет прямое нарушение Конституции Российской Федерации: обязательное знание местного языка, хотя адыгов там всего 20 процентов и из них большинство местного языка не знает. И пытаются протащить такой тезис в Конституцию, что голос одного адыга приравнивается к четырем голосам русских. Слава Богу, хоть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. И сейчас пытаются воспрепятствовать регистрации единственного кандидата от русского населения Леднева, в прошлом депутата нашей Государственной Думы. Я прошу поручить Комитету по безопасности срочно туда направить делегацию вместе с представителями Центризбиркома, чтобы остановить эту чудовищную попытку помешать большинству населения республики свободно проголосовать 12 января. Дошло до абсурда! Они опубликовали обращение якобы общественных организаций в поддержку нынешнего Президента Джаримова, и там наш... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Владимир Вольфович, заканчивайте.
Жириновский В.В. Указана наша партия. Ну куда дальше идти?! Я на всю страну заявляю, что никакого Джаримова ЛДПР не поддерживала и не будет поддерживать! Мы поддерживаем Леднева. А они уже дошли до того, что от нашего имени выражают сами себе поддержку. Я прошу срочно направить туда комиссию Госдумы из представителей Комитета по безопасности и членов Центризбиркома.
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Докладываю два вопроса. Первый - это постановление Государственной Думы о принятии обращения к Президенту, Председателю Правительства и Генеральной прокуратуре о проверке исполнения Федерального закона "О ветеранах". И второй вопрос - об информации по голосованию в Совете Федерации по закону "О ветеранах".
Председательствующий. Валентин Иванович, уточните, пожалуйста: вы предлагаете включить в повестку дня проект постановления с обращением к Президенту? Или что?
Варенников В.И. Я предлагаю вот этот проект постановления, который роздан уже (имеется на руках со всеми документами), принять. Он буквально на полутора страницах, очень простой, требует только внимания.
Председательствующий. Нет, Валентин Иванович: сначала его надо в повестку дня включить, его в повестке нет.
Варенников В.И. Да, я прошу включить.
Председательствующий. Да, вот это. Депутат Иванченко Леонид Андреевич, пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поддержать депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину относительно финансовой поддержки крупнейшего производителя зерноуборочной техники - завода "Ростсельмаш". С августа люди не получают зарплату, уволено уже сейчас пять тысяч человек. Пять тысяч получили предписание на ближайшее увольнение. Объединение не работает фактически год.
Председательствующий. Депутат Починок. Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Совет Федерации, к сожалению, отклонил наш закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Вопрос достаточно простой. Замечания сделаны простые, хотя и серьезные. Можно включить вопрос в повестку дня о создании согласительной комиссии, чтобы мы успели подготовиться.
Председательствующий. Депутат Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Предлагаю снять с рассмотрения проект федерального закона (пункт 6.2) о внесении изменений и дополнений в законодательные акты в связи с принятием закона о государственной защите судей, поскольку из-за отсутствия средств на финансирование этого закона вступление его в действие намечается с 1 января 1998 года. Вот в 1998 году пусть Илюхин и вносит этот закон. К 1998 году не будет ни нас, ни судей с прокурорами из-за бездействия и беспринципности контролирующих органов, по вине которых пожинаем правовой беспредел в стране. Не будет и самих этих органов. От кого собираемся их охранять?
Председательствующий. Понятно. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! За последнее время абсолютным большинством голосов в Государственной Думе были приняты многочисленные решения по проблемам Черноморского флота. Вчера Совет Федерации тоже принял решение по проблемам Черноморского флота. Есть такое пожелание, Геннадий Николаевич, чтобы в возможной форме передать наше удовлетворение тем, что по этой проблеме у нас единые позиции.
Председательствующий. Так, депутат Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Действительно, 26 декабря Совет Федерации Федерального Собрания обратился к Президенту Российской Федерации с просьбой объявить мораторий на подписание органами государственной власти Российской Федерации каких-либо международных актов, касающихся вопросов раздела Черноморского флота, статуса Крыма и статуса города Севастополя, до окончания работы созданной Советом Федерации комиссии по подготовке вопроса о правовом статусе города Севастополя. Я предлагаю включить в повестку дня и принять аналогичное обращение к Президенту об объявлении моратория или проголосовать за поручение Председателю Государственной Думы направить письмо Президенту Российской Федерации в поддержку обращения Совета Федерации, ибо это обращение призвано предотвратить принятие скоропалительных, наносящих урон государственным интересам решений.
Председательствующий. Да. Но, Сергей Николаевич, по-моему, мы все решения приняли еще раньше Совета Федерации. Нам бы поднять наши документы. По-моему, Совет Федерации по нашим следам все-таки идет. Я обращаюсь к секретариату: будьте добры, принесите документы, постановления наши, что мы принимали по Черноморскому флоту и по Севастополю.
Из зала. И Совета Федерации.
Председательствующий. Да, и Совета Федерации. По-моему, они повторяют то, что сделали мы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, сейчас мы посмотрим, чтобы дважды не принимать одно и то же. Депутат Бердникова Нина Владимировна, пожалуйста.
Бердникова Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я направляю депутатский запрос министру обороны Родионову, министру внутренних дел Куликову, Генеральному прокурору Скуратову, Главному военному прокурору Паничеву о судьбе офицеров Забайкальского военного округа. Запрос раздали депутатам, и они смогут ознакомиться с ним. И второе. Я хочу обратить внимание депутатов на серьезные разночтения в решении вопроса о предоставлении Думе эфирного времени для "Парламентского часа". В письме Эдуарда Сагалаева на имя Председателя Государственной Думы сказано, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Бердникова Н.В. ...ВГТРК готова предоставить для "Парламентского часа" эфирное время в 19 часов. Спустя три дня позиция изменилась. В письме на имя Финько время уже свободное - с 18.30 до 19.30. То есть я замечу, что 19 часов - это уже прайм-тайм. В ответе вице-премьера Потанина сказано, что Всероссийская государственная телерадиокомпания будет готовить эту программу собственными силами, в то время как была договоренность о совместной подготовке этой программы. Поэтому я прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я просто хочу вам, Нина Владимировна, сказать: наше право выбрать время. То есть, если мы остановились на 19 часах, мы на 19 часах и будем, видимо, настаивать. И второе. Я тоже им указал на некорректность формулировки в письме, что они собираются готовить своими силами. Наша договоренность была о том, что мы эти программы готовим совместно. Сагалаев против этого, как говорится, не возражал. Поэтому будем делать только совместно. И я попрошу Комитет по информационной политике и связи эти вопросы, во-первых, держать на контроле, во-вторых, вступить в рабочие контакты не только с ВГТРК, но и с "ОРТ". Вчера был разговор с Благоволиным, они соглашаются один раз в неделю в течение 40 минут делать обзорную программу о Государственной Думе и в каждой программе "Утро" по пять минут предоставлять председателям комитетов для выступлений по проблемам законотворчества. Только, пожалуйста, доведите все это до конца, чтобы ваш комитет занимался, ладно? Спасибо. Депутат Селиванов Андрей Владимирович.
Селиванов А.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 16 - о поручении Счетной палате - и вместо этого пригласить в январе на "правительственный час" первого вице-премьера Илюшина, чтобы он дал нам информацию о содержании и ходе реализации президентской программы "Дети России", и уже по итогам ее рассмотрения мы могли бы принять постановление, внесенное Тамарой Васильевной Плетневой.
Председательствующий. А что, разве одно другому мешает? Депутату Селиванову добавьте время, чтобы он уточнил.
Селиванов А.В. В 1995 году подобная проверка уже проводилась и были даны конкретные поручения в адрес министерств. Мы считаем, что целесообразно рассмотреть сначала информацию Илюшина и потом принять постановление. Кроме того, наш профильный комитет данный проект постановления не рассматривал. Он внесен сегодня в повестку дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Когда будем обсуждать, я вам дам слово по мотивам. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой запрос Генеральному прокурору Российской Федерации Скуратову по факту грубого вмешательства Законодательного собрания Нижегородской области в компетенцию местного самоуправления города Арзамас-16. В отсутствие принятого устава города и утвержденной структуры органов местного самоуправления Законодательным собранием назначены выборы главы местного самоуправления, что противоречит Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству, которое защищает самостоятельность местного самоуправления по этим вопросам.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В связи с невыполнением Правительством Российской Федерации законов о науке и особенно по ликвидации задолженности по выплате заработной платы ученым директор Объединенного института физики Земли академик Владимир Николаевич Страхов продолжил голодовку, объявленную 30 сентября. Вчера по поручению Правительства министр финансов, он же вице-премьер Правительства, Лившиц вел в течение дня торги с академиком о прекращении голодовки и о размере различных выплат. Вчера Президент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложение, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Вчера Президент Ельцин назвал такое поведение лиц, виновных в невыплате зарплаты, аморальным. Вношу предложение: поддержать запрос Правительству и чтобы отчитались перед Государственной Думой за выполнение законов о науке и по ликвидации задолженности по выплате заработной платы для ученых. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все, кто записался...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Степан Степанович! Вы уже записывались после того, когда строчка пробежала. Сулакшину дайте, пожалуйста, возможность выступить. И потом депутату Голову.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Вчера поздно вечером на заседании комитета по бюджету случился скандал. Подготовка и принятие бюджетного закона завтра практически находится под угрозой срыва, потому что в угоду узкой лоббирующей группировке комитет по бюджету перечеркнул всю работу профильного Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Решения приняты совершенно необоснованные, комитет практически проигнорирован. И от имени комитета я прошу в 12 часов 30 минут дать семь минут для информации, для заявления с тем, чтобы принятие бюджета не было сорвано. Промышленность, транспорт, строительство и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте не семь минут. Распространите ваше заявление среди депутатов. Депутат Голов. Потом Задорнов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич! Я, во-первых, прошу группу электронного голосования проверить пульт. Я записывался, был на месте в ходе записи, но почему-то моей фамилии не оказалось в списке. У меня три депутатских запроса: один - министру финансов Лившицу в связи с тяжелой ситуацией, сложившейся с питанием учащихся профтехучилищ в Челябинской области, и два - Генеральному прокурору Скуратову и министру внутренних дел Куликову в связи с публикацией в "Новой газете" статьи по санкт-петербургской милиции. Запросы сейчас будут розданы. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, Степан Степанович Сулакшин. Потом Задорнов.
Сулакшин С.С. Я настаиваю на включении в повестку дня на 12 часов 30 минут вопроса о предоставлении семи минут для заявления от комитета по промышленности.
Председательствующий. Это будет голосоваться.
Сулакшин С.С. Заявление мы размножим и раздадим.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я вполне понимаю эмоциональное состояние Степана Степановича Сулакшина. Состояние работы над проектом бюджета следующее. Полтора часа назад мы отдали на размножение в общий отдел 741 страницу поправок, которые проголосовали комитеты Государственной Думы и бюджетный комитет. Так что к 15 часам, я думаю, они будут во всех комитетах и фракциях. Это во-первых. Во-вторых, готов проект постановления, который бюджетный комитет будет рассматривать сейчас, вот в 11 часов, на своем заседании и также будет предлагать разослать в комитеты и фракции. Работа идет полностью по графику. Со всеми комитетами практически мы согласовали позиции, кроме одного - комитета по промышленности, - который, во-первых, задержал представление нам документов как минимум на два дня. Вчера вечером действительно (к сожалению, не в 11 утра, а вчера вечером, примерно в 10 часов вечера, в 9 часов, прошу прощения) мы смогли рассмотреть этот вариант. К сожалению, он не получил поддержки на заседании бюджетного комитета. И по нашему Регламенту мы или ищем согласованный вариант какой-то с комитетом по промышленности, или же предложение комитета по промышленности ставится на голосование по разделу соответствующему и предложение комитета по бюджету голосуется. Это обычная регламентная процедура. И я не думаю, что нужно здесь устраивать такие эмоциональные всплески. Решать Государственной Думе в итоге. Есть, так сказать, два варианта, мы вынесем их на обсуждение. Если комитет по промышленности считает, что необходимо выносить его вариант, - пожалуйста. А депутаты сами определятся, как и что поддержать.
Председательствующий. Ну и порядок работы над бюджетом комитет по промышленности, каким бы он важным ни был, нарушать тоже не должен. Пожалуйста, второй микрофон. Депутат Собакин.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Прошу снять с повестки дня пункт 4. Вчера на Совете Думы мы его поставили в повестку дня под вопросом и ожидали согласования с правовым управлением Президента. К сожалению, там возникли проблемы, поэтому прошу его снять.
Председательствующий. То есть авторы просят снять этот закон сегодня с рассмотрения и перенести на январь, так?
Собакин Е.Ю. Да, да.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич! Я прошу всех с большим вниманием отнестись к тому, что заявил депутат Сулакшин. В данном случае фракция ЛДПР поддерживает не только потому, что наш представитель - председатель этого комитета по промышленности, - но речь идет о комитете по бюджету. В этом комитете образовалась определенная группа лиц, которая практически захватила всю финансовую власть, так сказать, манипулирует финансами страны, и бюджет 1997 года будет куда хуже, чем мы думаем. Речь не идет о срыве голосования. Завтра будет голосование, но нужно нам решить вопрос с этим комитетом. В том составе, в каком он есть, он не годится. Он показал, что сейчас он все делает для того, чтобы сорвать бюджет 1997 года, и в плане голосования, и в плане его реализации. И вообще, вот я говорю, там должны быть представители профильных комитетов. Тот факт, что там собрались в основном фракция "ЯБЛОКО" и одинокие депутаты, лоббирующие интересы определенных групп, дальше терпеть мы не можем, потому что такая ситуация и в масштабах страны делается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Харитонов - по ведению. Пожалуйста, Николай Михайлович. Потом Рыжков Николай Иванович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Я поддерживаю в этом коллегу Жириновского. Ни Сулакшин, ни Жириновский не сказали о том, что, в общем-то, особую роль в той группе сыграла мадам Старовойтова. И, видимо, прослеживается ее стремление сорвать голосование по бюджету. Поэтому я - за то, чтобы включить то, что предлагал депутат Сулакшин.
Председательствующий. Сегодня до 12 часов, если есть возможность утрясти эти спорные вопросы, комитету по промышленности нужно их утрясти в рабочем порядке. На заседании палаты придется открывать прения. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сулакшин поднял очень серьезный вопрос. Он, как депутат, имеет право обратиться к парламенту, чтобы его послушали. Поэтому мы убедительно просим, чтобы его предложение было поставлено на голосование. Со своей стороны мы считаем, что совершенно недопустимо, когда мы все время в эти дни говорим о том, что надо параллельно или одновременно с бюджетом 1997 года рассмотреть бюджет развития, хотя бы иметь какую-то перспективу на будущее, а один из комитетов не желает даже рассмотреть вопросы промышленности, строительства. И вот так формально отмахиваться - это недопустимо. Если мы это сегодня не послушаем, тогда завтра просто сорвется решение вопроса о бюджете. Мы настаиваем на том, чтобы проголосовать предложение депутата Сулакшина.
Председательствующий. Хорошо. Оно дойдет до своего часа. Все предложения будут голосоваться, в этом сомнений нет. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы дать небольшую информацию в связи с тем, что вчера на Совете Думы к Комитету по безопасности были обращены вопросы по поводу судьбы наших военнослужащих, незаконно удерживаемых на территории Чеченской Республики. Мы можем сообщить о том, что действительно, по некоторым оценкам, сейчас на территории Чеченской Республики незаконно удерживается более тысячи наших военнослужащих. К сожалению, после прихода в Совет Безопасности Лебедя в качестве секретаря Совета Безопасности совместная комиссия Федерального Собрания и Правительства фактически прекратила свою работу. И сегодня в обобщенном, концентрированном виде этой проблемой никто фактически не занимается. Урывками - Министерство обороны, урывками - Министерство внутренних дел, ну и в какой-то мере сам Совет Безопасности. Есть данные о том, что сегодня действительно идет торговля, по сути дела, нашими военнослужащими в Чеченской Республике... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Илюхин В.И. Есть данные и о том, что на территории созданы лагеря по типу концентрационных лагерей. Поэтому, если вы согласитесь, Комитет по безопасности предлагает завтра обсудить небольшое обращение к Президенту, в котором будет высказана наша озабоченность и боль. По сути дела, такое состояние является как раз следствием одностороннего исполнения хасавюртовских и прочих соглашений.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступили, давайте голосовать предложение... Что "нет, нет"?
Депутат Калашников. От группы выступит еще Зацепина Нина Андреевна. Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России.Уважаемые коллеги, прошу поддержать два депутатских запроса. Один Виктору Степановичу Черномырдину о долговых товарных обязательствах, обисполнении обязательств Правительства по этому вопросу, и второй Генеральному прокурору Российской Федерации Скуратову по поводу уголовного дела (возбуждено или нет?) на Кисина, о котором было столько шума. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Нина Андреевна Зацепина - от группы "Народовластие".
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать депутатский запрос, который касается судьбы курортов геленджикской группы. В связи с тем что сейчас имеются планы Правительства о создании военно-морского порта в районе детского курорта "Кабардинка" и предполагается изменение административныхграниц, я хотела бы обратить внимание на нарушение законодательства закона об основах местного самоуправления, закона о курортах, закона об особо охраняемых природных территориях. Я прошу Председателя Правительства, учитывая сложность и необходимость решения вопроса о размещении части кораблей Черноморского флота в районе Новороссийска, ответить мне, каким образом будут учитываться интересы моих избирателей, интересы курорта Геленджик и детского курорта "Кабардинка".
Председательствующий. Все, да? Депутат Починок.
Починок А.П. Я прошу прощения, можно по-разному относиться к депутату Старовойтовой. Только я напомню, что она не член бюджетного комитета, ее не было во время заседаний, все ее поправки отвергнуты подавляющим большинством. По-моему, все против проголосовали, и она здесь уж совершенно точно ни при чем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы проголосуем те предложения, которые поступали. Депутатские запросы мы направляем. Комитет по Регламенту, по-моему, делал анализ депутатских запросов. Да, Дмитрий Федорович? Депутату Красникову включите микрофон.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Решением Совета Думы, Геннадий Николаевич, все эти материалы направлены в комитеты. Помните, недавно.
Председательствующий. Но тогда, может быть, и депутатам...
Красников Д.Ф. Да, я объяснил депутату Кривельской: если потребуется дополнительная специальная выборка по прокуратуре, то это мы сделаем сегодня к двум часам.
Председательствующий. Переговорите, пожалуйста. Депутат Лукьянов предложил включить сегодня в повестку дня постановление о создании согласительной комиссии в связи с отклонением закона "О Правительстве...". Ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова: о создании согласительной комиссии по закону "О Правительстве Российской Федерации". Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Жириновский предложил дать поручение Комитету по безопасности в связи с выборами в Адыгее. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Я хотел бы предложение Владимира Вольфовича поддержать. Оно заслуживает внимания. Но я просил бы учесть, что этими проблемами должен заняться Комитет по делам национальностей. Владимир Вольфович, ну не наша это проблема немножко!
Председательствующий. Депутату Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Виктор Иванович, убит помощник депутата! Это террор! Понимаете? Это - по вашему комитету. Комитет по делам национальностей занимается дружбой народов. А когда стреляют автоматы и человеку перерезали горло, пытали его, вырвали ему ноздри - это уже Комитет по безопасности. Понимаете, вот сегодня тысячу солдат в Чечне удерживают. Этим что, будет комитет по национальной политике заниматься?! Даже Совет Безопасности ничего не смог сделать. Здесь нужна армия - Родионов и Куликов, - кто должен наших солдат вызволять! Так и здесь. Поезжайте туда вместе с заместителем Председателя и наведите порядок там, чтобы там джаримовы не господствовали.
Председательствующий. Давайте мы сделаем так: дадим поручение двум комитетам - Комитету по безопасности и Комитету по делам национальностей. Да? Двум комитетам. Пожалуйста, выясните ситуацию. (Выкрики из зала.) Депутат Варенников предложил включить в повестку дня постановление об обращении к Президенту и Председателю Правительства об организации проверки исполнения закона "О ветеранах". Включить такой проект постановления в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Я прошу проголосовать, чтобы включить этот вопрос в повестку. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Починок предложил включить в повестку дня постановление о создании согласительной комиссии в связи с отклонением Советом Федерации закона о налогах. Александр Петрович Починок, подготовьте побыстрее проект постановления, чтобы он был на руках у депутатов. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чистоходова предложила исключить из повестки дня пункт 6.2. Депутату Илюхину, пожалуйста, включите микрофон, это их закон.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Подобное предложение явно не имеет под собой никаких оснований. Речь в этом законе идет ведь не только о судьях, речь идет о работниках органов внутренних дел, о работниках налоговой полиции. Могу вам сказать, что только в этом году при исполнении служебных обязанностей было убито более 1600 работников органов внутренних дел. Вот об этом надо подумать, прежде чем ставить вопрос о снятии законопроекта с голосования.
Председательствующий. Рита Васильевна, вы снимете свое предложение? Депутату Чистоходовой включите микрофон.
Чистоходова Р.В. Дайте минуту обосновать предложение. Вначале не дают времени, прерывают... Почему я вношу такое предложение?
Председательствующий. Никто ничего не прерывает, просто таков регламент.
Чистоходова Р.В. Убивают потому, что опять бездействуют правоохранительные органы. Мы не можем найти средств, чтобы на 10 процентов увеличить пенсии пенсионерам, это прямо камень преткновения у нас. В то же время... Пусть тогда правоохранительные органы законным путем изымут деньги у "новых русских", которые обобрали народ, и тогда на эти средства, пожалуйста, охрану себе обеспечивают. Прошу поставить на голосование мое предложение.
Председательствующий. Депутат Чистоходова предлагает исключить из повестки дня пункт 6.2. Мотивы "за" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Чистоходовой. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
По вопросам Севастополя и Черноморского флота мне материалы поднесут, и мы с ними еще раз ознакомимся. Депутат Селиванов предложил исключить пункт 16. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнева, автор этого постановления. Депутату Плетневой включите микрофон.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 25-го на заседании Государственной Думы мною было внесено такое предложение. Наш председатель дал мне поручение подготовить это постановление. Совет Государственной Думы рассматривал его и принял решение включить в повестку дня. Это первое. Второе. Депутат Селиванов выступал не от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, так как такого заседания не было, а выступал от себя лично. И кроме того - самое главное. У меня создается впечатление, что некоторые депутаты просто боятся проверки финансирования вот этой федеральной программы и исполнения этого бюджета. Поэтому я ни в коей мере не ставлю своей целью при принятии нового бюджета каким-то образом урезать средства, выделенные на эту программу. Я просто хочу дать такое поручение Счетной палате, с тем чтобы проверить факт правильного расходования средств. При моем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Селиванов, вы, может быть, снимете свое предложение? Пожалуйста, депутату Селиванову включите микрофон.
Селиванов А.В. Геннадий Николаевич, дело в том, что Тамара Васильевна немножко вводит в заблуждение. Никто не против проверок. Наш комитет обсуждал это на последнем заседании, и мы за то, чтобы подобная проверка была проведена. Но мы предлагаем (и это все-таки было в решении комитета, я здесь не ввожу в заблуждение, депутаты-коммунисты это подтвердят, у нас восемь из 12 членов комитета - коммунисты; увы, сегодня нет Алевтины Викторовны) рассмотреть вопрос в комплексе: заслушать Илюшина и принять постановление. Может быть, даже не по одной программе "Развитие индустрии детского питания", а и по всей программе "Дети России".
Председательствующий. Уважаемый Андрей Владимирович, вы знаете, что когда на "правительственном часе" отчитывается вице-премьер, никакие решения не принимаются. "Правительственный час" - чисто информационная, так сказать, рубрика в работе нашей Думы. Постановлений не принимаем. Поэтому, мне кажется, здесь нет противоречий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вот по этому вопросу я тоже хотел подготовить постановление, потому что, когда мы готовились к рассмотрению бюджета, мы убедились в том, что очень часто нецелевым образом используется федеральный бюджет, средства, которые мы с большим трудом находим. И поэтому я поддерживаю предложение Тамары Васильевны, тем более что уж если, будем так говорить, Илюшина приглашать... Я не возражаю против предложения Селиванова, но здесь очень важно, чтобы мы тоже имели факты, конкретные цифры, как используются эти деньги и на какие целевые программы все-таки надо в дальнейшем планировать или не планировать использование средств федерального бюджета.
Председательствующий. Хорошо. Последнее - мнение депутата Лаховой. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Просто поражаешься, почему те 700-800 миллиардов, которые выделяются на программу "Дети России" в трех бюджетах, в этом году оказались под таким прицелом? Мол, деньги используются не туда. Триллионы уходят во внебюджетные фонды, на аграриев выделяют 4 триллиона. Дойдут они до наших селян? А 800 миллиардов... Потому что сам Пашуто сказал, что дети должны быть "в том числе", не надо выделять отдельно программу "Дети России". И когда из комитета по социальной политике приходят специалисты в наш комитет и спрашивают, что такое лапароскопы и гистероскопы... Так вначале надо завалить программу, поставить под сомнение, а потом задают такие вопросы! В том году Счетная палата (вы помните, было поручение комитету по делам женщин) проверила все целевые программы, входящие в программу "Дети России". Были нарушения, как были они и во всех министерствах. И были сделаны определенные выводы. Поэтому никто не боится никаких проверок. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лахова Е.Ф. Но просто хотелось, чтобы было понимание, что такое эти программы. Чтобы были представлены сведения всеми госзаказчиками, и только тогда можно было бы какую-то ревизию делать. Почему-то комитету по социальной политике дали возможность ревизовать работу комитета по делам женщин, комитета по образованию, Комитета по безопасности и Комитета по культуре, потому что все программы - межведомственные.
Председательствующий. Шенкарев Олег Александрович. Мы что-то на этом вопросе застряли.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике. Уважаемые депутаты! Вы знаете, меня просто удивляет сама постановка этого вопроса. Посмотрим, как выполняется программа. Что здесь такого? Но я вам должен сказать, что у нас, депутатов комитета по социальной политике, есть серьезные основания посмотреть, что же стоит за этими программами, как расходятся целевые государственные бюджетные деньги? Мы эти вопросы выносили не случайно на заседание бюджетного комитета. У нас есть вопросы, которые по этим программам возникают. Куда расходуются эти деньги? Доходят ли они до детей России? Или они доходят до женщин России, до других? Давайте мы это все-таки посмотрим. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые товарищи, достаточно дискуссий? Депутат Лозинская последняя. Пожалуйста, Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Дело в том, что я не отношусь ни к комитету по труду ни к другим комитетам по социальным вопросам, работаю в комитете по делам СНГ. Но мне приходится заниматься проблемами женщин, семьи и детей, в том числе у себя в округе. Я не один раз слышала мнение о том, что эти целевые средства расходуются не по назначению. Поэтому мы действительно, на мой взгляд, не совершаем никакой ошибки, если, используя контрольную функцию Счетной палаты, поручим ей провести это контрольное мероприятие. Я прошу коллег: поддержите, пожалуйста, то обращение, которое выносят коллеги Зеленин и Плетнева.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я могу поставить на голосование. Но я ставлю на голосование предложение депутата Селиванова об исключении пункта 16 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет без карточек, не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 224 чел.        49,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Депутат Селиванов также предложил пригласить на "правительственный час" вице-премьера Илюшина, да? Включите микрофон депутату Селиванову, чтобы тема была сформулирована.
Селиванов А.В. Пригласить вице-премьера Илюшина с информацией о реализации федеральной программы "Дети России", президентской программы "Дети России" за 1996 год.
Председательствующий. Хорошо. У нас на 24 января есть возможность отнести, окошечко есть. Я голосую предложение депутата Селиванова: на 24 января пригласить Илюшина по реализации программы "Дети России". Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Сулакшин попросил предоставить ему сегодня семь минут в ходе пленарного заседания. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Степана Степановича... Секундочку, депутат Иваненко - по мотивам.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". В чем смысл этого предложения? То есть мы послушаем депутата Сулакшина и на этом вопрос закончим? Это просто предоставление ему слова или мы обсуждаем какой-то вопрос?
Председательствующий. Нет, прения открывать не будем. Просто предоставим время для выступления, и все. Он так ставил вопрос.
Иваненко С.В. Прения, я думаю, придется открыть, потому что понятно, о чем будет выступление депутата Сулакшина.
Председательствующий. Давайте мы сначала проголосуем предложение, а потом решим, открывать ли прения. Депутат предлагал, чтобы дали выступить до 12-часового перерыва. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Сулакшина о семи минутах на выступление. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Перед 12 часами. Так, депутат Собакин предложил исключить пункт 4 из повестки дня и перенести его на январь. Соглашаемся, потому что это комитет просит, поскольку не подготовлен пока этот вопрос. Депутат Илюхин предложил нам на завтрашнем заседании принять постановление с обращением к Президенту по поводу военнопленных, которые находятся в Чечне. Виктор Иванович, так вы, может, проект этот раздадите, да завтра и обсудим. Сегодня мы не забиваем повестку на завтра. Сделайте так, а завтра решим! А лучше раздайте сегодня и обращение, и постановление. На этом все, остальное - депутатские запросы. Что, Владимир Владимирович? Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу привлечь ваше внимание, и внимание Владимира Вольфовича Жириновского тоже, к тому, что мы, на мой взгляд, совершаем очень большую ошибку, не создавая вот этой рабочей, контактной атмосферы с третьей ветвью власти. Законодательство у нас сегодня идет худо-бедно. А судебная власть никоим образом не корреспондируется с парламентом. Поэтому я считаю, что мы (я месяц назад ставил этот вопрос) совершенно спокойно можем принять сегодняпалатой решение: поручить Совету Думы организовать такое совещание совещание высших представителей судебной власти и политического руководства (или Совета Думы) парламента.
Председательствующий. Совещания, слушания - что угодно могут провести любые комитеты. Депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Я говорил прошлый раз, и говорю теперь, и говорил об этом на Совете Думы. Речь идет о том, что если такое совещание проводить, то определите его повестку: что вы хотите обсуждать? Мы с председателями Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, Конституционного Суда (Виктор Иванович - со всеми силовыми ведомствами) встречаемся еженедельно. Если необходимо какой-то вопрос обсудить, тогда есть смысл ставить этот вопрос.
Председательствующий. Владимир Владимирович! Ну, может быть, прекратим? Настаиваю... Депутат Семаго настаивает.
Семаго В.В. Я объясняю еще раз. Уважаемые коллеги, две секунды просто послушайте. Речь идет не о каком-то обсуждении каких-то вопросов, а о налаживании точного, тесного взаимодействия двух ветвей власти, об определении концептуальных отношений между парламентом и судебной властью. Не о том, чтобы обсудить какую-то проблему: кому что нужно, а о том, чтобы народ понял, что мы заняты работой с этой ветвью власти и пытаемся найти общее решение, а ни в коем случае не рассмотрением каких-то частных вопросов по поводу того или иного закона. Вот какой вопрос я ставлю.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, пожалуйста, еще раз ответьте, и закончим эту дискуссию.
Лукьянов А.И. Концепция наших отношений с правоохранительными органами и с судебной ветвью власти определена в Конституции, определена в подписанном вчера законе о судебной системе. То есть все это определено, концепция есть, и мы из нее выйти не можем. Что же касается всего остального, если необходимо какие-то меры принимать, то пожалуйста, давайте тему, будем вместе заседать.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Семаго. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        88,5%
Проголосовало против 9 чел.  5,2%
Воздержалось 11 чел. 6,3%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Владимир Владимирович, организуйте, пожалуйста. Только какая форма будет? И кому это поручение? Что, это поручение комитету? Лукьянову поручение? Только кому поручение? Совету Думы? Хорошо. Совет Думы тоже, наверное, свою точку зрения выработает и доложит палате.
Из зала. Поручить организовать.
Председательствующий. Да-да, организовать. Конечно, без комитета по законодательству мы не обойдемся. Уважаемые коллеги, все предложения проголосованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Секундочку. По ведению, да? По ведению - депутат Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы с вами приняли совместное решение: не засорять рабочее место депутата, не раздавать лишних бумаг. Сегодня мы пришли в зал - и что обнаружили на столах? Нас приглашают поговорить о сексуальности и о журнале "Планирование семьи". Вопрос о планировании семьи давно уже решен: российские женщины не рожают, потому что часть денег в том числе идет на печатание таких вот журналов, а детям кушать сегодня нечего. Прошу принять решение: не раздавать подобных бумаг, не засорять рабочие места.
Председательствующий. Я прошу еще раз вернуться к регламентной норме. Мы договаривались, что все, что распространяется в зале, должно относиться к повестке дня заседания. Сегодня мы не собирались планировать семью, и нечего раздавать все эти бумажки. (Оживление в зале.)
Из зала. А кто подписывает?
Председательствующий. У меня нет такой бумажки. (Шум в зале.) Пожалуйста, уважаемые депутаты, давайте успокоимся. Тема интересная, но у нас есть более серьезные вопросы. О проекте федерального закона о внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Это второй вопрос повестки дня. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по делам ветеранов Валентина Ивановича Варенникова. Пожалуйста.
Варенников В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект прошел второе чтение. Правовое управление провело экспертизу - и правовую, и лингвистическую. Замечаний никаких нет. После принятия во втором чтении проекта закона мы получили еще дополнительно 21 отзыв. Таким образом, на сегодняшний день 85 субъектов Федерации высказались за принятие этого закона. Я прошу с учетом этого проголосовать законопроект в третьем чтении и решить окончательно вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Уважаемые депутаты, законопроект идет в третьем чтении. Я ставлю на голосование. Пожалуйста, проголосуйте. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона об уничтожении химического оружия. Доклад члена Комитета по обороне Альберта Михайловича Макашова. Также третье чтение. Пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Данный проект закона во втором чтении набрал 277 голосов "за" и 2 голоса "против". Сегодня представляем вам законопроект в третьем чтении. Он согласован с Правовым управлением, все лингвистические и юридические поправки учтены. Предлагаю принять в третьем чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Орестович, потише. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект данного федерального закона в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня: о Федеральном законе "О принятии и реализации федеральных целевых программ" (с учетом предложений согласительной комиссии). Докладчик - Степан Степанович Сулакшин, сопредседатель согласительной комиссии от Госдумы. Степан Степанович, где вы?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, хорошо, переходим к следующему пункту повестки дня. Пункт 6.1 - о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". И в связи с этим пунктом пункт 6.2. Вместо Виктора Ивановича Илюхина докладывать будет его заместитель Сергей Семенович Босхолов. Пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! 11 декабря сего года по результатам работы согласительной комиссии палат Федерального Собрания вам были представлены протоколы, содержащие предложения по преодолению разногласий по федеральным законам "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" и "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". В ходе прошлого обсуждения Государственная Дума отклонила два предложения, которые касались расширения круга лиц, подпадающих под государственную защиту, и порядка их обязательного государственного личного страхования. В соответствии со статьей 120 Регламента Государственной Думой в течение 10 дней вновь была собрана согласительная комиссия из представителей Государственной Думы и представителей Совета Федерации, которая выносит сегодня на ваше рассмотрение итоговый протокол и сопоставительные таблицы, содержащие новые предложения по преодолению возникших разногласий. Согласно Регламенту (я вам напоминаю статью 120): "При повторном рассмотрении федерального закона Государственной Думой обсуждаются только предложения, содержащиеся в протоколе согласительной комиссии. Никакие поправки, выходящие за пределы этих предложений, Государственной Думой не рассматриваются". Поэтому, уважаемые депутаты, я прошу вас взять в руки те документы, которые касаются обсуждаемого вопроса (они сегодня в розданных материалах имеются), открыть протокол сопоставительной таблицы (это приложение 1 к протоколу согласительной комиссии) и голосовать по каждому пункту сопоставительной таблицы.
Председательствующий. Это надо делать в том случае, если есть расхождения с согласительной комиссией. У нас уже сложилась практика: если нет расхождений, то голосуется в целом.
Босхолов С.С. Никаких расхождений в согласительной комиссии не было.
Председательствующий. Я вижу, что все голосования были "за". Да, Сергей Семенович? Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование? Согласительная комиссия была единодушна при принятии этих всех поправок. Ставлю на голосование: принять федеральный закон (и далее по тексту) в редакции согласительной комиссии. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Пашуто - за. Кто еще? Депутат Красников опоздал, тоже - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Семенович, следующий, пожалуйста, пункт, 6.2.
Босхолов С.С. Уважаемые депутаты, в связи с принятием данного закона нам необходимо внести соответствующие поправки в ряд законов, касающихся реализации нашего сегодняшнего решения. Имеется в виду внесение дополнений в законы о прокуратуре, о милиции, в закон о налоговой службе и так далее. При обсуждении данных вопросов на заседании согласительной комиссии тоже никаких разногласий не возникло. Поэтому, я думаю, мы можем также одним голосованием решить этот вопрос.
Председательствующий. Не будет возражений? Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Сергей Семенович. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 7.1 повестки дня: о проекте федерального закона о налоге на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте. Вчера по просьбе ряда фракций было предложено снова обсудить этот закон и была рекомендация вынести его на сегодняшнее заседание. Кто у нас выступит в качестве докладчика? Александр Петрович Починок, пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Ситуация с законом о налоге на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте, всем известна. Я могу просто еще раз подтвердить, что комитет на абсолютно законном заседании во время широкого обсуждения предложил этот законопроект и связанные с ним соответствующие изменения в закон об основах налоговой системы не принимать. Аргументацию я могу только повторить. Смысл очень простой: реально по этому закону никакие банки налогом на продажу валюты не облагаются. И никакие владельцы крупных валютных сумм налогом не облагаются в связи с тем, что они обменивают в безналичной форме. Остается налогообложение только движущейся валюты в наличной форме и в обменных пунктах. Мы считаем, что это нанесет удар по системе обмена валюты. С другой стороны, стоимость законопроекта (это отмечалось на прошлом заседании) - 2,3 триллиона рублей. Я понимаю, что именно поэтому он был снова поставлен в повестку дня. Вам решать голосованием.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Нет, сначала... Сейчас второе чтение, поэтому я хочу спросить...
Починок А.П. Я еще раз подтвержу то, что было на прошлом заседании: все поправки рассмотрены и рекомендованы к принятию. Таблица поправок у вас есть. Поправки все очень грамотные, квалифицированные.
Председательствующий. У фракций и депутатских групп есть ли замечания? Пожалуйста, Аграрная группа, депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты! Насколько известно сидящим здесь, в зале, неоднократно выступая от имени нашей депутатской группы, мы вообще рекомендовали заложить 1,5 процента, тем самым увеличив доходную часть бюджета. Неужели, уважаемые друзья депутаты, вы не понимаете, что в мозолистых руках рабочих и крестьян таких денег нет, то есть валюты? В основном валютные операции в большом количестве производятся в Москве, в Московской области и еще в ряде крупных городов. Зная и понимая, что завтра мы будем голосовать за бюджет, мы сегодня уже пытаемся, по сути, разрушить доходную часть бюджета. Уважаемый господин Починок, ваша позиция непонятна. Я призываю всех депутатов проголосовать.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" депутат Иваненко, потом Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Мы подтверждаем свою позицию: мы против этого закона. Несколько пояснений. Никакого отношения к тому, чтобы забрать деньги у банков, у крупного капитала, этот закон не имеет. Это налог на граждан. Налог на граждан, это надо понимать.
Председательствующий. На граждан, имеющих валюту.
Иваненко С.В. Какие это граждане? Это прежде всего те люди, которые держат свои сбережения в валюте. Самые разные люди. Во-вторых, это огромный наш социальный слой - люди, которые занимаются малым бизнесом, в том числе челночным бизнесом, и которые используют эти средства как оборотный капитал. Поэтому этот закон - прямое ущемление их прав.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я прошу всех правильно понять. Здесь никакого ущемления прав граждан нет. Это ущемление прав тех, кто собирается покидать Россию. Сегодня он нас грабит, переводит наши награбленные деньги в валюту, и ему не хочется дополнительно за это заплатить. Миллионы наших граждан не имеют даже зарплаты по пять-шесть месяцев, о какой валюте вы говорите? Только жулики держат сегодня валюту дома, когда нет зарплаты в стране пять-шесть месяцев. Задолженность по пенсиям - 13 триллионов! Люди умирают! А вы говорите, что у них валюта, они ее держат, так сказать. Только жулье сегодня держит валюту. И вы, фракция "ЯБЛОКО", покрываете их! Вы уже тоже готовите отход себе за рубеж. Поэтому надо проголосовать обязательно, обязательно проголосовать. И увеличивать налоги нужно и на водку, и на табак, и на сахар, и на валюту. Вот они - доходы страны! И мы решим все проблемы. Жуть берет, когда слышишь такие слова. Оказывается, мы граждан ущемляем! Каких граждан? С какими паспортами эти граждане? У нас же в России нет вообще никаких денег сегодня! Миллионы людей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Депутат Попкович, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, по Регламенту сейчас выслушиваем только мнения депутатских фракций и групп.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы предостеречь от скоропалительных каких-то выводов - у кого валюта есть, у кого ее нет и так далее. Я считаю, что нам нечего здесь делить. Это во-первых. Во-вторых. Фракция "Наш дом - Россия" поддерживает данный налоговый закон. Мы будем голосовать за. Мы считаем, что этот вопрос должен быть решен с точки зрения наполнения нашей бюджетной составляющей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, больше я не вижу желающих от фракций и групп. Ставлю на голосование, но сначала голосуем таблицу поправок. Согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. (Шум в зале.) Нет, мы же снова закон обсуждаем. Пожалуйста. Мы же вернулись, процедура повторяется. В части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте, а потом уже будем во втором чтении. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. Ну в этом случае я могу только подтвердить, что закон прошел экспертизу. Закон полностью готов к внесению в Совет Федерации. Тогда уж надо голосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данный закон в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Спасибо. Пункт 7.2 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! К этому закону была одна поправка - по срокам введения. Она абсолютно соответствует Конституции, она принята. Есть предложение проголосовать тогда таблицу принятых поправок и закон в целом, раз приняли первый.
Председательствующий. Раз мы приняли первый, нужно теперь принять и второй. Пожалуйста, согласиться с предложением в части принятия поправок. О вступлении в силу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Петрович.
Починок А.П. И этот закон у нас полностью готов. Прошел экспертизу и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста... Александр Петрович, а розданы материалы?
Починок А.П. Должны были раздать.
Председательствующий. Ладно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Спасибо. Пожалуйста, центральная трибуна - Починок Александр Петрович.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! У нас в повестку дня включено постановление Думы о создании согласительной комиссии. У меня просьба, если можно, его сейчас рассмотреть. Текст роздан. Мы предлагаем в состав согласительной комиссии, где сопредседателем Воронин Юрий Михайлович, добавить депутатов Починка, Орлову, Бооса. Вот сейчас пришло предложение от "Российских регионов" - Нестеренко. И я заранее назову вопросы, по которым там были проблемы. Это льгота по жилью и спецтранспорт. Можно еще добавить кого-то, кто интересуется этими вопросами.
Председательствующий. Ну Боос, по-моему, он как раз...
Починок А.П. Он об этом выступал. Мы из этого исходили.
Председательствующий. Нет возражений принять постановление об этой согласительной комиссии? Поддерживаем. С учетом тех дополнений, которые были названы. Ставлю на голосование: принять данное постановление о создании согласительной комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Слушаем пункт 8 повестки дня. О проекте федерального закона о государственной политике в области развития авиации, второе чтение. Докладчик - заместитель председателя Комитета по вопросам геополитики Евгений Викторович Бученков.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, товарищи! Развитие авиации все время было связано с Россией, и наша страна была ведущей авиационной державой мира. Идеи, которые воплощены в развитии авиации, являлись и впредь, наверное, будут являться передовыми как в научном, так и в техническом отношении. Это наша гордость - гордость великого многонационального народа. Необходимость принятия настоящего закона очевидна. Его ждут ученые фундаментальных наук и прикладники, его ждут ОКБ и научно-исследовательские институты - фундамент, основа нашей авиапромышленности, а также занятые там почти 3 миллиона высококлассных специалистов, его ждут наши военные, его ждут эксплуатационники. И Правительство, и Президент пришли к единой мысли, что необходим закон, который положит конец временным постановлениям Правительства и указам Президента и поставит государственную политику в области развития авиации на законодательную основу. Настоящий федеральный закон определяет национальные интересы в области авиации, авиационной деятельности, безопасности государства; управление авиационной деятельностью и распределение функций между федеральными органами; механизм государственной поддержки и финансирование деятельности; защиту отечественных производителей и эксплуатантов авиационной техники; сохранение авиационной инфраструктуры и научно-технического потенциала; ответственность за выполнение настоящего закона. За истекший период в адрес Комитета по вопросам геополитики поступили предложения и замечания по законопроекту от Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, различных органов исполнительной власти и субъектов Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, законодательных собраний республик, областей, краев и округов Российской Федерации - более 50 замечаний. При доработке законопроекта были учтены практически все замечания и предложения, представленные Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом, комитетами Совета Федерации по вопросам экономической политики и по вопросам безопасности и обороны, нашими комитетами (Государственной Думы) по промышленности и строительству, по труду и социальной политике, по бюджету и налогам, по собственности и приватизации, по аграрным вопросам, по проблемам Севера, по туризму и спорту. Кроме того, активное участие приняли в обсуждении и доработке проекта депутаты Венгеровский Александр Дмитриевич, Гудима Тамара Михайловна, Линник Виталий Викторович, Лысенко Владимир Николаевич, Зеленов Евгений Алексеевич, Петошин Владимир Анатольевич, Злобин Владимир Вениаминович, Бенов Геннадий Матвеевич и многие другие. Одновременно с текстом мы представляем вам две таблицы поправок. Первая, которая рекомендована к принятию, составляет 105 поправок, и вторая, которая предлагается к отклонению, - 32 поправки. Суть поправок, приведенных в таблице 1, сводилась, во-первых, к определению правовых норм и разграничению полномочий, касающихся отдельных вопросов авиационной деятельности. Поправки 13, 19, 20 уточняли правовые основы авиационной деятельности, поправка 24 определяла цели государственной политики в области развития авиации, в поправках 25, 26, 27 учтены принципы авиационной деятельности. В принятой в первом чтении редакции закона статья 4 ("Управление авиационной деятельностью") определяла полномочия Президента, Правительства и федеральных органов. Она разбита на три статьи. Президент (поправка 34, права Президента), Правительство (поправка 35), ряд комитетов Государственной Думы, законодательные органы субъектов Российской Федерации (поправки 36-46) предложили разграничить эти полномочия, что мы и сделали. Статья 5 - полномочия Президента в области регулирования авиационной деятельности, статья 6 - полномочия Правительства и статья 7 - полномочия федеральных органов исполнительной власти в области регулирования авиационной деятельности. В этой последней статье определены полномочия федеральных органов исполнительной власти по обороне, по оборонной промышленности, по транспорту и по авиационной службе. Итак, суть поправок, приведенных в таблице 1, сводилась, во-первых, к определению правовых норм. Во-вторых, проведено уточнение понятийного аппарата предлагаемого законопроекта, дополнение его определениями, которых нет в Воздушном кодексе, то есть согласование с Воздушным кодексом, который мы будем рассматривать сегодня и который, по-видимому, вернее, не по-видимому, а точно необходимо принимать. Воздушный транспорт, государственная, гражданская, экспериментальная авиация, авиационная инфраструктура и авиационный персонал нашли отражение в этих поправках. В-третьих, нормы статей 14, 15, 16 приведены в соответствие с Гражданским кодексом, налоговым, банковским и трудовым законодательством. Теперь, уважаемые товарищи, позвольте кратко остановиться на отклоненных поправках. Поправки, представленные коллегами из Саратовской областной думы (поправка 10), Брянской областной думы (9-я), Законодательного собрания Красноярского края, Госсовета Республики Коми (поправка 12), касаются вопросов лицензирования. Они не включены в законопроект, так как являются объектом другого законодательства (об этом указано в замечаниях Президента и Правительства Российской Федерации). Комитет отклонил поправки Законодательного собрания Ульяновской области (22-я), Саратовской областной думы (23-я), депутата Государственной Думы Линника (поправка 24), Законодательного собрания Ростовской области (поправка 25), относящиеся к формированию фондов авиации. Ввиду исключения из законопроекта статьи о фондах эти поправки отклоняются как утратившие актуальность. Поправки, направленные коллегами из Ростовской области (26-я), Госсовета Республики Татарстан (27-я), Ульяновской области (28-я), Государственной Думы Ямало-Ненецкого автономного округа (29-я), касаются экономического стимулирования и социальной защиты, то есть статей 15 и 16 прежней редакции закона. Но так как эти статьи изъяты, являются предметом регулирования другого законодательства, эти поправки также отклоняются. Таким образом, отклоненные поправки, указанные в таблице 2, носят характер редакционных уточнений отдельных статей и правовых норм, касающихся лицензирования, функций учебных заведений, дополнений, относящихся к объектам правового регулирования настоящего закона, дополнений, вторгшихся в определенную Конституцией сферу деятельности Правительства и Президента. Уважаемые коллеги, следует подчеркнуть, что принятые изменения и дополнения не затрагивают концептуальных положений законопроекта. Предлагаемый проект федерального закона прошел правовую и лингвистическую экспертизу, в процессе которой также проведена доработка законопроекта. Уважаемые коллеги, непринятие этого закона выгодно только недоброжелателям нашей России, тем, которые выжимают нас с мировых рынков торговли как гражданской, так и военной авиационной техникой и вооружениями. Поэтому я просил бы сегодня проголосовать за этот закон. Также я прошу провести голосование в режиме поименного. И кроме того, здесь, в ложе, присутствует главком Военно-воздушными силами генерал армии Дейнекин Петр Степанович. Я просил бы, уважаемый председательствующий, дать ему возможность сказать несколько слов, он выскажется в отношении этого разрабатываемого закона. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. По Регламенту я должен предоставить слово представителю Президента. Александр Алексеевич, отказываетесь? Петр Степанович, вы от Правительства будете выступать? Слово - главкому ВВС Петру Степановичу Дейнекину.
Дейнекин П.С., главнокомандующий Военно-воздушными силами Российской Федерации. Глубокоуважаемые депутаты, я забыл очки на службе, поэтому буду говорить не по-написанному, а то, что на душе накопилось. Во-первых, большое вам спасибо за то внимание, которое вы уделяете российскому небу, и за такую титаническую работу, которую вы проделали со всеми структурами, в том числе с Минобороны, Миноборонпромом и Военно-воздушными силами, чтобы этот закон был в таком состоянии, в котором он предлагается к принятию во втором чтении. И я ходатайствую перед вами о его принятии. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений против таблиц, рекомендуемых комитетом для включения в законопроект?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Елена Борисовна, при рассмотрении во втором чтении обсуждение не проводится. Только по поправкам.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. По поправкам, по поправкам. Пожалуйста, сначала от фракций и депутатских групп. Есть от фракций желающие? Есть. Рожков - от депутатской группы "Российские регионы". Пожалуйста.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо. Уважаемые коллеги! В законопроекте о государственной политике в области развития авиации, в статье 7, говорится: "федеральный орган исполнительной власти по транспорту совместно с федеральным органом исполнительной власти по авиационной службе" и далее по тексту. Необходимо убрать упоминание о федеральном органе исполнительной власти по транспорту, так как с августа 1996 года Федеральная авиационная служба России вышла из состава Министерства транспорта Российской Федерации и является самостоятельным органом исполнительной власти.
Бученков Е.В. Уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы не возражает против этого замечания депутата.
Председательствующий. Так, от фракции "ЯБЛОКО" - Мизулина Елена Борисовна. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Это уже выступление или я могу вопрос задать?
Председательствующий. По поправкам.
Мизулина Е.Б. По поправкам.
Председательствующий. Да, вы же помните Регламент. При втором чтении...
Мизулина Е.Б. Нет, дело в том, Геннадий Николаевич, что вопросы мы можем задавать при рассмотрении в любом чтении. Здесь ограничений нет. А вот на выступления есть ограничения. А у меня два вопроса.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, задавайте.
Мизулина Е.Б. Евгений Викторович, первый вопрос связан вот с чем. Я посмотрела Воздушный кодекс и настоящий законопроект. Предметы правового регулирования в них пересекаются. Меня интересует: в какой мере возможно объединение данного законопроекта с Воздушным кодексом? Хочу, кстати, заметить, что наш комитет, куда входят представители всех фракций, придерживается позиции, что нужно не дробить законодательство, а объединять. Вот насколько это возможно? Это первый вопрос. И второй вопрос - по статье 16, касающейся национализации. Вы ее относите к концептуальным положениям данного закона?
Бученков Е.В. Ответ на первый вопрос. Во-первых, уважаемые товарищи, во исполнение слушаний о вопросах геополитического развития авиации в интересах России рекомендации были такие: разработать закон о государственной политике в области развития авиации, Воздушный кодекс, ряд законов, связанных с аэродромами и аэродромной сетью, с лицензированием в области авиации. И вот что я вам сказал бы. Это заблуждение, когда хотят объединить закон о государственной политике в области развития авиации и Воздушный кодекс. Это два совершенно различных закона. Воздушный кодекс регулирует организационные, экономические и правовые вопросы использования воздушного пространства. Да, он пересекается с законом о государственной политике в области развития авиации. Закон же этот определяет политику государства в разработке, испытании, внедрении, постановке на поток авиационной техники. Он также является основоопределяющим законом производства техники для отстаивания и защиты наших национальных интересов. Поэтому не нужно их объединять. И это укрупнение ни к чему не приведет. Во всех странах мира есть воздушные кодексы. Кстати, у нас только его нет. Поэтому я и призываю вас сегодня (вслед за мной пойдет докладывать депутат Злобин) принять и этот закон.
Председательствующий. Кодекс вы имеете в виду?
Бученков Е.В. Кодекс, конечно.
Председательствующий. И по статье 16, пожалуйста.
Бученков Е.В. И по статье о национализации. Да, это концептуальная основа, против которой не возражает комитет по приватизации. Если нарушается производственный цикл, если из этого цикла вырывается какое-то звено, которое парализует работу, то надо решать вопрос с национализацией на компенсационной основе, то есть возвратить затраты, которые были произведены на эту национализацию. Спасибо.
Председательствующий. Так, Николай Сергеевич, вы от фракции?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Подождите. Сначала от фракций и депутатских групп. Есть замечания у фракций и депутатских групп по поправкам? (Выкрики из зала.) Кто? Безбородов? Нет. Пожалуйста, депутаты. Столяров, пожалуйста.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Евгений Викторович! Подчеркивая исключительную важность рассматриваемого законопроекта и призывая коллег безусловно поддержать его, я попрошу вас проинформировать депутатов о том, в какой степени разработки, в каком состоянии находятся другие законопроекты, вытекающие из данного, на мой взгляд, основополагающего. Например, законопроект о роли авиации в обеспечении оборонной безопасности и другие законопроекты, я знаю, замышлялись при разработке данного. Спасибо.
Бученков Е.В. Во-первых, уважаемый Николай Сергеевич, первый законопроект, который готовится во исполнение тех слушаний, - это Воздушный кодекс. Второе. Сейчас уже разработан и в высокой степени готовности находится законопроект об авиационном лизинге, законопроект об аэродромах и аэродромной сети и разрабатывается законопроект, о котором вы только что сказали. То есть у нас работает большая экспертная группа ведущих специалистов Минтранса, ФАСа, научно-исследовательских институтов, Генерального штаба, Главкомата Военно-воздушных сил, их более 50 человек. Я думаю, что мы не задержимся с разработкой и представлением этих законов в Государственную Думу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все, вопросов больше я не вижу. Сейчас. Бабурин Сергей Николаевич. Только не забывайте, по поправкам.
Бабурин С.Н. У меня вопрос по поправкам к комитету. Я надеюсь, мой вопрос не будет торпедировать кодекс, он нужен для стенограммы. Когда мы принимали многие решения, у нас были в течение минувшего года недоразумения с предполетным досмотром депутатов. Сейчас есть ли необходимость вносить в кодекс тот порядок, который сегодня существует на уровне инструкций авиационных? Или достаточно, действительно норма кодекса позволяет, оставить это на уровне правил и не вносить в законопроект, чтобы закон о статусе депутатов обеих палат был соблюден?
Бученков Е.В. Я думаю, что закон о статусе депутата должен быть соблюден. Но никакого страшного греха я не вижу в том, чтобы все люди, которые летают авиационным транспортом, досматривались наравне со всеми. То есть равные права должны быть у всех.
Председательствующий. Дайте, пожалуйста, справку, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемый докладчик! Ваше частное мнение я бы просил сейчас не выдавать за юридический комментарий, потому что вы сейчас грубо исказили смысл закона. Даже авиаторы уже на это, к счастью, не идут, о чем мы с ними договорились в 1996 году. Поэтому просьба, чтобы вы тогда сказали: либо мы откладываем кодекс и вносим эту норму в этот кодекс, потому что второго чтения у нас больше не будет, либо мы договариваемся, что в соответствии с действующим законодательством это остается на уровне предполетных правил.
Бученков Е.В. Сергей Николаевич, я, в общем-то, не кодекс представляю. Кодекс пойдет за законопроектом о государственной политике в области развития авиации. Ну, давайте зададим вопрос депутату Злобину.
Председательствующий. Депутат Бенов. Потом - депутат Жириновский.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня не вопрос, Геннадий Николаевич, - у меня предложение. Закон, подготовленный ко второму чтению, стал намного чище и практически отвечает на все проблемные вопросы, которые волнуют сегодня всех, кто связан с авиацией и производством авиационной техники и организацией обеспечения полетов. Поэтому я предлагаю прекратить задавать вопросы и проголосовать за этот закон во втором чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я не стал от фракции выступать. Но коль скоро два наших ведущих экстра-юриста сделали неправильные замечания... Елена Борисовна говорит, что пересекаются два поля. Они не пересекаются. ГАИ с автомобильным заводом не соединяется. И развитие авиации с Воздушным кодексом - то же самое. Авиация - это конструирование нашей техники и строительство этой техники, а Воздушный кодекс - это оперативное руководство воздушными судами по воздушным трассам России и планеты. То же самое, Сергей Николаевич, безопасность пассажиров должна распространяться на всех, в том числе и на Ельцина, пусть и его осматривают. Потому что радиомину, "липучку" можно прилепить в любой ситуации. Это безопасность воздушного судна, и здесь не нужно становиться в позу: "Я депутат, я не буду проходить досмотр". Все будете проходить! И мы будем на этом настаивать. Потому что видите, какой террор во всем мире! А вы говорите: отойти! А вы уверены, что вам в машине ваш помощник не подложил что-нибудь в ваш костюм, в ваш карман - маленький, маленький совсем спичечный коробок? И потом все судно взлетит к черту в воздухе. Поэтому не надо такие вещи делать. К тому же это никакого отношения не имеет к этим двум законопроектам. Вы же юристы! Мы рассматриваем совершенно разные вещи. Но то, о чем вы говорите, мы должны раз и навсегда прекратить: всех досматривать, включая Ельцина и Папу Римского. А в данном случае закон о развитии авиации принять и Воздушный кодекс тоже. А юристы пускай лучше думают о логическом мышлении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу 1 - таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Депутат Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять закон во втором чтении... Подождите минуточку. По мотивам - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Особенно обращаюсь к Анатолию Ивановичу Лукьянову и своим коллегам по комитету. Прошу обратить ваше внимание на статью 16, которая в предложенной формулировке противоречит части 3 статьи 35 Конституции. Мне бы не хотелось, чтобы этот закон из-за неудачной формулировки был в последующем оспорен в Конституционном Суде. Пропущены только два слова, что национализация допускается на основании решения суда. То есть так, как записано в части 3 статьи 35: принудительное изъятие возможно с последующей компенсацией, но не помимо суда. Только в условиях военного и чрезвычайного положения, как разрешает Конституция, возможно изъятие без решения суда.
Председательствующий. Елена Борисовна, а вот последняя строчка разве, как говорится, не убирает этого противоречия: "Порядок национализации определяется в соответствии с законом?" В том числе и с Гражданским кодексом.
Мизулина Е.Б. Так с настоящим!
Председательствующий. "В соответствии с законом": не с настоящим законом - с другим законом.
Мизулина Е.Б. У нас есть федеральный...
Председательствующий. А может быть, тогда в соответствии с действующим законодательством? Или как нам выйти из положения? (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Мизулина, добавьте. Здесь не хватает одного слова.
Мизулина Е.Б. Можно действительно добавить в последнем абзаце слова "в соответствии с гражданским законодательством". Если это можно к третьему чтению, то...
Председательствующий. Автор закона, не возражаете? Чтобы было точно. Протокольно записываем, а вы при подготовке в третьем чтении учтете. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Но при третьем чтении с юристами еще согласуйте, и мы вам позволяем уточнить, чтобы закон наш не возвратили. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьте к третьему чтению. О проекте Воздушного кодекса Российской Федерации, второе чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Владимира Вениаминовича Злобина. Пожалуйста.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые приглашенные! 11 ноября этого года Государственная Дума во втором чтении приняла текст законопроекта - Воздушный кодекс Российской Федерации - за основу. Согласилась с решением Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в части одобрения и отклонения поправок. В этом комитете, кстати, представители практически всех фракций и депутатских групп. И после этого Государственной Думой, в связи с тем что на обсуждение поступили поправки, было предложено в недельный срок доработать кодекс и вынести его для продолжения обсуждения во втором чтении на заседание Думы. Но совершенно неожиданно 15 ноября поступили замечания Президента к проекту закона, которые должны были поступить на три месяца раньше. Тем не менее рабочая группа, комитет собрались, обсудили все эти замечания и предложения. Большинство из них учтено, отклонены только те, которые имеют чисто текстологический характер. При обсуждении закона во втором чтении выступили депутаты Миронов Олег Орестович и Лукьянов Анатолий Иванович, и Бученков Евгений Викторович, внесли свои предложения согласовать два этих закона. Тот, который вы только что приняли, и Воздушный кодекс. Это было сделано. Была создана так называемая согласительная комиссия, с одной стороны был Евгений Викторович Бученков, с другой - я и члены рабочей группы, представители комитетов. Также присутствовали представители Комитета по обороне. Все поправки мы разобрали. Единственное, возник вопрос редакции, внесения изменений в статьи 22 и 23: предложено слова "в порядке, установленном для деятельности коммерческой гражданской авиации" заменить словами "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации". Мы с этим согласны. Я прошу при голосовании закона учесть эту поправку. И в статье 13 чисто редакционная поправка: добавить слово "полный". Дальше, что я хотел бы вам еще сказать. В необходимости принятия этого закона, видимо, уже убеждать никого не стоит. Я могу просто привести примеры. Вот у меня обращение ведущих авиакомпаний, которые выполняют 85 процентов всех перевозок в России: они просят ускорить принятие Воздушного кодекса. Вот обращение всех наших ведущих конструкторских бюро, авиационной науки, авиационных предприятий, фирм: они просят о том же самом. Что самое неприятное для нас в случае непринятия Воздушного кодекса, какие санкции могут нам быть предъявлены? В журнале "Авиатранспортное обозрение" за сентябрь опубликованы два сообщения. Первое - сообщение федерального авиационного агентства Соединенных Штатов и второе - сообщение Совета министров транспорта Европейского Содружества, в котором они сообщают, что в связи с тем, что в России отсутствует единая законодательная база (которой является Воздушный кодекс), к российским авиаперевозчикам будут применяться самые жесткие санкции, вплоть до запрета выполнения полетов над территориями Соединенных Штатов и стран, являющихся участниками Содружества. Это нанесет значительный удар как по престижу нашей авиации, нашей страны, так и по экономике страны в целом. Это ведь и огромные валютные поступления. И если они такие меры примут, нам должно быть стыдно. Именно поэтому я хочу сказать, что закон необходим. Так как мы только что приняли законопроект о государственной политике в области развития авиации, который определяет политику в области развития, нужно принять и Воздушный кодекс. Он необходим, потому что является как бы сводом основных законов, регулирующих деятельность в области воздушного пространства, в использовании воздушного пространства и деятельность в области авиации. Я готов ответить на все вопросы. Первый уже прозвучал, я сейчас отвечу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вениаминович. Вопросы - вопросами, а мы давайте будем соблюдать Регламент. Есть ли замечания у фракций и депутатских групп по таблицам поправок? От фракции КПРФ по карточке Зоркальцева Братищев Игорь Михайлович.
Из зала. Я могу сказать от себя, еще лучше даже.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович, пожалуйста. Ну кто-то один говорите. Депутат Братищев на карточку Зоркальцева.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы неоднократно обсуждали этот закон, вчера обсуждали его на заседании фракции. Фракция, коль скоро были учтены все наши предложения и замечания, предлагает без обсуждения поставить этот вопрос на голосование, с тем чтобы мы успели и Сулакшина послушать, и войти в ритм нормальной нашей работы.
Председательствующий. У представителя Президента, я не спросил, есть замечания? Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Собственно, у меня есть существенные замечания редакционного характера. Я хотел бы, чтобы это вошло в стенограмму и было к третьему чтению учтено. И я хотел бы проинформировать депутатов, что одно из основных замечаний Президента, из-за которого он предлагал отложить принятие кодекса, указывающее на отсутствие согласования его, как модельного кодекса, с другими государствами СНГ, устранено. Буквально только что, к сожалению, только что, представлено постановление от 29 ноября, по которому наш кодекс принят как модельный. Поэтому это возражение снимается. В то же время я хотел бы просить уважаемую Государственную Думу и в этом законе, и в предыдущем изменить формулу последних статей о приведении в соответствие с данным законом иных нормативных правовых актов. По поручению Президента я делаю это заявление в связи с тем, что, видимо, в ближайшее время в связи с неконституционностью этого положения несколько законов будут отклонены. Не хотелось бы, чтобы по формально-юридическим признакам и в дальнейшем мы тормозили принятие этих законов. Формулировка пункта 3 статьи 136 предписывает Президенту Российской Федерации и Правительству в трехмесячный срок привести в соответствие свои нормативные акты. По Конституции Государственная Дума не может давать поручения Президенту, да, кстати, и Правительству. Поэтому мы просим впредь применять формулу: иные нормативные правовые акты подлежат приведению в соответствие с настоящим законом. Ну, видимо, потом можно будет предложить Правительству в трехмесячный срок внести предложения по изменению законодательства. Если же впредь будет применяться эта формула, то, я думаю, что вот это формальное возражение никогда не станет препятствием к принятию закона.
Председательствующий. Спасибо. У других фракций есть желание высказаться? От фракции "Наш дом - Россия" депутат Александр Гаврилович Мартынов. Пожалуйста.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вы знаете, как трудно давался Воздушный кодекс. Благо, что были учтены поправки и в том числе статья 4 Воздушного кодекса приведена в должную норму с учетом мнения депутатов. Я бы просил сегодняшнего докладчика и в дальнейшем не применять в качестве приема лоббирования мнение международных компаний: если мы не примем закон, то они запретят нам летать. Они могут нам только помочь "пролететь", что они и делают.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" кто? Депутат Собакин, пожалуйста.
Собакин Е.Ю. У нашей фракции, у ряда депутатов, есть замечания и поправки. Я надеюсь, что будет возможность их выслушать. А в целом фракция активно поддерживает этот закон. Он готовился несколько лет, практически три года. Сотни людей участвовали в его разработке. Мы считаем, что это серьезный большой документ, который крайне необходим. И действительно, большая часть людей, которые работают в авиации, нуждаются в нем и ждут его, в частности это и гражданские, и военные. Поэтому мы его поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование таблицы поправок? Депутат Рыжков, группа "Народовластие". (Шум в зале.) Нет, дело в том, что не все высказались. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наша депутатская группа поддерживала и первый закон, за который мы проголосовали, и особо мы хотели бы остановиться вот на этом кодексе, который мы сейчас рассматриваем. Мы считаем, что этот документ крайне необходим, учитывая следующее. Когда была единая гражданская авиация, были единые нормы и правила. Сегодня, когда около 400 всевозможных фирм, некоторые из которых имеют всего лишь по полсамолета, не иметь какого-то общего кодекса, который регулировал бы все состояние воздушного транспорта, - это недопустимо. Поэтому мы поддерживаем этот документ. Мы считаем, что он действительно принесет огромнейшую пользу, поможет избежать той массы нарушений, которые сегодня есть. Мы каждый день видим, что делается, - падают самолеты и так далее. Поддерживаю этот закон, но просил бы ответить всего на один вопрос. Я не очень разобрался, какая ситуация будет складываться в дальнейшем и какие будут правила и нормы в части диспетчирования. Нам известно, что существует и гражданский диспетчер и рядом сидит военный диспетчер. Какое принимается окончательное решение в этом вопросе? А так - мы поддерживаем этот закон.
Председательствующий. Может ответить руководитель Федеральной авиационной службы. У нас присутствует Геннадий Николаевич Зайцев. Давайте мы его попросим. Пожалуйста.
Зайцев Г.Н., директор Федеральной авиационной службы России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы ответить на этот вопрос следующим образом. Есть постановление Правительства ј 583 от 14 мая, в соответствии с которым служба движения вошла в Федеральную авиационную службу в качестве департамента и управления. И по этому же постановлению мы создаем корпорацию с правом хозяйственного ведения. Всю структуру управления воздушным движением... Мы занимаемся реформированием только гражданской части, а в целом в соответствии с указом Президента ответственным за использование воздушного пространства над Россией является главнокомандующий Военно-воздушными силами (он здесь присутствует).
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) По поправкам, да, Елена Борисовна? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Я вас адресую к статье 113 Регламента. Там никаких вопросов на втором чтении не предусмотрено. Слово предоставляется только по поправкам. Депутат Мизулина - по ведению. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне хотелось бы возразить уважаемому представителю Президента Котенкову Александру Алексеевичу. Тем более, что вопрос, который он задал, - можетли Государственная Дума давать поручение Правительству и Президенту касается всех нас. Так вот, уважаемый Александр Алексеевич, Государственная Дума отдельным постановлением не может давать поручения Президенту и Правительству. Но закон - это не постановление Государственной Думы, это акт, принимаемый Думой, Советом Федерации и Президентом. И здесь мы не только вправе, но обязаны давать поручение и себе, и Совету Федерации, и Правительству, и Президенту. Кроме того, часть 3 статьи 90 Конституции Российской Федерации предписывает, что все указы и распоряжения Президента должны соответствовать федеральным законам. Так что запись в Воздушном кодексе, как и в других законах, принимаемых нами, предписывающая Президенту и Правительству в определенные сроки привести свои акты в соответствие с принимаемыми законами, вполне корректна и конституционна. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование таблицы поправок. Первая таблица - та, которую комитет рекомендует к принятию. Голосуем: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается. У Сергея Николаевича Бабурина есть вопрос по отклоненным поправкам. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Владимир Вениаминович, я посмотрел, у нас нет среди принятых поправок предложения депутата Жириновского о досмотре Президента Ельцина. Я не знаю, есть ли оно среди отклоненных поправок. Я очень прошу, если оно есть, вынести его для отдельного голосования, ибо я за то, чтобы у нас действительно был досмотр и безопасность, но в соответствии с законом, в том числе с законом о статусе депутата. Есть ли такое предложение (к сожалению, не нашел среди отклоненных) или господин Жириновский опять действует традиционно - говорит одно, а делает другое? (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите! Тише, тише. Отвечайте, пожалуйста.
Злобин В.В. Часть 1 статьи 85 проекта Воздушного кодекса Российской Федерации гласит: "В целях обеспечения безопасности пассажиров и членов экипажа воздушного судна обязательному предполетному досмотру подлежат воздушное судно, его бортовые запасы, члены экипажа, пассажиры, багаж, в том числе ручная кладь, грузы и почта". Исключение не сделано ни для кого. Досмотр обязаны проходить все. Это не противоречит закону о статусе депутата, где сказано, что, если есть возможность угрозы жизни большого количества людей, депутат обязан пройти досмотр.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, есть ли еще замечания по таблице 2? Депутат Шелищ. (Выкрики из зала.) По таблице 2? Минуту, сначала - депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я и в первом чтении выступал в поддержку Воздушного кодекса и считаю, что принимать его мы с вами должны. Считаю также, что комитет правильно поступил, рассмотрев запоздавшие поправки Президента и некоторых депутатов, но неправильно поступил, вообще не дав никакого ответа на поправки, внесенные мною по поручению Союза потребителей России еще в середине октября, до принятия во втором чтении основной таблицы поправок. Это поправки, направленные на усиление защищенности прав пассажиров. Они сейчас розданы в зале. У меня просьба: дополнительно рассмотреть наши поправки.
Председательствующий. Сначала мы спросим комитет, рассматривались ли эти поправки и что случилось, почему они не попали в таблицы.
Злобин В.В. В связи с тем что тогда поправки пришли поздно, в таблицу они включены не были. По всем поправкам, которые пришли позже срока и были рассмотрены, я готов дать письменный ответ каждому, кто их присылал.
Председательствующий. Петр Борисович, вы не точны: ваши поправки пока депутатам не розданы. Мне сейчас сказали, что их размножают и собираются раздавать. Есть ли еще замечания по таблице 2? Гудима Тамара Михайловна. Пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Этот вопрос обсуждался неоднократно, но ни среди отклоненных, ни среди принятых нет поправки к статье 132. Речь идет о страховании профессиональной пригодности. Мне интересно отношение ваше и комитета к этой поправке. Ответьте, пожалуйста.
Злобин В.В. Я понял, о чем вы говорите. Это обращение профсоюзов. Профсоюзы обратились впервые со своими предложениями накануне принятия закона во втором чтении, хотя они не имеют права законодательной инициативы. Мы их поддержали, включили по их требованиям статью 56, часть 1 изменили, ввели в нее понятие кабинного экипажа, кроме летного экипажа, и добавили статью 132, в которой введено обязательное страхование жизни, здоровья и профессиональной пригодности членов экипажа воздушного судна. Второй частью было: страховая сумма на каждого члена экипажа должна быть... и далее по тексту. Они еще попросили 16-го числа двенадцатого месяца, то есть 16 декабря застраховать профессиональную пригодность по состоянию здоровья членов экипажа воздушного судна в связи с исполнением ими служебных обязанностей. С этим мы долго и упорно разбирались, ругались, ну только что не дрались. Профсоюзы представили такую информацию по Аэрофлоту, по Ленинградскому авиапредприятию, что при таком страховании, при обязательном страховании профессиональной пригодности, стоимость билета возрастет в пределах 50 центов - половины доллара. Но, по данным авиакомпании "Волга-Днепр", любая компания будет за счет этого страхования нести, скажем так, дополнительные расходы в 400 миллионов рублей в год. Но компании есть мощные, есть немощные. Достаточного финансового обоснования у профсоюзов нет. Мы связались с представителем Правительства, который сказал, что этот вопрос требует уточнения с Министерством финансов, с Лобовым и с Черномырдиным. Поэтому пока это не включено в кодекс. Будем включать эту поправку в социальные законы, я так думаю, когда она будет проработана как следует.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, есть ли еще вопросы по таблице 2? По ведению - депутат Шипов, пожалуйста. На карточку депутата Давыдова.
Шипов А.Б., фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу поддержать предложение Братищева и прямо сейчас поставить его на голосование, до 12 часов.
Председательствующий. Да, мы подошли уже к голосованию. Вопросы по таблице 2 заданы. Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, кто без карточек и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, чтобы нам не отклоняться от регламента, давайте мы сразу после перерыва семь минут Степану Степановичу Сулакшину дадим, в 12.30. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Время перерыва истекло, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста. И те, кто опоздал. Депутат Починок опоздал, депутат Куевда опоздал. Зарегистрируйтесь. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 33 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, как мы с вами и договаривались, семь минут - Степану Степановичу Сулакшину. Пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты! Я благодарю от имени комитета по промышленности за возможность выступить с его заявлением. Это заявление делается от имени двух комитетов - Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитета по конверсии и наукоемким технологиям. Вы знаете, что по закону о рассмотрении и принятии проекта закона о федеральном бюджете на 1997 год впервые дано право представлять предметные и профильные разделы бюджета самим профильным комитетам. К сожалению, на вчерашнем заседании комитета по бюджету этот принцип был нарушен. Большая работа, проведенная профильным комитетом - Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - и всеми, кто принимал участие в этой работе, была перечеркнута. Фактически выявилось, что сбалансированная федеральная государственная политика, которую Государственная Дума должна отразить в законе о федеральном бюджете, подменена на интересы узких лоббирующих группировок, наиболее ярко представленных в комитете по бюджету. В связи с этим комитет по промышленности принял решение не поддерживать подготовленный комитетом по бюджету закон о федеральном бюджете в третьем и четвертом чтениях; внести альтернативный проект бюджета, подготовленный комитетом по промышленности и иными профильными комитетами, участвовавшими в этом; обратиться к Государственной Думе о переносе третьего чтения и считать необходимым реформировать Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, заменив его на комиссию, составленную из представителей профильных комитетов, дав им право работать одновременно в двух органах и ограничив в комитете по бюджету количество депутатов, представляющих один и тот же субъект Федерации или проживающих в нем. В этой связи я зачитываю заявление. Бюджетной процедурой на 1997 год право определять приоритеты в предметных разделах бюджета было предоставлено профильным комитетам. Это разумно, потому что именно в них, если так можно выразиться, накоплен и сконцентрирован профессионализм по предметным проблемам. Ключевые, базовые проблемы, затрагивающие все профильные комитеты и отрасли народного хозяйства, через инвестиции сосредоточены в комитете по промышленности. Именно он вместе с шестью профильными комитетами отвечал за подготовку бюджетных решений по этим проблемам. Однако непропорционально представленная в комитете по бюджету группировка московских депутатов считает иначе. Итог вчерашнего решения комитета по бюджету заключается в том, что сняты средства, предназначенные для инвестиций в энергетику отдаленных северных районов, на инвестиционные программы республик, которые находятся в сложных условиях (и тем самым их подталкивают в направлении чеченских вариантов решений проблем), сняты с науки, сняты с "Байконура", сняты с лесопромышленного комплекса, и в результате 650 миллиардов отданы Москве фактически на строительство московского метрополитена. Работа, проделанная профильным комитетом, и его право отвечать за эти проблемы комитетом по бюджету перечеркнуты. Депутаты-бюджетники за пять минут решают те проблемы, которые сотни депутатов и экспертов решали четверо суток, рассматривая 900 поправок, блокируя их в интересах всей страны. За пять минут уважаемые депутаты в комитете по бюджету решили все иначе. Комитет по бюджету давно превратился в узкое горлышко Государственной Думы, давно подменяет Государственную Думу, давно проводит саботаж сбалансированного волеизъявления Государственной Думы. Это не слова, это факты. Вот они. Законопроект о государственной финансовой ответственности, где впервые расписана ответственность Правительства за неисполнение федерального бюджета. Даны права предприятиям защитить свою экономику от неплатежей федерального бюджета и не страдать из-за федеральной бюджетной политики. Этот законопроект - полгода под сукном. Поправки к бюджету на 1996 год по разделу "Национальная оборона" были внесены в Думу в марте, но бюджетным комитетом вынесены на первое чтение в июле, а на второе чтение - в декабре. Это поправка к 1996 финансовому году! Это издевательство! А в результате - срыв законопроекта. Вместо органа профессиональной экспертизы финансовых, налоговых аспектов всего законодательства комитет по бюджету превратился в орган, узурпировавший право решать за Государственную Думу в целом. В этой связи после состоявшегося факта неуважения к профильному комитету по промышленности и иным комитетам, демонстрации комитетом по бюджету того, что он не желает считаться с остальными профильными комитетами, комитет по промышленности заявляет, что завтра будет вносить альтернативный проект бюджета на третье чтение; не будет голосовать за вариант бюджета, игнорирующий предложение профильных комитетов; предлагает прекратить гонку по принятию бюджета, не дающую шансов на качественные, обоснованные, взвешенные решения, и перенести сроки рассмотрения в третьем чтении на более поздний период. И наконец. Комитет по бюджету нужно реформировать, создав взамен комиссию из представителей профильных комитетов. Дать им право работать и в комитете, и в комиссии. Работу комиссии проводить в дни, отличные от работы профильных комитетов. Определить, что за законы, внесенные профильными комитетами по темам профильных комитетов, в комиссии по бюджету будут отвечать именно делегированные представители данного профильного комитета. И наконец, ограничить 10 процентами в комиссии по бюджету квоту депутатов, представляющих один и тот же субъект Федерации, тем самым положив предел произволу и дошедшему до пределов лоббизму в комитете по бюджету в его нынешней версии. Это позволит вернуть Госдуме, ее комитетам их неотъемлемые права и ответственность, а депутатам - их достоинство. Докладываю вам, что принципиальным решением комитета по промышленности было решение о перераспределении планировок, внесенных Правительством, в пользу приоритетных промышленных, транспортных, строительных и энергетических проблем на основе профессионального и регионального акцентирования приоритетов. Был введен механизм секвестра на перераспределение. Депутаты предлагают всего 2-процентную переакцентировку. Имея право на свое решение, комитет по бюджету, сомкнувшись с Правительством, отдает нам право на единственную роль: штамповать их решение. Но тогда надо забыть, что мы депутаты, тогда надо признать, что мы депутатики, и отказаться от своего права на законодательную инициативу и работу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово, как говорится, для защиты просил комитет по бюджету. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Я прошу меня извинить, но тем не менее идет нормальная работа. К сожалению, я отсутствовал в зале, когда закон о федеральных целевых программах в редакции согласительной комиссии должен был голосоваться. Я прошу к нему вернуться. В течение трех минут я доложу, и тогда мы передадим его в Совет Федерации, если это возможно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, как мы дальше поступим? Комитет по бюджету, его председатель Задорнов настаивает. Две минуты. (Шум в зале.) Может быть, по минуте от фракций? (Шум в зале.) Депутаты не согласны. От фракций и групп - по одной минуте. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Как справедливо сказал Степан Степанович Сулакшин, впервые (кстати говоря, именно по предложению нашего комитета) процедура рассмотрения бюджета изменена. И это не "узкое горлышко". Впервые в этом году сделано так, что каждый раздел смотрит профильный комитет, вносит по разделам свои предложения. Мы смотрим и соглашаемся с ними или не соглашаемся. И кстати говоря, процедура принятия бюджета предполагает именно то, что если есть согласие комитета с профильным комитетом, то вносится согласованный вариант. Если нет согласованного варианта, то вносятся два: предложение профильного комитета и предложение комитета по бюджету, которое, безусловно, подготовлено на базе рассмотренного варианта. Это предполагает закон, и я думаю, что это абсолютно нормальная процедура, когда Государственная Дума может гласно принять решение. Она выступает за один вариант - и она выступает за другой вариант. Лучше, конечно, искать согласие, но, если этого не получается, Дума вольна выбирать. И я думаю, что окончательное решение здесь остается за Думой, и это правильно. Поэтому то, что по отдельным позициям либо есть согласие, либо его нет, это естественный процесс. Мы этому на самом деле учимся. Кстати говоря, должен заметить, что мы согласовали позиции практически со всеми комитетами, кроме одного, - комитета по промышленности. Вот эта эмоциональная реакция мне понятна. Но решение должно быть за Государственной Думой. Степан Степанович, к сожалению, несколько дезинформировал депутатов в своем выступлении. Во-первых, предложение не отвергнуто. В него включены несколько поправок, которые предлагались Министерством экономики и которые нам представляются рациональными, хотя мы не со всем согласились, и буквально две-три поправки депутатов. То есть вариант, безусловно, базируется на варианте комитета по промышленности, и завтра Государственная Дума сможет посмотреть на тот и другой вариант. И кстати говоря, когда будет перечень строек, мы посмотрим, кто какие стройки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Михаил Михайлович, заканчивайте.
Задорнов М.М. Заканчиваю. Вот поэтому решение - за Государственной Думой. Мы предлагаем третье чтение провести завтра, поскольку я сказал, что вариант полностью готов, Государственная Дума должна принять либо тот, либо другой вариант, спокойно его рассмотрев в нормальные сроки. И если говорить о сроках, то (я просто еще раз напоминаю) не мы, не комитет по бюджету выступал инициатором такого форсированного рассмотрения данного законопроекта. Поэтому я предложил бы на заседании Государственной Думы спокойно посмотреть тот или другой вариант.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шенкарев - от фракции КПРФ. Потом - Жириновский от фракции ЛДПР, Рыжков - от фракции "НДР".
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Нашу фракцию давно беспокоит вопрос о работе бюджетного комитета. Почему? Потому, что этот комитет, в отличие от других комитетов, сформирован не по пропорциональному признаку. В этом комитете, к сожалению, в большинстве своем представлены отдельные группы депутатов, в том числе независимые депутаты. Они практически навязывают волю всему комитету. Мы с самого начала считали, что нам необходимо формировать все комитеты по пропорциональному принципу. Фракции, депутатские группы, которые есть в парламенте, в Государственной Думе, должны быть представлены пропорционально в комитетах. Мы считаем, что если бы этот принцип был соблюден с самого начала формирования Государственной Думы (кстати сказать, это не входит в пакетное соглашение, которое было между фракциями), то тогда бы это лишило нас... и сегодня Сулакшин не выступал бы, и не было бы никаких других проблем. Роздана депутатам новая редакция статьи 18. Мы вносим такое предложение: сегодня рассмотреть поправку, которая внесена и в которой фиксируется пропорциональный принцип формирования комитетов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Шенкарев О.А. В которой определяется, что депутаты, не входящие в депутатские объединения, на своем собрании тоже должны распределиться по комитетам пропорционально, а не входить в один бюджетный комитет всем вместе, как это сегодня произошло. Такой принцип формирования есть во французском парламенте, в парламентах других стран мира. И нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Александрович, что вы предлагаете? Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Я предлагаю сейчас включить в повестку дня вопрос о внесении изменений в Регламент Государственной Думы и рассмотреть поправку, касающуюся изменения статьи 18 нашего Регламента.
Председательствующий. В повестку дня сегодняшнего заседания?
Шенкарев О.А. Сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я хочу, не вдаваясь даже в подробности самого бюджетного процесса, поддержать мысль о необходимости реформирования данного комитета. Поскольку в стране власть захватили финансисты, если мы еще позволим им это в Госдуме, то мы будем иметь, так сказать, красивые деньги и красивый бюджет, но умирающее население. Поэтому обязательно нужно этот комитет трансформировать в другой орган. Пусть это будет какая-то комиссия, пропорционально состоящая действительно из представителей фракций, депутатских групп и профильных комитетов. И тогда эта комиссия будет формировать, будет работать над бюджетом 1998 года уже с самого начала. Я поддерживаю все, что сейчас было сказано представителями фракции КПРФ. У нас сегодня ключевой вопрос - бюджет страны. И оставлять его в руках тех, кто сегодня находится в этом комитете, недопустимо. Нас избиратели не поймут, и мы не сможем выполнить свой долг. Поэтому в январе необходимо трансформировать этот комитет в другой орган Государственной Думы, на который будут возложены более высокие функции и у которого будет более широкое поле деятельности.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Депутат Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, наша фракция считает, что сегодня самое важное - это сохранить спокойствие. Никакой драмы не происходит. В том, что говорил Степан Степанович, есть девяносто девять процентов истины, а может быть, и все сто. На самом деле впервые в этом году дали возможность профильным комитетам профессионально заниматься своими разделами. (Депутаты, которые работают второй созыв, это знают.) Безусловно, комитет по бюджету вчера неуважительно отнесся к точке зрения комитета по промышленности и других профильных комитетов. С другой стороны, ставить сейчас вопрос о том, чтобы не голосовать бюджет в третьем чтении, тоже неправомерно, потому что остальные комитеты согласовали свои позиции с бюджетным комитетом. Поэтому, по всей видимости, самое разумное сегодня - подготовить два альтернативных варианта раздела, связанного с промышленностью, транспортом и энергетикой. Не все постановление, а именно этот раздел. И завтра на заседании можно было бы спокойно проголосовать. Полагаю, что в этой ситуации каждая фракция, каждый депутат осмысленно и разумно проголосуют. Что касается комитета по бюджету, то мы просим коллег не ставить сейчас вопрос о реформировании, о роспуске, о преобразовании, так как это только усугубит ситуацию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Рыжков В.А. ...с работой над бюджетом. Видимо, нужно поступить так. Сделать работу до конца (я должен сказать, что люди в бюджетном комитетепри всех претензиях к ним со стороны коллег работают самоотверженно сутками, по ночам), а в следующем году вернуться, если будет в этом необходимость, к этому вопросу и подумать, как нам реформировать всю систему бюджетного процесса, в том числе и комитет.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Фракция "ЯБЛОКО". Пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я не буду вдаваться в суть разногласий. Скажу коротко. На самом деле речь идет о прямом лоббировании отдельных статей, и это, в общем-то, нормально на стадии третьего чтения. Если бы у нас было время для того, чтобы в нормальной процедуре рассмотреть бюджет, а не за десять дней! Вы сами три месяца ходили вокруг бюджета, три месяца не знали, что вам делать: "за", "против", еще что-то. Потом вы принимаете в первом чтении и за десять дней заставляете комитет по бюджету проводить очень серьезные решения. Бюджетная процедура нужна прежде всего для того, чтобы все всё знали. Посмотрите предложение депутата Сулакшина, и вы узнаете, куда пойдут эти деньги, через какие фирмы, через какие банки. Нужен открытый гласный процесс. Сейчас предъявлять претензии надо к себе.
Председательствующий. От аграрной группы кто? Депутат Чернышев.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Аграрная депутатская группа в принципе поддерживает заявление комитета по промышленности, поскольку сегодня в комитете по бюджету неуважительное отношение не только к комитету по промышленности, но, в частности, и к Комитету по аграрным вопросам. И игнорируется не только мнение комитета, но в целом отрасль. Что касается рассмотрения завтра в третьем чтении проекта бюджета, то мы, безусловно, предлагаем рассматривать завтра. А что касается разногласий комитета по промышленности и комитета по бюджету, то желательно сегодня, до завтрашнего заседания, эти вопросы разрешить.
Председательствующий. "Народовластие". Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Депутат Сулакшин Степан Степанович является депутатом нашей депутатской группы, и мы были ознакомлены с предложением, с которым он только что выступил перед нами. Мы в основном поддерживаем его предложение. Мы считаем совершенно недопустимыми стиль и методы работы, которые сложились сейчас. Может быть, это из-за спешки, но я думаю, что здесь глубинные корни. Так работать нельзя и недопустимо. Поэтому мы считаем, что заявление очень серьезное. Что касается реформирования структуры бюджетного комитета, создания новой структуры, мы над этим думаем и наше мнение такое, что к этому вопросу следует вернуться в начале весенней сессии, то есть в январе специально рассмотреть этот вопрос. Надо как следует продумать его: что нам создавать, какой механизм формирования. Вот такое наше мнение. Работать над бюджетом надо.
Председательствующий. Кто от "Российских регионов"? Депутат Солуянов, пожалуйста.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я обязан довести до вашего сведения, что у нас, в нашей группе, есть различные мнения насчет обсуждаемой темы. Но, пожалуй, общее мнение: не нужно все-таки взрывать бюджетный процесс. Если позволяет процедура работы над бюджетом, то, может быть, специально раздел по промышленности отнести к варианту четвертого чтения, предварительно создав согласительную комиссию, которая над этим работает. Вот такое конкретное предложение, если это возможно.
Председательствующий. Ну, мы с вами с утра слушали информацию. Сегодня промышленный комитет и бюджетный комитет продолжат работу, и я не исключаю, что они сегодня все вопросы утрясут. Уважаемые коллеги, все лидеры фракций и групп выступили. Закончим на этом? (Выкрики из зала.) Кому дать слово? Почему Грачеву? Грачев во фракции "ЯБЛОКО"... Нет, я спрашиваю мнение депутатов: прекращаем обмен мнениями? Кто за то, чтобы прекратить обмен мнениями? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        98,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Мы закончили прения и обмен мнениями. Уважаемые коллеги! Шенкарев Олег Александрович от имени фракции КПРФ предложил сегодня включить в повестку вопрос о поправке в Регламент Государственной Думы, в частности к статье 18... Это можно и в январе сделать. По мотивам - депутат Никитин Валентин. Пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я считаю, что этот вопрос не надо сегодня выносить. Давайте мы его в начале следующей сессии рассмотрим.
Председательствующий. Олег Александрович, пожалуйста, я прошу вас тоже высказаться.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Речь идет не о том, чтобы, как тут говорят, взорвать бюджетный процесс. Мы не считаем, что необходимо сегодня после принятия этой поправки сразу же реформировать бюджетный комитет и прочее. Бюджетный комитет должен работать. Вопрос о том, как он будет складываться, будет решаться, видимо, уже на весенней сессии. Но мы полагаем, что сегодня можно было бы внести эту поправку в Регламент, никак не влияя на бюджетный процесс. Комитет должен работать. Комитет должен разрешать все противоречия, которые там возникли. А в принципе к формированию по этой поправке можно будет вернуться в конце января.
Председательствующий. Олег Александрович, я боюсь другого. Поправка ведь просто так не принимается, ее надо будет обсуждать. Нужно будет открыть прения по этой поправке. Давайте мы ее все-таки перенесем, может, на первые числа января - туда, на наши заседания, Олег Александрович? (Шум в зале.) На январь. Вместе с предложениями и Владимира Вольфовича, и всех остальных рассмотрим и Регламент. Спасибо. Хорошо, что мы здесь нашли согласие. В январские заседания внесем с учетом всех предложений. И может быть, специальную бюджетную комиссию создадим по бюджету 1998 года. Есть резон. Уважаемые коллеги! Мы с вами из-за того, что Степан Степанович готовился к пресс-конференции и к заявлению своему, не рассмотрели вопрос, который он должен был представлять. Это какой номер? Номер 5. Пожалуйста, возьмите закон под номером 5 - "О принятии и реализации федеральных целевых программ". В согласованной редакции, да?
Сулакшин С.С. Да. Уважаемые депутаты! Даже вот эта бюджетная процедура показывает, насколько регламент процедуры принятия федеральных целевых программ важен. Я напомню, что закон "О принятии и реализации федеральных целевых программ" мы с вами приняли, передали в Совет Федерации. Там возникли разногласия. Поэтому он вернулся к нам. Вы поручили согласительной комиссии провести согласительные процедуры и затем вынести вновь на голосование. Я, как сопредседатель согласительной комиссии от Государственной Думы, информирую вас о том, что найдено полное согласие обеих частей комиссии, обеих палат.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише. Геннадий Васильевич, Татьяна Геннадьевна, пожалуйста, присядьте.
Сулакшин С.С. Все разногласия со стороны Совета Федерации сняты. Голосование в согласительной комиссии было единогласным по всем позициям. Все принципиальные позиции, проголосованные нами в этом законе, сохранены. Редакционно подправлены некоторые механизмы. Усилена позиция и участие верхней палаты парламента в процедурах, которые этот законопроект описывает, более точно сформулирована ответственность Правительства за исполнение федеральных целевых программ. Поэтому наши позиции сохранены. И если мы поддержим, передадим в Совет Федерации, то скоро получим необходимый закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по всем статьям, которые вызывали возражения или разночтения, согласительная комиссия проголосовала единогласно. Против нет. Поэтому я ставлю на голосование: принять данный закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, у нас следующий вопрос... Сейчас, сейчас. От Мандатной комиссии, пожалуйста, Виталий Иванович Севастьянов. Я не могу найти номер. Пункт 14. Мы перескочили, ну ладно, это минута.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Лодкина Юрия Евгеньевича и передаче его мандата кандидату в депутаты Государственной Думы Сухареву Сергею Владимировичу. Лодкин был избран по общефедеральному списку. И нам нужно постановлением Думы провести замену, так как Лодкин Юрий Евгеньевич избран губернатором Брянской области и уже утвержден членом Совета Федерации. Так что я прошу поставить вопрос на голосование. Документы все есть. Заседание Мандатной комиссии прошло 25 декабря. Решение Мандатной комиссии отражено в проекте постановления Думы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование постановление под номером 14. Пожалуйста, голосуйте. Эту процедуру нам нужно проводить обязательно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возвращаемся все-таки к нашим законам. После Воздушного кодекса у нас идет пункт 10 - о проекте федерального закона о внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Второе чтение. Докладчик - председатель подкомитета Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Вячеслав Иванович Овченков. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Проект федерального закона о внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" был принят Государственной Думой в первом чтении 24 октября этого года. Проект закона был направлен Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации, в комитеты и комиссии Государственной Думы, депутатским объединениям, Правительству, в законодательные органы субъектов Российской Федерации. Были получены заключения от 27 субъектов Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Правового управления Совета Федерации и Правового управления Государственной Думы. Заключения 26 субъектовРоссийской Федерации - без замечаний, заключение Правительства положительное. Внесенная поправка рекомендуется к принятию. Полученные поправки сведены в таблицы 1 и 2 соответственно принятых и отклоненных поправок. Из трех полученных поправок две рекомендуются кпринятию, одна поправка - Законодательного собрания Красноярского края учтена частично, отклоненная часть поправки внесена в таблицу 2 отклоненных поправок. В розданном вам проекте закона рекомендуемые к принятию поправки учтены. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просит принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, какие есть у фракций, депутатских групп, у представителя Президента замечания по таблицам поправок?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции КПРФ? Нет. Подождите минуточку. Есть у фракций и депутатских групп замечания? Нет. У депутатов? Депутат Леончев, пожалуйста.
Леончев В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. И от себя лично, и от имени комитета хочу вам задать вопрос. Эта поправка требует экологической экспертизы. Получена она у вас?
Овченков В.И. Поправка не вносит каких-то экологических изменений в действующее законодательство. У нас существует сегодня Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", в котором расписаны все требования, в том числе по безопасности, по использованию радиоактивных материалов. Нового мы не вносим этим проектом закона об изменении, никаких новых изменений в этой части не вносится.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у кого есть еще вопросы? Нет. Тогда возьмите таблицу 1. В таблице 1 - две поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица 2. Там поправка одна-единственная. Согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Слушаем 11-й вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений. Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений. Напомню, что вы его приняли подавляющим большинством голосов в первом чтении в октябре этого года в канун Международного дня учителя. Хотел бы сказать, что концепция законопроекта не претерпела серьезных изменений. Однако текст его изменился существенно, на наш взгляд, в лучшую сторону. Этому помогли ваши поправки, уважаемые коллеги. Всего от субъектов права законодательной инициативы поступило 45 отзывов, из них 27 без замечаний. Мы благодарны тем, кто поддержал наш законопроект, но еще более благодарны тем, кто помог его улучшить. Всего к законопроекту поступила 31 поправка, из которых комитет принял 14 и ряд учел частично. Хочу особо отметить замечания уважаемого нами Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике в лице Татьяны Владимировны Ярыгиной, уважаемого Николая Федоровича Герасименко и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В части, не противоречащей концепции законопроекта, эти замечания учтены. С большим сожалением мы вынуждены были отклонить поправки уважаемой нами Елены Борисовны Мизулиной, которая предлагала нам приравнять оплату труда педагогов к заработной плате не просто работников промышленности, а руководящих работников промышленности. Мы, конечно, с удовольствием бы приняли эту поправку, нам ничего не жаль для учителей, но мы прекрасно понимали, что с такой формулировкой закон не пройдет ни через Государственную Думу, ни через Совет Федерации. Когда я говорил, что закон стал лучше, то имел в виду, уважаемые коллеги, два обстоятельства. Во-первых, он стал юридически грамотнее и чище. Замечания Комитета Госдумы по труду и социальной политике помогли нам, насколько возможно, согласовать его с Федеральным законом "Об упорядочении оплаты труда работников бюджетной сферы". Во-вторых, закон стал реалистичнее. Я не знаю, насколько будут довольны работники образования, но мы должны были считаться с реальными финансовыми возможностями. Если вы, уважаемые коллеги, обратите внимание на пункт 3 статьи 1 и внимательно его посмотрите, то увидите, что мы вводим закон в действие поэтапно, и в полном объеме хотим выполнить то, что записано в законе об образовании и в Указе Президента ј 1, в 2001 году. К сожалению, мы получили отрицательные заключения Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, но они относятся к тексту проекта закона, который был принят в первом чтении и который не учитывал поэтапность введения закона в действие. Если вы помните, уважаемые коллеги, когда мы этот закон принимали в первом чтении, мы обещали вам, что он будет вводиться поэтапно в соответствии с финансовыми возможностями и бюджетом. Мы это свое обещание выполнили. Мне теперь кажется, что и на нашем месте, депутатском, и на месте Правительства Российской Федерации можно было бы активно поддержать этот законопроект. Почему? Он не только наконец прописывает механизм реализации закона об образовании, закона о высшем и послевузовском образовании, которые мы с вами недавно принимали, а также и указа ј 1. Но и, говорю прямо, дает законодательной и исполнительной власти некую индульгенцию. Четыре года не исполняется закон об образовании, вот уже несколько месяцев не исполняется закон о высшем и послевузовском образовании. Мы сейчас вводим поэтапное введение в действие этих законов и тем самым как бы позволяем, даем легальную возможность отсрочить их исполнение. У меня все. Прошу проголосовать таблицы поправок, таблицу 1 и таблицу 2, а затем и законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. В соответствии с Регламентом я должна спросить, есть ли предложения и замечания у представителя Президента.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Реплики можно бросать разные. Да, я отвечу на первую реплику. Да, действительно нет денег. Если вам это не нравится, внесите соответствующую строку в бюджет 1997 года. Ее там пока нет. Ну а самое главное, видимо, не в этом. Самое главное в том, что, к огромному сожалению, комитет при подготовке таблиц поправок не внес единственную значимую поправку Президента. Я бы рад был ее увидеть и среди отклоненных, это не имеет значения, но Президент предложил не принимать данный законопроект. И я попрошу депутатов проголосовать эту поправку. Как хотите: в качестве отклоненной, в качестве рекомендованной, но я настаиваю на том, чтобы она была проголосована. В обоснование этого предложения Президента я приведу следующее. Да, безусловно, растяжка введения в действие этого закона на период пять лет несколько смягчает ситуацию, но не изменяет ее в корне. Я приведу только два аргумента. Да, учителя - это очень нужная и очень социально незащищенная группа населения, но это не единственная группа работников бюджетной сферы. Почему мы должны сейчас принимать этот закон для учителей, когда завтра тогда поставят вопрос врачи, послезавтра поставят вопрос работники коммунальной сферы и так далее? Потянет страна такие расходы? Думаю, что и при растяжке на пять лет не потянет. И потом первый вопрос. Нарушение Конституции в части равенства прав граждан. За равный труд должна быть равная оплата. Второе. Дело в том, что большинство работников бюджетной сферы и уж, по крайней мере, работников образования получают заработную плату из бюджетов других уровней: из бюджетов субъектов Федерации и местных бюджетов. В данных, приведенных Правительством, указывается, какие огромные цифры потребуются для исполнения этого закона, но из них только примерно 15 процентов пойдет из федерального бюджета. То есть тем самым мы возлагаем колоссальную нагрузку на бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты. Имеем ли мы право это делать? Вы прекрасно знаете, что нет. Основываясь на этих двух главных параметрах, я настаиваю на голосовании предложения Президента об отклонении данного законопроекта. В заключение хочу сказать, что Правительство предлагает в своей среднесрочной программе и программе социального развития на ближайшие четыре-пять лет решение этой проблемы. Но не в такой же форме! И поэтому, завершая свое выступление, я еще раз прошу поставить предложение Президента на голосование.
Председательствующий. Александр Алексеевич, суть вопроса в том, что по нашему Регламенту это не может являться поправкой, потому что фактически в первом чтении мы приняли законопроект. И все то, о чем вы говорили, вы могли сказать до принятия его в первом чтении. Это уже не поправка. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги! Я не хотел бы вступать в полемику. Прошу только обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое. В содержательном плане все, что есть в законе, прописано в Указе Президента ј 1. Причем мы только прописываем механизм, как наконец реализовать этот указ. Столько времени о нем все говорят. Мы скорее помогаем Президенту. И второе, уважаемые коллеги. Я бы обратил ваше внимание все-таки еще раз на пункт 3 статьи 1. Позвольте мне процитировать его (прошу прощения за некоторую длинноту): "Введение положений, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, осуществляется поэтапно. При определении размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений Правительством Российской Федерации за базу принимается следующая величина от уровня средней заработной платы работников промышленности в Российской Федерации за соответствующий квартал: в 1997 году - не менее 60 процентов..." Сообщаю вам, что, согласно статистическим оценкам, средняя заработная плата в образовании в 1996 году с января по сентябрь как раз составляла примерно 60 процентов. Если говорить прямо, грубо, на сей момент, в 1997 году наш закон дает только одно работникам образования: он не дает снизить хотя бы тот уровень, который был с января по сентябрь 1996 года.
Председательствующий. Есть ли предложения, возражения, замечания у представителей фракций? Фракция "Наш дом - Россия", депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Олег Николаевич и уважаемые коллеги! К сожалению, мы не можем поддержать этот законопроект, хотя мы понимаем устремления его авторов. Мы это понимаем, у нас есть работники образования во фракции. Но мы боимся, что повторится судьба указа ј 1: вместо облегчения участи работников образования будет только разочарование, так как нет источника. Хоть вы и говорите про пять лет, но закон мы должны принимать не на пять лет, а на пятьсот лет, если мы законодатели. Пять лет пролетят быстро, и это может только усугубить положение и добавить людям разочарования и горечи. Поэтому принимать не подкрепленный источниками закон - это только усугублять психологическое состояние общества, учителей в данном случае в первую очередь.
Председательствующий. Фракция Компартии Российской Федерации, депутат Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я прошу прощения, может быть, я буду говорить слишком эмоционально, но я сама учитель, и мне, наверное, это дает право говорить так. После первых выборов Президент издал Указ ј 1, в котором обещал поставить учителя в нашем обществе на такую высоту, на которой он никогда не стоял. Этот указ остался указом. Перед вторыми выборами Президент вновь издает указ, в котором ставит учителей на уровень госслужащих. После выборов отменяет и этот указ. Это первое. Второе. Мне бы сегодня хотелось, чтобы средства массовой информации, которые у нас находятся обычно в зале и преподносят работу Государственной Думы в виде каких-то эпизодов, вот этот эпизод обязательно показали. Чтобы все слышали, что представители Президента... Я, кстати, очень уважаю мнение Александра Алексеевича как юриста, но я бы хотела, чтобы то, что он сказал, сказал бы наш Президент на всю страну: "Учителя, я вам обещаю, а потом свои обещания беру назад". Мы, работая над законом, во втором чтении сделали все, что было возможно. И сроки его введения на целых пять лет растянули, если можно так выразиться. И еще последний аргумент, наверное. Сегодня из всей нашей рабочей интеллигенции хуже, чем учителю, не живется никому: работая в условиях грязи, пыли, шума, в условиях, когда материально-техническая база школ ниже даже просто требуемого минимума, они еще вдобавок не могут выписать ни газет, ни журналов, месяцами не получают заработную плату. И когда мы приезжаем к ним - смотреть стыдно на этих людей: та самая учительница, которая всех нас учила, сегодня стоит с протянутой к нам рукой. Я взываю к совести депутатов. К совести депутатов. Проголосуйте, пожалуйста, за этот закон. Тем самым вы проголосуете за знания, за просвещение и отдадите долг тем людям, которые вас тоже выучили, кстати.
Председательствующий. Группа "Народовластие", депутат Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, данный законопроект находился в ходе разработки под неустанным вниманием депутатской группы "Народовластие", поскольку Олег Смолин докладывал нам о нем на заседаниях группы неоднократно. Мы поддерживаем данный законодательный акт. Что касается бюджетного финансирования этой сферы, то оно должно быть приведено в соответствие с ранее принятыми законами в этой области, и в том числе с указом Президента. Будем голосовать за, и вас призываем поступить так же.
Председательствующий. Депутат Вишняков, фракция Либерально-демократической партии.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Фракция ЛДПР думает о будущем России, о будущем поколении, о том, кем станут наши дети. И поэтому мне просто неудобно выслушивать то, о чем здесь говорится. О том, что здесь мы, мол, на пятьсот лет принимаем законы, что вроде нет и денег и так далее. Мы должны думать об образовании как о той сфере, которая всегда, на протяжении сотен лет, имела приоритетное развитие и куда прежде всего вкладывали деньги. Если этих денег нет, как вы говорите, тогда часть денег, которая тратится на то, что делается в Чечне... Так оттуда давайте забирайте! Кстати, то, что там происходит, и явилось следствием того, что прежде всего на вооружение тратились деньги. Фракция ЛДПР будет голосовать за этот закон и призывает к этому и коммунистов, и другие фракции.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Мы поддерживаем этот закон. Наша фракция выступает за свободную рыночную экономику на основе частной собственности. Но мы понимаем, что Россия - это страна, в которой должно быть бесплатное образование, бесплатная медицина для детей. И это является приоритетом номер один. На то, что здесь зря заложен пятилетний срок, я хочу возразить: если через пять лет у нас в стране будет то же самое, что сейчас, то страна просто умрет. России необходимы реформы, и это - задание Правительству на пять лет.
Председательствующий. Кажется, все высказались, кто желал. Олег Николаевич, если у вас заключительное слово, - пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги! Я не буду обращаться к эмоциям. Единственное, чего я хотел бы, - чтобы все понимали, что выбор такой: если мы не принимаем этот закон, продолжают действовать законы об образовании, о высшем и послевузовском образовании, Указ Президента ј 1 (неотмененный). Они продолжают действовать. Учителя в январе выходят и требуют на совершенно законном основании установить среднюю ставку на уровне средней заработной платы в промышленности. Если мы этот закон примем, то мы даем, повторяю, Правительству и себе... Некий, может быть, даже шаг назад мы делаем. Учителя смогут требовать среднюю ставку на уровне не менее 60 процентов от средней заработной платы в промышленности. Поэтому определяйтесь, как мы будем голосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу вас взять таблицу 1 поправок. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять поправки, поддержанные комитетом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Решение принято. Уважаемые депутаты! Я прошу взять таблицу 2 поправок и ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить предложенные поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я прошу проголосовать проект постановления о принятии этого законопроекта во втором чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему, 12-му пункту повестки дня - о проекте федерального закона о внесении дополнения в статью 110 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Слово для доклада - председателю Комитета по туризму и спорту Александру Сергеевичу Соколову.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я уже докладывал по данному вопросу 18-го и, в общем-то, обо всех обстоятельствах, связанных с принятием во втором чтении, я доложил. Единственное, у нас возник вопрос по поводу поправок. За это время поступила поправка депутата Калашникова, которая была рассмотрена комитетом. Суть ее сводится к тому, чтобы данный проект дополнить статьей 2 следующего содержания: повышение пенсий, предусмотренное настоящим федеральным законом, осуществляется за счет средств федерального бюджета. А статью 2 проекта считать, соответственно, статьей 3. Комитет рассмотрел данную поправку и считает, что она не относится к этой, 110-й статье, которую мы рассматривали, поскольку 110-я статья носит название "Повышение пенсий". А что касается средств на выплату пенсий, это статья 8. В связи с этим комитет принял решение отклонить данную поправку. И еще была одна поправка, о которой мы здесь говорили. Она в принципе сводится к тому же, но не была оформлена как поправка. Она была оформлена как замечание и предложение, но мы в таблицу поправок включили. В связи с этим Комитет по туризму и спорту просит депутатов утвердить таблицу отклоненных поправок и проголосовать в целом за закон во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли возражения, дополнения, замечания? У представителя Президента? Нет. У Правительства? Нет. У представителей фракций и депутатских групп? Нет. У депутатов? Нет. Хорошо. Тогда я ставлю на голосование. Спасибо, Александр Сергеевич, можете присаживаться. Я ставлю на голосование таблицу поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправки, поскольку нет принятых? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставится на голосование: принять закон во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Соколов А.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поскольку проведена и юридическая, и лингвистическая правка данного проекта закона и никаких дополнений в него во втором чтении не было принято, мы предлагаем принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение комитета принять закон в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Пункт 13 повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации". У нас должны были быть докладчики от Совета Федерации. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов, расскажите нам, что здесь...
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! В Государственную Думу поступило предложение восьми членов Совета Федерации: Вавилова, Вечкасова, Иванова, Кравцова, Ковальского, Ларионова, Платонова и Собянина, которые предлагают отложить вступление Уголовного кодекса, принятого Государственной Думой и подписанного Президентом, до 1 апреля, его вступление в силу. Но дело в том, что мы уже приняли поправки, которые были необходимы, в Уголовно-процессуальный кодекс и Исправительно-трудовой кодекс (они ссылались на то, что без принятия этих поправок невозможно вступление в силу самого Уголовного кодекса) и Президент 21 декабря подписал закон о внесении поправок в Уголовно-процессуальный и Исправительно-трудовой кодексы. Мы беседовали по этому вопросу с членами Совета Федерации, которые внесли эти предложения. Председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам Владимир Михайлович Платонов, подписавший вместе с другими семью депутатами предложение о переносе вступления в силу нового Уголовного кодекса, вчера сообщил, что они в целом не возражают, если Дума примет постановление об отклонении предложения депутатов по этому вопросу - о внесении поправки в наш закон. И таким образом весь вопрос будет решен. Поэтому комитет по законодательству, тщательно обсудив этот вопрос и согласовав его с председателем комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, предлагает принять постановление Государственной Думы об отклонении проекта федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации", внесенного членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Постановление у вас есть.
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые коллеги... Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я разделяю точку зрения, высказанную Анатолием Ивановичем. Думаю, отсрочка во времени введения в действие Уголовного кодекса до 1 апреля ничего, по сути дела, не значит. За это время мы не изменим исправительную систему, наше судебное законодательство. Да и в принципе нет таких серьезных поправок. Могу вам также сказать, что Уголовно-исправительный кодекс Советом Федерации одобрен и направлен на подпись Президенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование постановление: отклонить. (Выкрики из зала.) Но дело в том, что они его не отозвали. (Шум в зале.) Как не будет большинства? Да будет большинство! Уважаемые коллеги, давайте поставим на голосование: отклонить предложение депутатов Совета Федерации, вернее, некоторых из них, чтобы Уголовный кодекс вступал в силу позже. Пожалуйста, ставлю на голосование: отклонить. Вот только сейчас побежала строчка, не голосуйте раньше времени. (Выкрики из зала.) Кто о чем просит, Роман Семенович. Успеем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. (14-й мы с вами приняли, постановление.) О проекте постановления Государственной Думы о государственной поддержке деятельности Российского общества Красного Креста. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, недавно мировую общественность потрясла трагедия, произошедшая на территории Российской Федерации, - зверское убийство шестерых сотрудников Международного Красного Креста в Чечне. Как видите, даже люди в белых халатах, бескорыстно выполнявшие свой благородный долг в Чечне под флагом Красного Креста, оказались жертвой тех сил, для которых, наверное, нет ничего святого. Мы с вами несем моральную ответственность за то, что случилось. Комитет по вопросам геополитики Государственной Думы предлагает принять постановление парламента о государственной поддержке деятельности Российского общества Красного Креста как крупного члена международного движения Красного Креста. Российское общество Красного Креста - это, пожалуй, старейшая общественная организация. В нашей стране ее деятельность весьма благородна. На помощь жителям Чечни, жителям Северного Кавказа только в последний период отправлено три эшелона медикаментов и продуктов силами активистов общества Красного Креста. Существо вопроса изложено в пояснительной записке к постановлению и в преамбуле самого постановления. Проект документа дважды распространялся среди депутатов. Добавить к тому, что написано, хотелось бы лишь следующее. Проект постановления после согласования текста с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы рассылался Советом Думы в комитеты и комиссии. Ответы получены положительные. Рекомендации комитетов по охране здоровья и по проблемам Севера о том, чтобы предложить Правительству Российской Федерации погасить задолженность по взносам в Международную Федерацию Красного Креста и Красного Полумесяца за 1994-1995 годы, пожалуй, нецелесообразно включать в наш документ, а отдельно в рабочем порядке можно было бы направить просьбу Правительству, возможно, за подписью Геннадия Николаевича Селезнева или комитетов Государственной Думы. Напомню, что задолженность России этой общественной международной организации составляет 2 миллиона 609 тысяч швейцарских франков. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише. Скоро мы закончим обсуждать.
Никифоренко Ю.В. Месяц назад состоялся съезд Российского общества Красного Креста. И активисты этого авторитетного гуманитарного движения надеются, что депутаты Государственной Думы проявят заботу о нем, поддержат инициативы Красного Креста, примут настоящее постановление о государственной поддержке этого общества. Во многих странах законодательные и исполнительные органы власти содействуют всемерно национальному движению и Международной Федерации Красного Креста и Красного Полумесяца. Стоит ли иллюстрировать деятельность этой организации? Видимо, вы знаете и о том, что донорское движение охватывает более 3 миллионов граждан, причем 2 с лишним миллиона из них безвозмездно сотрудничают с обществом. Ими заготовлено около 2 миллионов литров цельной крови. Активно действовал Красный Крест по оказанию гуманитарной помощи пострадавшим чернобыльцам, после землетрясения в городе Нефтегорске в мае 1995 года, да и в Грозном работало немало активистов общества. Много лет действует служба поиска...
Председательствующий. Юрий Васильевич, может быть, не надо. Знают все депутаты.
Никифоренко Ю.В. Хорошо. Надеюсь на понимание этой проблемы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Ставлю на голосование: принять за основу. Сейчас - за основу. Кто без карточки? Бабурин - за, Чилингаров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по тексту? Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги! У меня замечание такого характера. Мы еще не утвердили бюджет этого года, но опять начинаем его растаскивать. Красный Крест - это добровольное общество. Как правило, везде оно финансируется спонсорскими взносами, членскими взносами. А сейчас мы, говоря о государственной поддержке, прекрасно понимаем, что в первую очередь идет речь о финансировании этого общества. Мы фактически создаем второе министерство здравоохранения. Есть ли смысл в этом вообще?
Председательствующий. Так, депутат Никифоренко, пожалуйста. Это добровольное общество, спору нет. Пожалуйста, депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Анатолий Георгиевич, уважаемые коллеги! В постановлении у нас нет вопроса о том, чтобы финансировать. Но я напомню, что в соответствии с указом Президента о государственной поддержке этого движения, в соответствии со статьей Устава движения международного... Практически во многих странах правительства поддерживают материально это движение. Тем более мы получаем больше со стороны других государств помощи по линии Красного Креста, нежели... Правительство наше третий год не вносит ни рубля. Если три года мы не будем оказывать содействие, вносить, то, следовательно, из международной организации наше российское общество может быть исключено. Это для авторитета не слишком сильно. Стоит ли из-за 2 миллионов поднимать сыр-бор? Бюджет не пострадает. Благодарю.
Председательствующий. О 2 миллионах франков идет речь? Да. Генерал Безбородов считает, что надо немедленно поддержать. Ставлю на голосование: принять данное постановление в целом, потому что никаких замечаний по нему нет. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые депутаты, и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. 16-й пункт повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. Тот вопрос, по которому сегодня был обмен мнениями. Посмотрели постановление?.. Да не надо, Тамара Васильевна. Я думаю, вас и так поддержат. Нет возражающих? Депутат Шенкарев, что? Олег, все есть, все есть! Ну как нет?! Ну что вы! Ну как нет, если в папках лежит! Вчера же еще решали его судьбу. Олег Александрович, вот оно. Тамара Васильевна, доложите, пожалуйста.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги! Когда я вносила такое предложение о проверке финансирования подпрограммы "Развитие индустрии детского питания", я, в общем-то, руководствовалась только благими намерениями, чтобы эти деньги шли именно на эти цели. Но такое восприятие в зале, я понимаю, совершенно правильное. Сегодня еще больше утверждаюсь в мысли, что правильно это предложение вносила. Дело в том, что я хотела бы пояснить, почему я вношу предложение проверить именно эту подпрограмму. В декабре 1994 года Президентом был подписан указ, в котором было сказано, что государственным заказчиком вот этой подпрограммы является акционерное общество "Росдетспецпродукт", причем общество открытого типа. Бюджетные деньги передавались от Минсельхозпрода, который курировал и был госзаказчиком, в это акционерное общество. Конечно, два года шла тяжба. Буквально все министерства поддерживали требование отмены этого указа. Я два раза, будучи депутатом прошлой Думы, работая в Комитете по делам женщин, семьи и молодежи, писала лично Президенту, поддерживала эту идею. Проводили парламентские слушания и так далее. Но тем не менее указ до сих пор не отменен. Я, например, не знаю, какую роль сегодня играет вот это акционерное общество в расходовании бюджетных средств. Несмотря на это, Президентом был подписан в этом году другой указ (я могу его называть, но это не столь важно), где говорится, что госзаказчиком этой подпрограммы теперь является Минсельхозпрод. Очень много идет жалоб из регионов, что эти деньги расходуются не по назначению. Дело в том, что развитие индустрии детского питания предусматривает не столько продажу продукции детского питания, сколько строительство заводов по выпуску мясных, овощных и молочных продуктов для детей. Такие заводы у нас строятся. Я знаю, с каким трудом, потому что этим вопросом, повторяю, занималась целый год. Поэтому я очень прошу вас поддержать это предложение и повторяю, что речь не о программе "Дети России" в целом, а только о подпрограмме "Развитие индустрии детского питания". Я вижу, что есть поправка депутата Калашникова, Комитета по труду и социальной политике, в которой они вносят предложение проверить всю программу "Дети России". Я поняла. Наша фракция и я лично против этого возражать не будем.
Председательствующий. Да, тем более, что мы с вами все читали в прессе, что знаменитый Азовский комбинат детского питания, самый крупный в Европе, теперь вместо того, чтобы выпускать баночки с детским пюре, разливает в баночки водку. Наверное, для младенцев. Вот так программа реализуется. Уважаемые депутаты! Могу я поставить на голосование поручение Счетной палате с учетом предложения? Тамара Васильевна?
Плетнева Т.В. Я не могу вносить предложение. Я знаю, что это предложение роздано и внесено комитетом по социальной политике. Я просто поддерживаю это. Если проголосуют коллеги, я возражать не стану.
Председательствующий. Тогда что мы будем голосовать? У нас два документа. Депутат Шенкарев, пожалуйста. Сейчас все ведь перепутают.
Шенкарев О.А. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Мы сейчас примем это постановление - о поручении Счетной палате. Предлагается дополнить его только тремя словами. В заголовке после слов "Развитие индустрии детского питания" дописать слова "и программы "Дети России" и в пункт 1 постановления тоже внести слова "и программы "Дети России". То есть мы две программы поручаем проверить.
Председательствующий. Всем понятно, да?
Шенкарев О.А. Три слова добавляем, и больше ничего. И голосуем в целом.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование... Минуточку. Депутат Селиванов. Он возражает или по мотивам? Пожалуйста.
Селиванов А.В. Да не возражаю я! Дело в том, что Олег АлександровичШенкарев ошибается. Программа "Развитие индустрии детского питания" составная часть программы "Дети России". Если уж записывать, то записывать о поручении Счетной палате о проверке выполнения программы "Дети России", куда входит подпрограмма "Индустрия детского питания". Наш комитет поддерживает поправку комитета по социальной политике. Предлагаем принять вот в таком варианте.
Председательствующий. Хорошо. Вот на чем спотыкаемся. Пожалуйста, депутат Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. Уважаемые коллеги! Он совершенно прав, депутат Селиванов, но тем не менее я боюсь, что, если мы просто запишем программу "Дети России", вот эта подпрограмма растворится. Я хотела, чтобы на этом заострили внимание. Поэтому я поддерживаю предложение депутата Шенкарева, чтобы записать: "и программу "Дети России" в целом".
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять данное постановление с поручением Счетной палате. Пожалуйста, голосуйте. Да, да, как сказал депутат Шенкарев: "Развитие индустрии детского питания" и в целом программы "Дети России". Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Оформляем поручение. Уважаемые депутаты! Есть дополнительные вопросы, которые были внесены в повестку дня. О проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по проекту федерального конституционного закона о Правительстве Российской Федерации. Вам этот документ согласительной комиссии роздан. Могу я поставить его на голосование? Ставлю на голосование: принять данное постановление о создании согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину, Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину, Генеральному прокурору о неисполнении Федерального закона "О ветеранах". Он у вас есть на руках, это наш проект постановления об обращении. Могу я поставить на голосование? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данное постановление. Проверка исполнения закона "О ветеранах". Мы с вами лишены права проверять исполнение своих законов, поэтому просим проверять других. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы, которые сегодня... (Шум в зале.) По порядку ведения - депутат Бабурин. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! По поручению Геннадия Николаевича сейчас вам всем розданы материалы: принятые нами постановления или заявления по проблемам, связанным с Черноморским флотом, а также проект обращения к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину. Очень короткий документ: "Государственная Дума Российской Федерации уже давно определила свое отношение к проблемам Черноморского флота и статуса города-героя Севастополя, которое выражено в целом ряде постановлений и заявлений. 26 декабря 1996 г. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации принял Обращение к Вам с просьбой объявить мораторий на подписание органами государственной власти Российской Федерации каких-либо международных актов, касающихся вопросов раздела Черноморского флота, статуса Крыма и города Севастополя, до окончания работы созданной Советом Федерации комиссии по подготовке вопроса о правовом статусе города Севастополя. Государственная Дума поддерживает Обращение Совета Федерации и просит считать его солидарной позицией Федерального Собрания Российской Федерации по данным вопросам". Уважаемые коллеги, я считаю, что принятие такого документа было бы абсолютно правильным. Только так мы можем объяснить, почему мы отложили рассмотрение вопроса о преодолении вето Президента на закон о прекращении раздела флота, и многие другие наши шаги. Мы делаем все для укрепления наших отношений, не нужна поспешность и со стороны исполнительной власти. Я прошу проголосовать. Включить в повестку дня и проголосовать этот документ.
Председательствующий. Подождите, этот вопрос еще пока не включен в повестку дня. У нас есть еще 10 минут до 14 часов. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, только что мы подписали протокол и план первоочередных действий между депутатскими группами Верховной Рады Украины и Государственной Думы. Налаживается участие депутатов в комиссии исполнительной власти по подготовке большого договора с Украиной. Предлагаю вам не рассматривать пока никаких документов, не прибегать к ультрапатриотической фразе, учитывая, что мы имеем дело с братским народом, который имеет свою государственность и общие с Россией интересы, коренные интересы, а не с оппонентом. Предлагаю не принимать пока никаких заявлений и постановлений, а углублять переговорный, рабочий процесс, добиваться сотрудничества прежде всего в сфере экономических отношений, в выработке синхронного законодательства. В этом плане мы должны добиться взаимопонимания, а когда мы начинаем солидаризироваться, так сказать, с патриотической фразой Юрия Михайловича Лужкова и других наших руководителей, то мы тем самым настораживаем значительную часть украинского общества и теряем там позиции. И русскому человеку там весьма сложно в этой ситуации. Прошу вникнуть в эту проблему глубже. Благодарю.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, так же как и депутат Никифоренко, я принимал участие и в работе той комиссии, которая заседала два дня в Киеве и два дня здесь. Мы вели детальные переговоры с украинской стороной. И все выглядит не так однозначно, как здесь нам преподнес депутат Никифоренко. Различные подходы к проблеме идут в том числе и с украинской стороны. И многие участники украинской делегации говорили о том, что нужно рассмотреть вопрос о правовом статусе города Севастополя и решить его именно в интересах России. И потом, здесь же не говорится о российском статусе города Севастополя. Не исключено, что мы договоримся о правовом статусе города Севастополя как статусе вольного города или о других каких-то вариантах этого правового статуса. И весь тот документарий, который по инициативе Сергея Николаевича Бабурина сейчас среди нас распространен, говорит о том, что позиция Государственной Думы была четкой и определенной. Зачем же мы сейчас будем ломать эту линию и отступать от этой позиции? Это первое. И второе. Я видел список из четырех депутатов Государственной Думы, которые были предложены для работы в комиссии, созданной Советом Федерации. Там была фамилия и Тихонова, и моя фамилия была. Давайте, может быть, мы дополним этот проект постановления, если мы сейчас его будем принимать за основу.
Председательствующий. Подождите, мы еще в повестку дня не включили.
Вишняков В.Г. Хорошо, я выступлю потом.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов, председатель комитета по делам СНГ. (Шум в зале.) Потом, я смотрю, еще и от фракций есть желающие.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я совершенно не вижу разного подхода в заявлении Бабурина и у выступающих товарищей. Ведь Бабурин заявил прямо: прекратить все разговоры по Черноморскому флоту, по Севастополю и по Крыму, не принимать документов, пока не разберется комиссия. В чем противоречия? Я их не вижу! Надо принять в редакции Бабурина.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я хочу обратить ваше внимание, что уже не раз приходится об этом говорить. Посмотрите, что предлагается поддержать: Обращение Совета Федерации, в котором содержится просьба к Президенту объявить мораторий на подписание органами власти Российской Федерации каких-либо международных актов, касающихся этих вопросов, до окончания работы комиссии, созданной Советом Федерации. Насколько легитимен этот орган? Что такое Государственная Дума? Что такое Межпарламентская группа России и Украины? Все это просто выбрасывается, и в очередной раз это односторонний подход. Значит, когда эта комиссия завершит работу, даст предложения, тогда Президент может принимать все решения. Это попытка в очередной раз обострить отношения с Украиной. Мы категорически против.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, наша фракция поддерживает всех, кто до этого выступал, и считает, что сейчас принимать такое решение нам ни в коем случае нельзя. Светлана Петровна на днях информировала нас, что идет совершенно нормальный, конструктивный процесс с украинскими парламентариями, работает совместная парламентская комиссия, все наши фракции участвуют в этом. И сейчас к чему-то там присоединяться, бежать, задрав штаны, в очередной раз за каким-то органом со всеми дискуссиями, которые там происходили, и скандалами - это видимо, нам не нужно. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать несколько слов, поскольку я возглавляла эту самую депутацию, которая была на Украине неделю назад, а на этой неделе мы работали здесь. Я глубоко убеждена, что вот такими решениями, которые нам вбрасываются... По Регламенту, по статье 106, нужно вообще три дня для того, чтобы проект постановления был подготовлен, роздан, чтобы мы ознакомились с ним, а потом уже, так сказать, как-то принимали решение. Понимаете, сегодня нам вбрасывают по вопросу, который касается взаимоотношений с другим государством... Непростой вопрос. И тут же настаивают на том, что нужно принимать. Теперь по поводу тех постановлений, которые мы принимали. Я, к стыду своему, хочу сказать, что я тоже за некоторые проголосовала, подчас даже, может быть, не совсем до конца понимая, за что я голосую. Когда мы встречались с экспертами в Киеве и здесь, в России, нам все говорили, что вот этими постановлениями мы, к сожалению, только затормозили, приостановили процесс переговоров либо вообще его расстроили. Суть вопроса в том, что нужно... Давайте смотреть чуть-чуть дальше и глубже: а в каком положении сегодня пребывают, допустим, наши моряки, которые находятся в Севастополе? Как для них - лучше или хуже, если мы сегодня примем это решение? Я не думаю, что лучше, потому что неопределенность их пребывания только усилится. Более того, когда Совет Федерации принял решение по Севастополю, и мы обращение принимали в октябре, после этого на Украине появился проект закона (Рух подготовил, Конституционный центр и ряд других, таких очень правых крыльев парламента) о выдворении флота иностранных государств. Вот еще бы не хватало, чтобы Украина приняла тот закон (а они были готовы к этому). Если бы не наш приезд на Украину, может быть, так и случилось бы. Было бы еще лучше, если бы с помощью штыков и танков мы начали выяснять, должен ли флот России находиться там, в Севастополе. Давайте понимать, что это очень тонкий, очень сложный процесс. Я тоже за то, чтобы Севастополь был российским городом и Крым был нашим. Но давайте поймем, что с помощью ультиматумов и "бумажных тигров", которых мы сегодня порождаем вот такими постановлениями, мы ничего положительного не добьемся. Поэтому я прошу не голосовать за включение в повестку дня этого вопроса. Пусть фракции обсудят его, пусть поразбираются сначала, а потом мы будем принимать решение. Спасибо.
Председательствующий. Тем более, что вам всем дали досье: наши постановления от 24 октября, от 5 декабря принимались в одном ключе, а сейчас почему-то появилось какое-то желание бежать вслед за Советом Федерации, который до этого бежал по нашему следу. Так и будем наперегонки - кто первый? Ставлю на голосование предложение депутата Бабурина. Сергей Николаевич, нам осталось до 14 часов пять минут. Вы выступали только что.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня нет заявки от группы "Народовластие". Пожалуйста, депутат Глотов - от группы "Народовластие".
Глотов С.А. Уважаемые депутаты! Времени мало, я очень коротко. Текст данного обращения логически вытекает из всех предшествующих заявлений, постановлений и так далее - всего, что было принято по этому вопросу Государственной Думой, а ранее - Верховным Советом РСФСР. Вторая позиция. Совет Федерации предлагает нам совместную работу в этом направлении. Третье. Никакие ультиматумы, никакие другие подобные вещи здесь, естественно, недопустимы. Это вариант согласия, который и отражен в этом обращении. Мы предлагаем сейчас проголосовать этот документ. Естественно, дальше будет все видно и понятно.
Председательствующий. Прежде чем голосовать документ и говорить, что видно и что понятно... У нас часто бывает, что мы быстро все понимаем, а потом, в результате, от стыда горим. Я ставлю на голосование предложение Сергея Николаевича Бабурина о включении этого вопроса в повестку дня. Вы войдите в комиссию, Сергей Николаевич. Из вас же никто не ездит на Украину... Пожалуйста, кто без карточки? Покажите, результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 170 чел.        37,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, повестка дня исчерпана. Завтра мы с вами здесь встречаемся в 10 часов утра. 