23 февраля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 февраля 1996 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добрый день, уважаемые депутаты! Просьба войти взал и приготовиться к регистрации. Уже 15 часов 5 минут. Просьба ко всем войти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Те, кто без карточек, зарегистрируйтесь, пожалуйста, от первого и второго микрофонов. Второй микрофон.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". 219-й избирательный округ, депутат Пискун.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". 194-й округ, Лысенко Владимир Николаевич.
Председательствующий. Первый микрофон.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 126-й округ, Янковский.
Председательствующий. Все зарегистрировались? Второй микрофон.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". 210-й округ.
Председательствующий. Все, да?
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Мартынов, "НДР".
Председательствующий. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 06 мин. 04 сек.)
Присутствует 330 чел.        73,3%
Отсутствует  120 чел.        26,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
330 человек. Можем начать нашу работу. Прежде всего позвольте поздравить с днем рождения наших коллег, которые родились 23 февраля, - Лукашева Игоря Львовича, Михайлова Алексея Юрьевича. (Аплодисменты). Прошу включить микрофон Горячевой Светлане Петровне.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Дорогие наши мужчины! Мы, женщины-депутаты, сердечно поздравляем вас с праздником - Днем защитников Отечества. Мы также поздравляем всех россиян: и тех, которые защищали Отечество в лихие годы Великой Отечественной войны, и тех, которые обеспечивают его безопасность сегодня, и тех, которые будут завтра выполнять свой священный долг перед Россией. Мы желаем всем вам мира, добра, любви, тепла и благополучия. (Аплодисменты.)
Председательствующий. У нас сегодня сокращенный рабочий день в честь 23 февраля. Порядок работы у всех на руках. Есть предложение - принять его за основу. Пожалуйста, прошу голосовать. (Шум в зале.) Сейчас мы за основу проголосуем, а потом... Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Мартынов - за, "галерку" не видно. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Порядок принимается за основу. С учетом того, что мы лишь три часа имеем на работу, поступило предложение (и от фракций оно было вчера, на Совете Думы) порядок наш сегодняшний не расширять. Депутат Лозинская. Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". У меня просто убедительная просьба: в контексте всех вопросов, что мы запланировали, перенести из резерва в основную часть повестки все, что связано с нашим обращением по российскому гражданину Борису Федоровичу Супрунюку. Это займет у нас не более минуты. 15-го числа все было роздано в депутатские объединения и комитеты, постановление можно принять без обсуждения, поправок не поступало.
Председательствующий. Если мы сейчас проголосуем в целом и постараемся все-таки работать динамично, тогда мы сможем многие вопросы обсудить, и даже из резервных. Так, пожалуйста, депутат Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Есть просьба - перенести вопрос по Кемеровской области, по Тулееву, и поставить его сразу после рассмотрения проектов закона о внесении изменений в закон о местном самоуправлении. Он займет, я думаю, не слишком много времени, но он значимый, связан именно с этой проблемой.
Председательствующий. Он на 17 часов обозначен, да? Пожалуйста, что еще? Депутат Таранцов.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Понимая, что повестка дня сегодня достаточно насыщенная и времени не так много остается, все-таки просил бы вас включить в повестку дня подготовленный депутатский запрос, поскольку вызван он особыми причинами. Дело в том, что с 19 февраля руководство профсоюза Волго-Донского канала объявило голодовку, и голодовка продолжается по сегодняшний день. Причина - это, так сказать, невыплаты из федерального бюджета по всем позициям, как это предполагалось. Поэтому прошу включить запрос в повестку дня.
Председательствующий. Он роздан депутатам?
Таранцов М.А. Да.
Председательствующий. Так, второй микрофон, пожалуйста, включите.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 208-й округ. Уважаемые депутаты! На прошлом заседании, в среду, по моей просьбе вам было роздано обращение солдатских матерей из города Грозного, которые просят нас о материальной помощи. Их 60 с лишним человек, они практически умирают с голоду в поисках своих сыновей на дорогах войны. Тогда я попросил вас, так сказать, пустить шапку по кругу и собрать деньги, чтобы хотя бы на первых порах помочь им таким образом. На это откликнулось лишь 18 депутатов из 450. Сбор средств продолжается, им занимается депутат Данилова. Она сидит вон там наверху, на галерке. Рука дающего да не оскудеет! К сожалению, пока в списке тех, кто дал свои средства, нет наших вождей и нет ни банкиров, ни главных радетелей за народ. Я надеюсь, что мы сегодня, в день получки, все-таки, так сказать, сделаем то, что необходимо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Первый микрофон.
Депутат (не представился). Я прошу включить в повестку дня запрос депутата Столяровой. Он уже вносился, но не был роздан материал. На прошлом заседании этот материал был роздан. Я думаю, он займет немного времени, прошу включить его в повестку дня.
Председательствующий. На прошлом заседании он роздан, а сейчас я его не вижу среди розданных материалов. Есть он у депутатов?
Депутат. Есть, есть, роздан.
Председательствующий. Есть у депутатов? Так мы обсуждаем уже повестку дня. Давайте тогда (за основу приняли) мы будем ее насыщать, да? Когда только все обсуждать будем, я, честно говоря, не знаю. Второй микрофон. Депутат Голов.
Голов А.Г. 210-й округ. Я прошу сделать протокольную запись на следующую тему. К сожалению, наши сотрудники по утрам в течение получаса, а иногда и часа не могут попасть на работу. Более того, начиная работу в 8 часов, они приходят к закрытым дверям Думы и стоят по 10-15 минут, ожидая, пока охрана откроет. Я прошу сделать протокольную запись с указанием Руководителю Аппарата навести порядок на входе в наше здание. Если сотрудники наши опаздывают на работу по вине охраны, то это наша вина.
Председательствующий. Пожалуйста. Горячева Светлана Петровна сразу ответит.
Горячева С.П. Действительно, такая проблема стоит. Я приглашала к себе коменданта. Мы вели диалог по этому вопросу. Эта проблема (есть ряд вариантов ее решения) будет решена в ближайшее время.
Председательствующий. Запрос депутата Столяровой, кстати, в повестке дня есть. Будьте, пожалуйста, внимательны. Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! С учетом того, что у нас сегодня действительно сокращенный рабочий день, есть предложение проголосовать эту повестку в целом, и хорошо бы, если бы мы ее выполнили сегодня.
Председательствующий. Голосуется предложение: проголосовать повестку дня (то, что нам роздано) в целом. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Запрос Столяровой есть в повестке дня. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом. Я попрошу депутата Таранцова: подготовьте, пожалуйста, ваш запрос. Я подпишу и сегодня же отправлю. О проектах федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Это те законопроекты, которые мы обсуждали на прошлом заседании. Мы что... Здесь предлагается снова порядок вчерашний повторить или же...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет? Голосуем просто по порядку, да? По тем законопроектам, которые мы уже обсуждали. Поэтому я буду выносить на голосование в том порядке, если вы не возражаете, как они расписаны в повестке дня. Ставится на голосование первый закон, который нам представлял полномочный представитель Президента Александр Алексеевич Котенков. Ставится на голосование. (Выкрики из зала.) Представлял представитель Президента.
Из зала. Какой закон?
Председательствующий. У вас повестка дня на руках имеется. Первый законопроект, который предложен Президентом. (Выкрики из зала.) Повестка у вас на руках.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку одну. Что, у кого-то нет повестки? Второй микрофон.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, во всех этих проектах содержатся самые разные сроки проведения выборов. Естественно, депутаты не помнят, о каких сроках, о каких цифрах идет речь.
Председательствующий. Вот законы.
Митрохин С.С. Поэтому кто-то - или председатель комитета, или кто-то еще - должен доложить, или комментировать, по каждому закону, о каком сроке идет речь. Иначе многие депутаты будут введены в заблуждение.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда мы председателя комитета депутата Полякова попросим. Вы знаете, лучше вам тогда на центральную трибуну выйти, чтобы, может быть, в двух словах давать комментарии по каждому закону - что мы голосуем. Да? Напоминать. (Выкрики из зала.) Да, да, да, он будет напоминать, в каком законе какие определяются сроки продления полномочий. Откройте, пожалуйста, свои папки. Все законы у вас есть. Пожалуйста.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Первым голосуется законопроект (к сожалению, я не взял повестку дня), предложенный Президентом.
Председательствующий. Вот возьмите, Андрей Александрович, вам дают. В том порядке, в каком они у депутатов.
Поляков А.А. Первым голосуется законопроект, предложенный Президентом. Откройте, посмотрите. Здесь предлагаются изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В пункте 1 статьи 58 и в пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "шестнадцать месяцев".
Из зала. (Не слышно.)
Поляков А.А. Нет, нет. В пунктах 1 и 2 статьи 62 слова "три месяца" заменить словами "десять месяцев".
Председательствующий. Ставится на голосование тот законопроект, который был представлен от имени Президента. Пожалуйста, Котенков просит слова, представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Видимо, произошла ошибка, Андрей Александрович перепутал. В президентском варианте предлагается по статьям 58, 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "полтора года" и по статье 62 - "три месяца" заменить словом "год". То есть он зачитал фактически другой вариант, а в президентском - соответственно полтора года и год.
Председательствующий. Уточнение понято всеми, да? Ставится на голосование. Все законы голосуются в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Будьте внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 134 чел.        29,8%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
112. Следующий законопроект представляйте, проект Думы Приморского края.
Поляков А.А. Так, законопроект Думы Приморского края. В пункте 1 статьи 58 слова "шесть месяцев" заменить словами "один год". В пункте 2 статьи 59 слова "но не более шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона" исключить.
Председательствующий. Ставится на голосование закон, представленный депутатами Думы Приморского края. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Мартынов - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Проект федерального закона, внесенный Государственной думой Томской области. Пожалуйста, назовите их статьи.
Поляков А.А. В пункте 1 статьи 58 слова "шесть месяцев" заменить словами "один год". В пункте 2 статьи 59 слова "но не более шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона" исключить.
Председательствующий. Понятно, да? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Следующий законопроект внесен Московской областной думой.
Из зала. Мы его не обсуждали.
Председательствующий. Подождите секундочку. А, мы его не рассматривали, да?
Поляков А.А. Смоленской мы рассматривали.
Председательствующий. Смоленской, да? Нет, следующий идет у нас по порядку...
Поляков А.А. Следующий - комитета, наверное.
Председательствующий. Да, проект Комитета по вопросам местного самоуправления. Вопрос у Шенкарева. Тише. Не сбивайте, не сбивайте друг друга. Шенкарев, вопрос ваш.
Шенкарев О.А. Дело в том, что на заседании Совета Думы комитету давалось поручение рассмотреть свой проект с учетом мнений трех депутатских групп, трех депутатских объединений: коммунистов, "Народовластия" и Аграрной депутатской группы. И я знаю, что такой же точки зрения придерживается депутатская фракция "ЯБЛОКО". Надо изменить сроки и совместить этот комитетский проект с тем проектом, который предлагал на прошлом заседании депутат Сафронов. Что комитет сделал по этому вопросу? И не может ли он внести сейчас согласованный проект, чтобы мы, так сказать, эти голосования как-то исчерпали в конце концов?
Поляков А.А. Значит, комитет не принял такого решения. Но мы вчера возвращались к этому. Вообще, конечно, официально мы такого решения не приняли, но большинство членов комитета высказывалось за то, чтобы принять проект постановления (куда-то я его закопал с этими бумагами), предложенный комитетом, а сроки поставить не те, которые у нас есть - "до конца года", а "десять месяцев".
Из зала. Давайте проголосуем...
Поляков А.А. Сейчас, давайте я его найду сначала. Так, члены комитета могут это подтвердить? Мы сейчас буквально собирались. Любовь Васильевна, Нина Ивановна, Александр Николаевич.
Председательствующий. Назовите, пожалуйста, статьи и срок, который вы определили.
Поляков А.А. В пункте 1 статьи 58, в пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "десять месяцев". В пунктах 1 и 2 статьи 62 слова "три месяца" заменить словами "десять месяцев". То есть, проще говоря, и выборы, и пакет документов - к 1 июля этого года.
Председательствующий. Всем понятно разъяснение председателя комитета? Ставится на голосование проект закона, предложенный комитетом по местному самоуправлению. (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Митрохин. Пожалуйста.
Митрохин С.С. Я предлагаю проголосовать раздельно. Там фактически две поправки. Первая поправка - относительно сроков - это десять месяцев. Авот вторая поправка - чтобы документы были также приведены к этому числу выглядит очень странно. Документы должны быть приведены раньше. Тогда Государственная Дума будет иметь возможность каким-то образом повлиять на процесс выборов, приняв свои собственные документы. Поэтому я предлагаю голосовать эти поправки раздельно.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Поляков А.А. Если говорить о профессиональном подходе к этому закону и к его реализации, то, по нашему мнению, по мнению комитета, самый профессиональный подход был бы: 1 июля - окончание подготовки пакета документов, и 1 января - выборы. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Потому что подготовить документы за месяц и принять закон о финансовом обеспечении работы местного самоуправления, закон о муниципальных служащих и еще целый ряд законов практически невозможно. Это было наше предложение, а сейчас, исходя из того, что все же большинство фракций и групп склоняется к дате 1 июля, надо принять и то и другое. Потому что мы должны немножко и себя уважать, за месяц мы это не примем. Их нужно было бы принять, но не примем.
Председательствующий. Сформулируйте еще раз предложения комитета.
Поляков А.А. В пункте 1 статьи 58, в пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "десять месяцев". В пунктах 1 и 2 статьи 62 слова "три месяца" заменить словами "десять месяцев".
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Комитета по вопросам местного самоуправления в той редакции, которую зачитал депутат Поляков. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Все проголосовали, да? Депутат Арефьев - за. Кто еще? Все. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Надо ли голосовать остальные проекты? (Выкрики из зала.) Ну, просто не получится. По ведению - депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Поскольку этот закон очень ждут во всех территориях Российской Федерации, во всех регионах и поскольку этот законопроект включает в себя изменение трех слов в законе, не требуется ни лингвистическая, ни правовая правка, есть предложение проголосовать сегодня во втором чтении, а если голосование будет удачным, то и в третьем.
Председательствующий. Послушаем мнение председателя комитета. Пожалуйста, депутат Поляков.
Поляков А.А. Мы обсуждали это на комитете, и у нас было единое мнение: тот вариант, который проходит, нужно голосовать в трех чтениях.
Председательствующий. Сразу, да?
Поляков А.А. Если не возражаете.
Председательствующий. Предложение было: проголосовать сейчас закон во втором чтении. Пожалуйста, ставится на голосование: принять во втором чтении. Кто без карточек? Депутат Арефьев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
269. Депутат Семаго (регламентная группа) сказал, что мы имели право голосовать сразу во втором и третьем чтении, даже не проводя раздельного голосования. Но коль было предложение, за второе мы все-таки проголосовали. Лингвистической правки нет. Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Кто без карточек? Депутат Арефьев - за, депутат Мартынов - за. Все проголосовали? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается данный закон в трех чтениях. Попросим депутата Полякова и их комитет сегодня же, несмотря на праздник, постараться подготовить для отправки в Совет Федерации данный закон. О проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на 1996 год. Сообщение Александра Николаевича Шохина. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Лодкин. Там не та лампочка включилась.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы договорились о том, что сразу после этого законопроекта мы должны рассмотреть вопрос о Кемерово. Он связан в принципе с этим вопросом. Предложение депутата Иванченко, мне казалось, было принято в повестку.
Председательствующий. Нет, дело в том, что оно не голосовалось, поскольку повестка дня была принята в целом. Поэтому давайте после Александра Николаевича Шохина проголосуем и проведем обсуждение по Кемерово. Нет проблем. Докладчик на трибуне. Пожалуйста.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, вам представлено для рассмотрения два документа: проект примерной программы законодательных работ на 1996 год и проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 22 марта. Первый документ у нас обсуждался. Политическая дискуссия была 7 февраля этого года. Неоднократно мы обсуждали этот вопрос на различных совещаниях, в частности на совещании председателей комитетов и на Совете Государственной Думы. В отличие от ранее представленных вариантов проекта законодательной работы вариант, представленный сегодня, отличается прежде всего новой структуризацией. Если ранее законопроекты предлагались комитетами и главные подразделы этой программы соответствовали структуре комитетов Государственной Думы, то в последней версии предложена другая классификация, которая опирается на важнейшие направления нашей законодательной деятельности. Прежде всего выделены такие подразделы, как законопроекты, вытекающие из Конституции Российской Федерации, федеральные конституционные законы, кодифицированные законодательные акты, кодексы, законы, вытекающие из Гражданского кодекса, законы, принятые Государственной Думой, но отклоненные Президентом и Советом Федерации, и законы, принятые Государственной Думой в первом и во втором чтениях. Это все приоритетная часть нашей законопроектной деятельности. К числу приоритетов мы также отнесли и вопросы ратификации международных договоров и соглашений, а также законопроекты, которые являются актуальными с точки зрения комитетов Государственной Думы. Всего к числу приоритетных отнесено 292 законопроекта. Из них 189 включены в раздел приоритетных законопроектов, исходя из тех универсальных критериев, о которых я сказал, и 103 - это законопроекты, наиболее важные с точки зрения комитетов. С учетом того, что с марта по декабрь этого года нам, Государственной Думе, предстоит провести 48 пленарных заседаний, нагрузка в целом довольно большая. И кроме того, надо иметь в виду, что все предложения комитетов Государственной Думы включены в примерную программу законопроектных работ. Всего подано 715 предложений. И те предложения, которые не вошли в перечень этих 292 приоритетных законопроектов, вошли в раздел II, который является как бы резервным. С учетом того, что названные сегодня Президентом Российской Федерации приоритеты законодательной деятельности получили уже свое отражение в программе законопроектных работ (это произошло не случайно - мы запрашивали Президента в предварительном порядке о том, с какими инициативами он может выйти), и с учетом того, что программа законопроектных работ не утверждается Государственной Думой, а принимается к сведению, то есть является документом достаточно гибким, который может корректироваться в зависимости от позиций комитетов Государственной Думы, мы, в частности, предполагаем для такого рода корректировок на постоянной основе раз в два-три месяца собирать совещание председателей комитетов. И кроме того, текущая корректировка будет осуществляться Советом Государственной Думы через формирование календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой. То есть это не жесткий документ, и я просил бы уважаемых коллег не биться за то, чтобы включить тот или иной законопроект в раздел приоритетных, поскольку (я еще раз подчеркну) этот вопрос согласован и поскольку есть все возможности для готового и актуального законопроекта быть рассмотренным в тот момент, когда он будет для такого рассмотрения готов. Что касается календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по 22 марта, то тут я хотел бы прежде всего обратить внимание на то, что мы не на две недели, а на чуть более продолжительный срок утверждаем этот календарь. Это связано со спецификой нашей мартовской жизни: у нас перерыв в начале месяца, связанный с праздником и с работой в округах. В этой связи мы предлагаем почти трехнедельный режим, рассчитанный на пять пленарных заседаний. Предлагается рассмотреть 57 законопроектов. Из них в первую очередь - 40. 17 включены в резерв Государственной Думы. Все законопроекты вам знакомы. Пожалуй, только по одному законопроекту хотелось бы услышать комментарий Анатолия Ивановича Лукьянова. Речь идет о проекте закона об Уполномоченном по правам человека, поскольку после неудачного второго чтения по этому законопроекту было высказано мнение сначала провести неформальные консультации между фракциями и договориться о процедуре. Если такие консультации намечены или уже состоялись, то мы, конечно, должны включить это в программу работ, поскольку закон не ждет. Анатолий Иванович, можно, если Председатель позволит, вопрос вам задать?
Председательствующий. Да. Для комментария Лукьянову включите микрофон. Александр Николаевич, вы не уходите, вам сейчас будут задавать вопросы.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Мы очень тщательно в комитете по законодательству рассмотрели и перспективный план законодательных работ, и календарь. Я могу сказать, что в данном случае мы наконец получили устойчивые критерии включения соответствующих законопроектов в план законодательных работ и от этого план только выиграл. В то же время мы хотим подтвердить, что план достаточно гибкий и даст возможность вносить определенные коррективы, если этого потребует жизнь. Что касается законопроекта об Уполномоченном по правам человека, то я могу сказать только следующее. Мы получили сейчас от депутатов дополнительные поправки, так сказать, в процессе второго чтения и могли бы их представить, для того чтобы законопроект был принят во втором чтении окончательно. Одновременно мы еще раз настоятельно просим фракции обменяться мнениями по кандидатуре, хотя комитет твердо убежден, что это совершенно не связывает нас в том, чтобы принять закон, а потом решать вопрос о кандидатуре на должность Уполномоченного по правам человека.
Председательствующий. Спасибо за комментарий. Желающие задать вопросы, запишитесь, пожалуйста. Включите режим записи для вопросов. Так, пожалуйста, покажите список. Депутат Похмелкин, пожалуйста, - ваш вопрос.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Александр Николаевич! Я готов последовать вашему призыву и не настаивать на приоритетности внесенных мною законопроектов. Тем не менее: еще осенью прошлого года мною был внесен в Государственную Думу проект федерального закона о защите прав налогоплательщиков в Российской Федерации - он вообще не попал в программу законопроектных работ. Я бы просто предложил, как это у нас принято, включить его в раздел II и по мере его готовности все-таки вынести на рассмотрение Государственной Думы. Мне этот законопроект представляется весьма актуальным.
Шохин А.Н. Я думаю, что в раздел II его можно включить. Есть только один вопрос. Может быть, в процессе рассмотрения общей части Налогового кодекса те вопросы, которые вы поднимали в своем законопроекте, будут разрешены, поскольку в нем достаточно много статей о защите прав налогоплательщиков. Но ваше право, естественно, настаивать. И раздел в II, я думаю, мы просто обязаны его включить.
Председательствующий. Депутат Гоман, пожалуйста, ваш вопрос.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич! Комитет по проблемам Севера утвердил план законопроектных работ, в соответствии с которым мы предполагали быть ответственными за два проекта федеральных законов - о рыболовстве и о территориях традиционного природопользования. К сожалению, мы в плане не увидели за нашим комитетом этих законов, поэтому мы настаиваем на том, чтобы мы разрабатывали и вносили эти два проекта федеральных законов, поскольку эти законы начинаются с концепции.
Шохин А.Н. Несколько законопроектов, около десяти, в предложениях комитетов были продублированы. Два, а в одном случае даже три комитета предлагали себя в качестве головного. Ну, элемент произвола, может быть, был, когда мы определяли головной комитет или комитеты-соисполнители, но я думаю, что здесь надо найти какой-то разумный компромисс между комитетами. Не знаю, возможна ли формула, при которой два комитета являются головными, но я думаю, что в рабочем порядке этот вопрос можно разрешить, опять-таки исходя из того, что мы можем даже внести его на Совет Думы и там утрясти.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Александр Николаевич, я хочу напомнить, что, вступив в Совет Европы (а Дума только что, так сказать, подтвердила это), мы взяли на себя обязательство принять необходимые меры по отмене смертной казни. И в течение года мы должны будем представить законопроект по этому поводу. Кроме того, вступление в Совет Европы обязывает нас объявить мораторий на применение смертной казни. Я надеюсь, что в будущем в нашем плане законопроектных работ найдется место для этих законопроектов, тем более что депутат Борщев и ваш покорный слуга их уже готовят.
Шохин А.Н. Я хотел бы обратить ваше внимание, что в конце нескольких разделов, подразделов, включенных в раздел I, содержатся примечания. Это чисто, так сказать, факультативные приписки, которые были сделаны по результатам анализа тех предложений, которые внесены, и тех, которые должны были бы, с точки зрения экспертов, быть включены. В частности, несколько законопроектов, связанных с федеральными конституционными законами, на наш взгляд, выпали из предложений депутатов, и мы упомянули о них. В равной степени это касается и сводных кодифицированных актов, и законов, вытекающих из Гражданского кодекса. Я думаю, что, если действовать по этой технологии, надо просто сделать сноску в соответствующем разделе, что требуется проработка таких-то законопроектов, которые, к сожалению, не были предусмотрены, но в силу вот этих обстоятельств, о которых вы упоминаете, эти законопроекты должны быть внесены. Это как бы дополнительные требования к комитетам по представлению законопроектов. С этим можно согласиться.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо. Александр Николаевич, несколько вопросов, очень коротких. Первый. Здесь, наверное, какая-то техническая ошибка. Дело в том, что по двум законопроектам - о коммерческой тайне и о международном информационном обмене - Комитет по безопасности по договоренности с Комитетом по информационной политике и связи выступал соисполнителем. Здесь это не указано. Поэтому, если возможно, просьба как-то это учесть.
Шохин А.Н. Ну, если два комитета здесь имеют общую позицию, это действительно тогда техническая проблема.
Председательствующий. Депутат Гришуков. Нет, еще у Лопатина второй вопрос. Но ведь по Регламенту на один вопрос только есть право.
Лопатин В.Н. В Регламенте это не указано.
Председательствующий. Указано.
Лопатин В.Н. К сожалению, у нас исчез отсюда законопроект о персональных данных, которые обязано представить Правительство по закону "Об информации, информатизации и защите информации". И это же предусмотрено в Конституции. Этого вопроса здесь нет, хотя вопрос крайне важный. И последнее. Несмотря на ежегодные выступления о необходимости военной реформы и необходимости какого-то акта по этому вопросу, к сожалению, в этом перечне законопроекта о военной реформе нет. С чем это связано?
Шохин А.Н. А вы вносили этот законопроект?
Лопатин В.Н. Да.
Шохин А.Н. Я вообще хотел бы сказать следующее. Если законопроекты внесены, о них заявлено (желательно, конечно, через комитеты Государственной Думы, поскольку это упорядочивает работу по внесению, но даже если депутаты вносили законопроект в личном качестве), мы их в раздел II в любом случае должны внести. И по итогам сегодняшнего обсуждения, я думаю, мы это сделаем.
Председательствующий. Депутат Гришуков.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Зоркальцев направлял в сектор планирования работы просьбу включить в план законопроектных работ проект федерального закона о творческих работниках и творческих союзах. Я хотел просто уточнить, попадет ли этот закон в наш раздел?
Шохин А.Н. По комитету он отсутствует?
Гришуков В.В. Да, пока там нет. Я смотрел по комитетам, его нет.
Шохин А.Н. Я еще раз подчеркну: дело в том, что Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций одним из последних сдал свои предложения. Может быть, из-за этого просто технический сбой произошел.
Председательствующий. Депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич! Я только хотел подтвердить то, что сказал депутат Лопатин: как у председателя подкомитета по информационным правам и информатике Комитета по информационной политике и связи, у меня нет ни малейших возражений, чтобы Комитет по безопасности был соисполнителем двух законопроектов - о коммерческой тайне и о международном информационном обмене. И если именно с этими поправками мы сегодня проголосуем, это будет правильно.
Шохин А.Н. Моя позиция состоит в том, что все поправки, внесенные в ходе сегодняшнего обсуждения, по стенограмме нужно отследить и внести соответствующие изменения в программу законопроектных работ, поскольку ни по одному из высказанных на данный момент замечаний никаких возражений нет.
Председательствующий. Депутат Севастьянов.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич! Меня волнует закон о прожиточном минимуме, закон, которого ждет народ. Закон отвергли наши коллеги в Совете Федерации. Какова его судьба? Почему он на март в календарь у нас не попадает?
Шохин А.Н. Я думаю, что схема здесь у нас должна быть стандартная. Законы, отклоненные Советом Федерации либо Президентом, мы должны рассматривать в первоочередном порядке, и, если коллеги сочтут необходимым, мы могли бы включить его уже в календарь. Но надо иметь в виду одно обстоятельство: нам нужно выработать позицию. Хорошо было бы встретиться с представителями Совета Федерации и понять: идем ли мы на согласительную процедуру или на преодоление вето, чтобы не наталкиваться здесь на конфликт, если его нет, например. Но в принципе никаких препятствий для обсуждения этого вопроса нет. Есть лишь финансовые препятствия. Поскольку две трети или даже три четверти ресурсов на реализацию этого закона поступают из местных бюджетов, мы вторгаемся в компетенцию субъектов Федерации, и именно поэтому, я думаю, верхняя палата отклонила этот закон. Поэтому здесь лучше было бы образовать согласительную комиссию.
Председательствующий. Депутат Ходырев.
Ходырев Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Отказываюсь.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, когда была объявлена запись, записалось восемь человек. Они все уже задали вопросы. Смотрите, уже пошла еще запись, продолжается и продолжается.
Ходырев Г.М. Геннадий Николаевич, я отказываюсь от выступления.
Председательствующий. Депутат Ходырев отказывается. А здесь ужевысветилось: депутат Старовойтова, а потом - депутат Злотникова, а потом депутат Зорин, а потом - депутат Пузановский. Это уже сверх... Всем дадим, да?
Из зала. Всем!
Из зала. Никому!
Председательствующий. Какое предложение? Восемь записавшихся выступили. Достаточно? Ставлю на голосование.
Шохин А.Н. Тем более, что я очень покладистый. Со всеми замечаниями согласился.
Председательствующий. Продолжить обсуждение или нет? Дело в том, что действительно все замечания и предложения попадают в раздел II. Но все-таки я поставлю на голосование: прекратить задавать вопросы. (Шум в зале.) Или продолжить задавать вопросы. По ведению - депутат Иванченко.
Из зала. Геннадий Николаевич, я тоже просил по ведению.
Председательствующий. Сейчас. Владимир Вольфович, не слышно было, что вы по ведению.
Из зала. Смотреть нужно было!
Председательствующий. Я смотрю. Пожалуйста, депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Владимир Вольфович, извините, что мой микрофон включили первый. В следующий раз я уступлю вам обязательно. Мы обсуждали у Александра Николаевича весь пакет законопроектов, которые были представлены, и пришли к одному заключению, что может быть вполне реальной гибкая схема. По мере наработки документов, оснований для рассмотрения было дано согласие, что все это будет включаться и рассматриваться, Советом Думы будут вопросы рассматриваться. Я вношу предложение прекратить задавать вопросы, утвердить то постановление, которое нам предложено, и продолжить работу над законами.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение о том, чтобы продолжить задавать вопросы. Пожалуйста, голосуйте "против" или "за". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 19,4%
Проголосовало против 136 чел.        73,1%
Воздержалось 14 чел. 7,5%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Александр Николаевич, спасибо вам, присаживайтесь. Предлагается принять постановление, которое у вас на руках. Пункт 1 гласит: принять к сведению примерную программу законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на 1996 год. Голосуется это предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте голосовать. Потому что, сколько записалось, столько и записалось. Ставится на голосование постановление Думы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Нам нужно также проголосовать и утвердить календарный план на март. Он у вас есть. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о календаре рассмотрения вопросов с 5 по 22 марта. Пожалуйста, выскажите свое мнение голосованием. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутатом Лодкиным было предложено рассмотреть сейчас вопрос о Кемерово. Давайте проголосуем, чтобы поменять порядок в повестке дня. Ставится на голосование предложение... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу этих перекидок не делать. У нас еще есть несколько вопросов от той повестки дня, мы до них не можем дойти: о Панскове, об императивном мандате. Я то же самое могу попросить, чтобы их перекинули на три часа дня. Зачем эти перекидки? Кому-то нужно Кемерово, мне нужны другие вопросы, и так у всех депутатов найдутся вопросы, которые они будут хотеть обсуждать в первую очередь. По порядку давайте идти спокойно и хотя бы сегодня успеть до конца все поставленные вопросы рассмотреть. Зачем эти перекидки? Мы же не обсудили все эти вопросы в среду и сейчас снова занимаемся перекидками, тратим на это время.
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В.В. Идти по повестке дня прошу и не делать перестановок вопросов, потому что какому-то депутату хочется вот этот вопрос быстрее обсудить. Мы уже сформировали повестку дня, зачем устраивать этот стадион, так сказать?
Председательствующий. Все понятно. Ставится на голосование предложение депутата, оно же было ведь поставлено перед нами - предложение депутата Лодкина... Ну проголосуйте против, как хотите. Екатерина Филипповна, предложения депутатов Лозинской и Лодкина. Ну предложение о том же! (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        92,0%
Проголосовало против 19 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну вот, пожалуй, все конфликты и разрешились. Процедурный вопрос. Дело в том, что у нас здесь присутствует...
Из зала. Так мы никогда повестку дня не пройдем!
Председательствующий. Владимир Вольфович, пройдем, ваш вопрос пройдет. (Выкрики из зала.) О ситуации в Кемеровской области. Кто сообщит? Да, депутат Иванченко, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.)
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги! Конфликт между администрацией и Законодательным собранием Кемеровской области имеет весьма продолжительную историю. Он уже неоднократно рассматривался на самых разных уровнях. В адрес Государственной Думы поступило обращение 17 депутатов Законодательного собрания Кемеровской области, в котором изложены и обстоятельно аргументированы те причины, которые привели к этому конфликту. Суть заключается в том, что на протяжении длительного периода времени - с июня 1995 года по настоящее время - исполнительная власть в лице администрации области (глава администрации Кислюк) ведет целенаправленную циничную политику дискредитации представительного органа власти. Основной причиной конфликта ветвей власти в Кузбассе, тщательно скрываемой администрацией от населения области, стали выявленные депутатами вопиющие факты коррупции, финансовых злоупотреблений и нецелесообразного расходования бюджетных, в том числе валютных, средств высшим эшелоном исполнительной власти. Комитет по делам Федерации и региональной политике, готовя этот вопрос, запросил большое количество справочных материалов по результатам проведенных проверок. Здесь представлены справки от Федеральной службы России по валютному и экспортному контролю, Министерства финансов и других контролирующих органов, которые проверили приведенные факты, выявленные депутатами Законодательного собрания Кемеровской области, для того чтобы урегулировать порядок использования тех финансовых ресурсов, которые вращаются в области. Было выявлено, будем говорить, по примерному подсчету, 300 миллиардов рублей, использованных не по назначению. Все это и стало предметом конфликта, разразившегося между администрацией и Законодательным собранием Кемеровской области. Глава администрации публично объявил о подготовке нового положения о Законодательном собрании области. Сейчас подготовлен проект его распоряжения фактически о роспуске Законодательного собрания, о назначении выборов в двухпалатное Законодательное собрание, содержащий еще целый ряд действий. Вершится откровенное беззаконие, связанное с нерешением вопросов финансирования, невыплатой заработной платы, непроплатой за коммунальные услуги, за телефонные разговоры, за транспортные услуги. Одним словом, с осени прошлого года работа Законодательного собрания блокирована, и нет возможности законопроекты рассматривать, использовать конституционное право. В состав депутатского корпуса входили администраторы разного уровня, хозяйственные руководители. Даже присутствию этих людей на сессиях Законодательного собрания, так сказать, чинились всевозможные препятствия, раздавались угрозы, что вынудило ряд депутатов отказаться от своих депутатских мандатов. Фактически работа законодательного органа области полностью парализована. В поддержку обращения депутатов Законодательного собрания Кемеровской области пришло большое количество телеграмм от жителей Кемеровской области, наблюдающих за конфликтом между органами двух ветвей власти. Этот конфликт является весьма затянувшимся. Вашему вниманию предлагается проект постановления о ситуации в Кемеровской области (об обращении Законодательного собрания Кемеровской области). Этот вопрос был включен в повестку дня в среду, возможно, кто-то его не взял, не имеет на руках проект постановления. Суть его сводится к тому, чтобы обратить внимание Президента Российской Федерации на обстоятельства, связанные со систематическим невыделением администрацией Кемеровской области в установленном областным бюджетом объеме средств для финансирования Законодательного собрания. Мы хотим предложить Президенту воспользоваться конституционным правом и в соответствии со статьей 85, статьей 80 и статьей 77 Конституции провести необходимые согласительные процедуры. Возможно, Геннадий Николаевич, просто на руках его не имеют.
Председательствующий. Спросим у депутатов, знают ли они это постановление.
Иванченко Л.А. Если есть необходимость, я продолжу.
Председательствующий. Есть оно, да?
Иванченко Л.А. Оно находится на руках. Комитет по делам Федерации и региональной политике вносит предложение: принять данный проект и таким образом высказать наше отношение ко всем тем процессам и конфликтам, которые имеют место в Кемеровской области. У меня все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будем обсуждать данный вопрос? Голосуем? (Шум в зале.) Есть вопросы. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, мы были в Законодательном собрании Кемеровской области. Сегодня была представлена точка зрения одной стороны: обвинения в адрес исполнительной власти. В Законодательном собрании Кемеровской области никогда не бывает кворума, там не принимают законы и практически не работают. 28 марта истекает срок полномочий Законодательного собрания. Депутаты должны были принять свой закон и утвердить данный закон. (Шум в зале.) Нет, поэтому я и говорю, что не надо информировать совершенно односторонне. Вы говорите об одном положении, но не говорите о том, что законодательная власть в субъекте Федерации - в Кемеровской области (я имею в виду представительный орган) - на сегодня несостоятельна.
Председательствующий. Вы представили другую сторону. Депутат Илюхин.
Иванченко Л.А. Я готов ответить. Извините, можно?
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Ну, это же не вопрос был.
Иванченко Л.А. Нет, одну справочку можно, Геннадий Николаевич, привести?
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванченко Л.А. Из 56 законов, которые были рассмотрены и приняты Законодательным собранием, подписано только 20. Глава администрации любой ценой блокирует подписание принятых Законодательным собранием законов.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги депутаты! Вопрос о Кемеровской области мы уже неоднократно здесь рассматривали. Мой вопрос к докладчику. Я могу вам сказать, что по фактам нарушения законности в Кемеровской области, связанным только с действиями администрации, возбуждено более 80 уголовных дел. Я могу вам еще и другое сказать. Действительно, так сказать, ночь коррупции и беззакония на Кемеровскую область уже обрушилась. Я вас спрашиваю: почему вы не ставите вопрос о соответствии Кислюка той должности, которую он занимает?
Иванченко Л.А. Мы сделали запрос в Правовое управление Государственной Думы, чтобы получить консультации по этому поводу. Соответствующие разъяснения даны. И если руководствоваться теми тремя статьями Конституции, о которых я сказал, то здесь Президент должен выступить главным гарантом разрешения этого конфликта. Что касается тех вопросов, которые вы задали, Виктор Иванович, то действительно большое количество материалов представлено в Генеральную прокуратуру. Также этот вопрос обсуждался и в Совете Федерации. Бывший исполняющий обязанности Генерального прокурора Ильюшенко как только можно блокировал рассмотрение представленных документов. Поэтому мы в своем проекте постановления рекомендуем прокуратуре как можно быстрее рассмотреть вопрос и дать соответствующую оценку тем материалам, которые есть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас на заседании присутствует председатель Алтайского краевого законодательного собрания член Совета Федерации Александр Александрович Суриков. Он попросил одну минуту. Первый микрофон, пожалуйста, включите.
Суриков А.А., член Совета Федерации. Спасибо, уважаемые товарищи, что вы разрешили мне выступить. Я думаю, что постановление, которое сегодня у вас на руках (я его целиком и полностью разделяю, зная все коллизии, существующие между двумя ветвями власти в Кемеровской области), не будет иметь никаких последствий для Законодательного собрания Кемеровской области, так как целый ряд областей и краев, поддавшись эйфории в связи с сентябрьским указом Президента ј 951, который рекомендовал законодательным (представительным) органам субъектов Федерации продлить себе полномочия до декабря 1997 года, приняли такие решения. В Кемерово не были назначены выборы на март. То есть в конце марта или в начале апреля не только сам глава администрации Кемеровской области, но и суд через любого гражданина это собрание распустит. К сожалению, такая ситуация не только в Кемеровской области. У нас всего 13 территорий, назначивших выборы представительных органов власти на март.
Председательствующий. Мы приняли сегодня в трех чтениях закон. (Выкрики из зала.) А, нет, это другой вопрос. Это по местному самоуправлению. Добавьте еще одну минуту.
Суриков А.А. У нас всего 13 территорий, которые приняли решение о выборах представительных органов по истечении сроков полномочий в марте. Все остальные продлили. Я бы убедительно просил депутатов Государственной Думы вписать в этот проект постановления пункт: разрешить представительным органам краев и областей продлить свои полномочия также до 1 июля 1996 года, как и по органам местного самоуправления. Иначе они будут просто ликвидированы.
Председательствующий. Есть что добавить вам, Леонид Андреевич?
Иванченко Л.А. Нет-нет, я это полностью разделяю.
Председательствующий. Давайте тогда вернемся к постановлению. Этого в постановлении-то нет. Сначала - постановление принять за основу. Вопрос у Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Если, Геннадий Николаевич, вам трудно наверх смотретьу вас замы сидят. Чем они занимаются? Пусть они замечают, что лидер фракции поднял руку. Или давайте четыре кнопки выведем туда, чтобы вы видели, что лидер фракции хочет задать вопрос.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас многие машут руками, поэтому не всегда...
Жириновский В.В. Многих не надо, вы должны меня видеть по центру, я хорошо смотрюсь, никого рядом нет, один сижу, вы видите.
Председательствующий. Один. Александр Николаевич Шохин, следите за Жириновским.
Жириновский В.В. У меня вопрос к вам, к представителю Законодательного собрания Кемеровской области, депутату, вернее, от Кемерово. Сколько Кемеровская область недополучила по бюджету 1995 года? И нет ли здесь прямой связи: не может Законодательное собрание области получить деньги, потому что Москва не дала, Минфин. Почему я возражал против переноса вопроса? Вы взяли второстепенный вопрос. Все области не получили деньги. Их обмануло Министерство финансов Российской Федерации, недодав им сотни миллиардов рублей. А теперь вы ищете козла отпущения на месте. Ну каждая область не получила своих законных денег, поэтому не может финансировать собственное законодательное собрание. И Госдума то же самое. Вот сколько ваша область не получила из Москвы? И когда вам сказали, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Он из Ростовской области.
Иванченко Л.А. Владимир Вольфович, я представляю Ростовскую область. Я являюсь председателем комитета, в который поступило обращение депутатов. На ваш вопрос я отвечаю, что в сравнении с утвержденными бюджетом расходами (с тем, что было согласовано и утверждено) для организации работы законодательного собрания недовыделили более чем 1260 миллионов рублей. Вот такова цифра. Я понял ваш вопрос. Я не готов ответить, сколько Москвой недовыделено средств для бюджетного финансирования. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, Илюхин хочет назвать цифру. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Я не буду называть цифру, я хочу сказать о Кемеровской области. На протяжении двух лет Комитет по безопасности занимается проблемами беззакония и коррупции в этой области. Я могу сказать, что тот алюминий, который выплавляется сегодня на Новокузнецком комбинате, по сути, распространяется или за взятки, или просто уходит, в ущерб интересам нашей России, нашей государственности! Владимир Вольфович, это я вам говорю. И то, что там происходит, просто не поддается уже описанию!
Председательствующий. Все, спокойнее. Депутат Морозов. (Выкрики из зала.) Он не знает, он сказал же вам. Депутат Морозов.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". У меня вот какой вопрос. Прозвучало предложение, с которым вы согласились, - относительно срока до 1 июля. Но будет ли иметь силу это решение? Мы же принимаем постановление. Мне кажется, что здесь мы должны какие-то иные способы использовать.
Иванченко Л.А. С правовой точки зрения вы абсолютно правильно, Олег Викторович, ставите этот вопрос. Это постановление, а не закон. Просто, может быть, в рекомендательном, так сказать, плане стоит записать это в постановление. И сделать соответствующее поручение для подготовки закона, проект которого был внесен Александром Александровичем Суриковым.
Председательствующий. Все, мы закончили, наверное, обсуждение, да? Я смотрю, больше рук нет.
Иванченко Л.А. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Голосуется за основу постановление по данному вопросу. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Арефьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Никаких письменных поправок к постановлению не поступило. Поступило одно устное предложение, но "с голоса" мы, наверное, его принимать не имеем права. Да, Леонид Андреевич? Да. Поэтому давайте проголосуем данное постановление в целом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это отдельный вопрос. Депутат Лодкин.
Лодкин Ю.Е. Уважаемые коллеги! Я думаю, что предложение члена Совета Федерации Сурикова, хотя и внесено "с голоса", настолько актуально, что... Мы просто-напросто упредим те коллизии, которые могут возникнуть в марте.
Председательствующий. Юрий Евгеньевич, предлагается на сей счет сделать протокольную запись. Потому что, если мы сейчас "с голоса" примем решение по настоянию хотя бы одного депутата, наше постановление будет признано недействительным.
Лодкин Ю.Е. Согласен. Примем как первый этап.
Председательствующий. Давайте сделаем протокольную запись и отправим ее. Голосуется постановление в целом. Кто без карточки? Арефьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему нашему документу. Федеральный закон "О бухгалтерском учете". Докладчик - полномочный представитель Президента Российской Федерации Александр Алексеевич Котенков. Содоклад - депутата Починка. Пожалуйста, в ложе включите микрофон.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я вынужден принести свои извинения, но, к сожалению, мне не с чем выступать, поскольку предложенный на ваше рассмотрение текст, к сожалению, до сих пор не согласован с Государственно-правовым управлением, которое занимается этим законом. Я прошу вас принять одно из двух возможных решений: либо отложить рассмотрение этого закона до следующего заседания с тем, чтобы я принял меры в течение недели для согласования этого текста, и затем принять согласованный вариант, либо рассматривать представленный закон как новый закон в первом чтении. К сожалению, я вынужден вас поставить в известность о таком сложном положении. Я попросил бы, вероятно, после доклада Александра Петровича Починка принять решение: либо все-таки отложить закон, либо рассмотреть.
Председательствующий. Либо преодолевать вето, да?
Котенков А.А. Либо преодолевать вето.
Председательствующий. Александр Петрович Починок, пожалуйста.
Котенков А.А. Там не вето, там вносится новая редакция...
Председательствующий. Новая редакция, да.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Закон "О бухгалтерском учете" был принят Думой прежнего созыва 14 июля 1995 года. А в октябре последовало вето Президента, в нем замечания не были структурированы, как обычно, это единый текст. Мы вычленили все возможные замечания, которые только нашли. И если вы посмотрите таблицы поправок, мы постарались (настолько, насколько мы поняли) учесть все замечания Президента. Смысл их был следующий: во-первых, не Министерство финансов должно осуществлять общее методологическое руководство бухучетом, а Правительство. Мы согласились. Как видите, предложили поправку, что действительно общее методологическое руководство осуществляется Правительством. Дальше. Было сказано, что руководитель не может нести ответственность непосредственно за хранение документов. Мы учли, записали, что руководитель несет ответственность за организацию хранения документов. Гораздо более сложный вопрос: в случае если бухгалтер обнаружил, что действие руководителя, на его взгляд, противоречит закону, должен ли он принимать какие-то действия? Обратите внимание, мы предложили, на наш взгляд, всех удовлетворяющую формулировку, описывающую то, что реально происходит на практике. Если разногласия возникли между руководителем и главным бухгалтером, он сообщает руководителю: так, мол, и так. И руководитель, как вы знаете (по действовавшей десятки лет практике), или берет на себя ответственность, то есть ставит вторую подпись на документах, либо дает письменное распоряжение выполнить, но берет на себя всю ответственность, либо же не берет ответственность на себя, и в этом случае, естественно, отвечает бухгалтер за то, что он пошел на нарушение закона, если это произошло. То есть мы описали подробно этот порядок. И последнее замечание, связанное с аттестацией бухгалтеров. Предлагается осуществить аттестацию бухгалтеров в налоговых органах. Но, к большому сожалению (мы, как вы помните, многократно обсуждали этот закон), в законе прослеживается такая мысль: 1) полное разделение бухгалтерского и налогового учета и 2) выбор учетной политики осуществляет само предприятие. Поэтому мы полностью согласны с Президентом: да, нужна высокая квалификация бухгалтеров. Мы уже сейчас ведем переговоры о возможности проведения этой аттестации в стране, вопросов нет. Но аттестовать бухгалтеров в налоговых органах - у нас в комитете это предложение не встретило абсолютно никакой поддержки. Это невозможно. Поэтому мы предложили текст, отвечающий на все замечания. Мы гарантируем, что, если будут еще какие-то письменные замечания, поправки, мы со всем вниманием рассмотрим. Мы посылали все результаты нашей работы и в Администрацию Президента, и в Правительство, но пока у нас никаких иных письменных замечаний нет. То, что было, мы учли. Вот такая сейчас ситуация. Я прошу, если можно, принять этот закон. А если будут еще замечания, мы тут же внесем их на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Какие будут у вас предложения? Принять? Сейчас, секундочку... Сейчас мы можем напортачить. Депутату Шохину - слово.
Шохин А.Н. Поскольку с технико-юридической точки зрения мы не имеем редакции Президента, за которую могли бы голосовать, но, с другой стороны, поскольку Государственная Дума в лице комитета по бюджету полностью учла все замечания и преодоление вето в условиях, когда проведена работа по учету замечаний, тоже не кажется конструктивным выходом из положения, я предлагаю проголосовать в соответствии с Регламентом сразу в трех чтениях. Регламент это допускает. И тогда мы учтем все замечания Президента, но в то же время не нарушим процедуру.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Шохина. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Согласованная редакция, да. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Мартынов - за, депутат Арефьев - за. Депутат Починок - тоже "за"? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Об образовании согласительных комиссий. Депутат Калягин Владимир Александрович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович вместо Калягина.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги! Создана согласительная комиссия, и Совет Федерации направил трех членов в согласительную комиссию по закону "О судебной системе Российской Федерации". Комитет по законодательству просит с нашей стороны, со стороны Думы, направить в эту согласительную комиссию трех депутатов: Иванова Юрия Павловича, Калягина Владимира Александровича и Попова Сергея Алексеевича. Вам проект был роздан еще на прошлом заседании.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, всем понятно? Состав согласительной комиссии есть. Предложение комитета: проголосовать сразу же в трех чтениях. Ставится на голосование проект постановления о согласительной комиссии по закону "О судебной системе Российской Федерации". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Арефьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о Федеральном законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Вернее, о законе, да. Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Дмитриевича Жукова. Александр Дмитриевич, вы здесь?
Жуков А.Д., депутатская группа "Российские регионы". Да, я здесь. Уважаемые коллеги, в связи с отклонением Советом Федерации принятого Госдумой закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" предлагается создать согласительную комиссию. Совет Федерации уже избрал трех членов согласительной комиссии. На ваше рассмотрение предложен проект постановления Государственной Думы, он роздан на прошлом заседании. В состав согласительной комиссии предлагается избрать следующих депутатов: Жукова, Гитина, Гончара, Корнилову, Никитина и Цветкова. Уже после того, как материал был роздан, поступило еще два заявления - о включении в состав согласительной комиссии депутата Штогрина и депутата Гуськова. Предлагается включить их в состав согласительной комиссии и проголосовать за предложенный проект постановления Государственной Думы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н. Шохин
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данное предложение? Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Содержание этого закона выходит за пределы интересов фискальной политики и входит в сферу интересов экономической политики и промышленной политики. Поэтому просьба: от Комитета по экономической политике включить в состав согласительной комиссии депутата Баюнова Владимира Александровича, а от комитета по промышленности - депутата Уткина Владимира Петровича. Все вопросы согласованы.
Председательствующий. Согласованы с депутатами или с Жуковым?
Пузановский А.Г. Согласованы с депутатами и председателями комитетов.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы утвердить предложенный состав согласительной комиссии с учетом сделанных дополнений, прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Уголовному кодексу. Анатолий Иванович, вы докладывать будете? Что-то у меня не указан докладчик. Депутат Киселев. Тут два проекта? И о проекте постановления о согласительной комиссии по закону "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Вячеслава Викторовича Киселева. Пожалуйста, депутату Киселеву включите микрофон. Что, нет Киселева? Анатолию Ивановичу Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Комитет просит принять эти два постановления, поскольку согласительная комиссия по Уголовному кодексу тоже необходима. Комитет по законодательству предлагает образовать согласительную комиссию в связи с отклонением Уголовного кодекса в составе трех представителей комитета по законодательству: Киселев, Похмелкин, Черногоров. И от комитета по безопасности - Филимонов, Босхолов. Прошу оба эти проекта сейчас проголосовать.
Председательствующий. Так, прошу проголосовать по проекту постановления о согласительной комиссии по Уголовному кодексу Российской Федерации. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принято. Второе постановление - о согласительной комиссии по закону "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принято. Следующий вопрос - о проекте федерального закона о неотложных мерах по реализации Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад депутата Митрохина Сергея Сергеевича.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты! Законопроект о неотложных мерах по реализации закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" имеет своей целью установить реальные гарантии проведения муниципальных выборов в нашей стране. А этот закон непосредственным образом связан с теми поправками в закон "Об общих принципах...", которые мы сегодня приняли в начале нашего заседания. Но я хочу обратить внимание на странность той поправки, которую мы приняли. Она заключается в том, что сроки проведения выборов в муниципальные органы власти совпадают со сроками принятия законодательных актов об этих выборах. Таким образом, мы сами дали субъектам Федерации возможность и повод  для затягивания выборов. Ну, допустим, они примут это решение 30 июня, следовательно, выборы нужно будет провести за один день. А само собой разумеется, что должен существовать какой-то промежуток (как минимум в три месяца) между принятием законодательных актов и проведением выборов. Идея законопроекта, с которым я к вам обращаюсь, как раз и заключается в том, что в тех местах, где до определенного срока субъекты Федерации не обеспечили принятия таких актов, вступают в действие федеральные акты, то есть данный федеральный закон, принятый Государственной Думой. Таким образом, здесь уже сама Дума устанавливает те стартовые условия, которые нужны для развития процесса самоуправления в стране. То есть этим законом устанавливаются самые минимальные, элементарные акты. Это принципы разграничения муниципальных образований, принципы разделения на избирательные округа, принципы финансирования выборов и ряд других, так сказать, более подробных принципов, которые могут быть заложены во Временное положение о выборах в органы местного самоуправления, которое также может быть принято отдельным законом. Я хочу подчеркнуть, что все это Дума вправе сделать в исполнение статьи 133 Конституции Российской Федерации, которая предусматривает запрет на ограничение прав местного самоуправления. Конституция, как известно, имеет прямое действие, и данный закон как раз и является реализацией данного прямого действия Конституции. Этот закон также призван реализовать норму закона об общих принципах самоуправления о том, что федеральные органы государственной власти гарантируют проведение муниципальных выборов. Мы все видим, как исполнительные органы федерального уровня гарантируют проведение выборов. Здесь можно обратить внимание на ту телеграмму Егорова, о которой здесь уже говорилось в прошлый раз и которая сейчас роздана для ознакомления депутатам, с требованием отложить выборы. Принятый нами сегодня закон говорит о том, что законодательные акты субъектов Федерации должны быть приняты к 1 июля. Но я думаю, и все согласятся со мной, что выборы будут проведены далеко не во всех субъектах Федерации до 1 июля. Поэтому данный законопроект сохраняет свою актуальность. Единственное, он требует некой правки, которая связана с определением даты выборов, произошедшем на сегодняшнем заседании. Просто сейчас целесообразно принять этот законопроект в первом чтении, а потом внести необходимые поправки, связанные с изменением сроков приведения законодательных актов в соответствие. То есть если законодательные акты не будут приведены субъектами Федерации в соответствие с законом об общих принципах организации местного самоуправления до 1 июля, дальше вступит в силу данный закон и вступит в силу временное положение о проведении выборов, которое к тому времени, надеюсь, уже будет разработано, и таким образом все выборы после 1 июля могут быть проведены на основании этих актов. Поэтому я призываю вас поддержать этот закон во исполнение, как я уже сказал, статьи 133 Конституции и с целью реализации прав народа на непосредственное управление страной.
Председательствующий. Слово для содоклада имеет председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Поляков Андрей Александрович. А где он? Я что-то его не вижу. Комитет будет комментарий делать? Комментариев у комитета нет. Прошу поставить на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Голосуем. Законопроект голосуется в первом чтении. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к следующему пункту нашей повестки дня. О проекте федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Жириновского Владимира Вольфовича. Содоклад Шахрая Сергея Михайловича.
Жириновский В.В. Давно уже обсуждаются в Государственной Думе поправки к закону о статусе депутата. Речь идет об изменении статьи, касающейся оснований для прекращения полномочий депутата, от самых печальных (смерть депутата) до невозможности совмещения должности... Мы предлагаем внести еще одно дополнение, когда депутат слагает полномочия. Конкретно речь идет о статье 4. Дополнить часть вторую статьи 4 новым пунктом "г". Прекращаются полномочия депутата в случае его выхода из того избирательного объединения, по спискам которого он стал депутатом Государственной Думы. К тому составу Госдумы с этим не раз обращались мы, призывали депутатов принять эту поправку. Это ответственность депутата перед той партией, в рядах которой он именно по спискам партии прошел в парламент страны, поскольку здесь идет речь только об этих депутатах. Эта поправка не означает автоматического прекращения полномочий. Это как правила уличного движения: если все нормально в партии и у депутата - не будет никаких проблем. Но это останавливает коррупцию депутатов. Потому что в Думе прошлого состава около 120 депутатов оказались подверженными коррупции (их специально проверили определенные политические службы), они с удовольствием за деньги бросали свои избирательные объединения и в конечном итоге оказались вообще за бортом парламентской деятельности. Это позволяет, в общем-то, очиститься от тех депутатов, которые действительно проникают в политические партии, чтобы получить статус депутата. Это борьба с преступностью в масштабах страны, потому что если мы не наведем порядок в собственных рядах, то бесполезно пытаться бороться с преступностью в масштабах всей страны. Мы удивляемся, сегодня Президент нам говорил, что десятки тысяч сотрудников органов правопорядка арестованы, уволены со службы. Ведется борьба, но она бесполезна, если не будут чистыми высшие органы - и окружение Президента, и Правительство, и наш депутатский корпус. Это ответственность перед избирателями, потому что избиратели голосовали за 100 депутатов вот этой партии. Они не голосовали за 85, чтобы 15 можно было перекупить. Поэтому мы должны следовать воле избирателей. Они избрали именно эту фракцию, и эта фракция должна существовать весь срок, все четыре года. А чтобы остановить возможность коррупции, для этого и нужен императивный мандат. Раздаются голоса, мол, это ущемляет права. В чем же ущемляет права? А право избирателя разве это не ущемляет? Он отдал голос этой партии, определенные силы перекупили, и депутат перешел в другую партию. Остановить возможность таких действий - это и есть как раз следовать воле избирателей. Они отдали определенное количество голосов, они уже голосовать не могут. 17 декабря 1995 года уже не повторится никогда. Теперь будет 2000 год. Вот будут выборы в декабре 1999 года - и в январе 2000 года заработает уже другая Дума. Поэтому это нужно сделать. Те, кто хочет избежать этого... Например, одна группа депутатов предлагает вообще отказаться от партийных списков. Это анархия. Весь смысл перехода к многопартийной системе - это многопартийный парламент. А иметь многопартийную демократию и одномандатные округа для выборов просто граждан - у нас получится 450 программ, которые нельзя будет реализовать. Поэтому весь смысл многопартийности в том, что всегда будут партийные фракции и никогда не будет... Нет такого парламента в мире, чтобы были просто депутаты независимые. Ну, я бы согласился, независимые, но тогда зачем вы создаете депутатские группы? Где же ваша независимость? Вы тоже практически отступаете от воли своих избирателей. Вы получили 80 тысяч или 100 тысяч голосов именно как отдельный депутат. Голосовали за личность, за вас, учитывая ваши качества, личные качества Иванова, Петрова, Сидорова. Но не голосовали за ту группу, которая будет создана. Они не знают ее идеологию, ее руководителей, ее программу. Чтобы этого всего избежать, нужно, чтобы у нас были такие основания для прекращения депутатских полномочий, как выход из того избирательного объединения, через которое депутат оказался депутатом. Это очень нужно, и я прошу это поддержать. Все вопросы, которые раздавались здесь, я видел, что некоторые комитеты давали отрицательные заключения, - меня это удивляет. Комитет создан на профессиональной основе. Вы занимаетесь экономикой. Причем здесь императивный мандат? Собрались экономисты, которые хотят оздоровить экономику, и они дают заключение по вопросу, который совершенно не имеет отношения к профилю работы данного комитета. Заключение как раз могут дать только политические партии, представленные во фракциях.
Председательствующий. Владимир Вольфович, может быть, мы так и поступим? Предоставим слово лидерам или представителям фракций.
Жириновский В.В. Если нет вопросов, ради Бога. Просто я хотел бы ответить на вопросы. А то некоторые товарищи годами носят в себе вопрос и не знают, как на него найти ответ. А так - я с удовольствием, пускай выступят лидеры фракций, скажут, что они хотят. Просто я хочу сказать: иногда думают, что это очень нужно нам. Нет! За два года борьбы и вот этой коррупции в партийных фракциях фракция ЛДПР осталась самой многочисленной. Она меньше всего пострадала.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вам уже вопросы поступили. Давайте запишемся. Группа электронного голосования, в скоростном режиме, в укороченном, сделайте запись на вопросы. Вопросы мы должны задать, если они есть, еще у кого-то кроме депутата Лозинской. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Вольфович, вы считаете императивный...
Председательствующий. Извините, пожалуйста, Сергей Николаевич. Давайте для вопросов и ответов - 10 минут, не больше уж тогда. Пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Владимир Вольфович, скажите: императивный мандат вы трактуете только применительно к своей фракции, как таковой, в которой возможны различные переходы, или это будет касаться и депутатов прежде всего региональных групп?
Жириновский В.В. Ну, вы должны понимать, что законы распространяются на всю территорию Российской Федерации. Вы же депутат Государственной Думы России. Ну разве можно принимать закон в отношении одной партии, одной фракции в масштабах парламента? Ну это же абсурд! Речь идет о законе о статусе депутата Государственной Думы вообще. Там нет понятия, к какой фракции он относится. Он будет действовать десятилетия.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я хотел бы уточнить. Вопрос был: распространяется ли ваше предложение на членов групп, сформированных из депутатов, избранных по одномандатным округам?
Жириновский В.В. Нет, имеются в виду только те фракции, за которые голосовал избиратель. Вот эту тонкость иногда вы не понимаете. Избиратели избрали эту фракцию! Поэтому депутат не вправе ее покидать! Он должен покинуть партию и список - уйти и начать с нуля! Пусть через 20 лет снова станет депутатом. В этом весь смысл императивного мандата - чтобы не было вхождения в партию ради конъюнктуры. А депутатские группы - они искусственные. Я тоже считаю, что это нарушение воли избирателей, ибо избиратели знают, что это их депутат, от Костромы, а не какая-то группа, которую он знать не знает. И многие избиратели даже не знают, что их депутат состоял в какой-то группе.
Председательствующий. Владимир Вольфович, много вопросов...
Жириновский В.В. И одна депутатская группа практически распалась, и оказалась чисто проправительственной группой, и ушла в Правительство. И избиратели этого даже не поняли. А название ее было красивое - "Новая региональная политика".
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Вольфович, я бы хотел, чтобы вы посмотрели на эту проблему несколько с иной стороны. Условно говоря, представьте себе, что ВладимирВольфович Жириновский участвовал бы в таком объединении, как "Наш дом Россия". Естественно, что "Наш дом - Россия" получил бы гораздо большеголосов. Значит, не только партия - для члена партии, но и члены партии для этой партии. Поэтому здесь, наверное, нужно рассматривать еще и такую возможность: если из вашей партии уйдут яркие, интересные личности, то партия ничего не выиграет. Почему же вы ставите в зависимость от партии действительно ярких и интересных политиков и принуждаете их в определенной степени к некоему диктату с вашей стороны?
Жириновский В.В. Тут диктата нет никакого. Это то же самое, что гражданство: вам не нравится быть гражданином России - пожалуйста, поезжайте в другую страну и принимайте гражданство, но освободите страну от этого. Так и здесь: вам эта партия не нравится - не идите в ее рядах в парламент! Уйдите из этой партии и идите в рядах той партии, которая нравится. Вам эта жена не нравится - разойдитесь с ней и женитесь на другой. Но не обманывайте вашу жену, живя с тремя женщинами и говоря ей: "Я тебя люблю!". А сам любит другую! (Оживление в зале.) Вот в этом смысл - чтобы было меньше предательства, господин Семаго! Коммунист - значит, коммунист, а не бизнесмен, не хозяин казино! (Смех в зале.) Нужно выбирать позицию! Чтобы быть честным по отношению к интересам и идеалам своей партии, а не бегать туда-сюда. С казино можно к демократам, а с идеями можно к коммунистам.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это разные понятия - бизнес и партийная принадлежность. Депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Владимир Вольфович! Будьте добры, отреагируйте на письмо, которое сегодня распространила депутатская группа "Российские регионы" по вашему предложению. По двум аспектам. Первый: речь идет все-таки о добровольном выходе депутата из фракции? (А у нас же были прецеденты, когда мы исключали коллег из фракции.) И второй: если вдруг проходит такой федеральный закон, мы его принимаем, - он что, распространяется на нынешнее поколение депутатов или все-таки не будет иметь обратной силы?
Жириновский В.В. Опять правовая безграмотность тех депутатов, которые такие вот замечания делают к законам. Обидно, что они приходят работать над законами и не знают, что закон начинает действовать с момента егоопубликования. Если мы примем закон и он будет действовать с 15 марта, значит, он распространяется на наш депутатский корпус. Это нужно понимать. Обратной силы он не имеет. К тому депутатскому корпусу он не имеет отношения...
Председательствующий. Обратная сила...
Жириновский В.В. ...но сегодня он имеет. Закон действует сегодня, поэтому он будет распространяться на всех депутатов, которые сегодня являются депутатами всего Федерального Собрания.
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Владимир Вольфович, мне известна ваша точка зрения о том, что все депутаты равны, но одни - равнее других (которые избраны по партийным спискам). И тем не менее: как все-таки согласуется идея императивного мандата с нормами двух важнейших документов - Конституции и закона о статусе депутатов, где депутаты, избранные по партийным спискам, и одномандатники ничем не различаются? А вы как бы теперь вводите норму, по которой одного можно лишить депутатского статуса, а другого - ну никак нельзя, потому что нет закона сегодня об отзыве депутата. Вот, скажем, меня, не знаю, как можно отозвать: я избран не по партийным спискам. А вот других депутатов вы ставите в приниженное по отношению ко мне положение. Как это согласуется с этими двумя документами?
Жириновский В.В. Это согласуется все очень хорошо с принципом партийной демократии. Граждане во всем мире поняли, что если мы будем все действовать одновременно - мы ничего не добьемся. А действуют политические партии. И уже в рамках партий вырабатывается позиция, концепция и так далее. Если ты, депутат будущий, в этой партии состоишь, - значит, ее придерживаешься, этой концепции. А если ты приходишь в парламент и предаешь, значит, ты - предатель. А вы - одномандатник, у вас нет ничего. Вы - волк-одиночка. Понимаете? Вы ходите по округу и выставляете свои личные качества, как на конкурсе красоты. Голосовали за вас, лично за Сидорова. Вы не отвечаете ни за концепцию... У вас нет ничего. Вы просто должны быть честным перед теми 100 тысячами избирателей, которые за вас проголосовали. Но тут уже раздавались голоса - сделать закон и об отзыве депутата-одномандатника. Ради Бога! Но это вторая часть. Пока у нас 300 депутатов по партийным фракциям. Вас меньше, вас 150. Ради Бога, давайте сделаем в законе о статусе еще и позицию об отзыве депутата-одномандатника. Но это дорогое удовольствие. Этого нет ни в одной стране мира. Потому что отозвать депутата - это все равно, что избрать его. Это нужно снова провести выборы практически. Только будут голосовать за отзыв. Это будет очень дорого. Нужно наказать избирателей, чтобы они лучше изучали его, этого отдельного гражданина. А вот партию наказывать не надо, она может в рамках своей партийной структуры наказать этого товарища, который оказался волком, так сказать, волком в овечьей шкуре. В этом смысл.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутату Бабурину дадим слово. Включите микрофон депутату Бабурину.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Господин Жириновский! Я, как юрист, хотел бы уточнить, что есть такие понятия, как "равенство депутатов" и "обратная сила закона". Но согласен с вами, что должна быть определенная дисциплина, связанная с избранием по партийным спискам. Согласны ли вы с поправкой к вашему проекту, что этот федеральный закон (и, соответственно, императивный мандат) вступит в силу с момента официального опубликования, но будет распространяться только на депутатов, избранных после его вступления в силу?
Жириновский В.В. Ну и зачем это делаем мы? (Смех в зале.) Зачем? Издаем закон, который сегодня не будет действовать! Как это, кроме как онанизмом, можно назвать? Ну кому это надо: издали закон, но он не действует? Зачем? Есть такое в мировой практике? Назовите мне хоть один закон хоть одного парламента, который принят, но не действует. Ну это же детский лепет, господин Бабурин! Вот ваше мировоззрение - закон примем, но он действовать не будет!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прошу: без резких определений...
Жириновский В.В. Что это такое? Ну как же это вообще?! Уже дальше некуда идти! Принять законы, которые не действуют! Нас в этом и обвиняют - что принятые нами законы не действуют в стране. Мы, депутаты, занимаемся... 200 законов - они действуют в стране? Так мы еще хотим в закон записать: мы его примем, но он действовать не будет. За что мы получаем зарплату?
Председательствующий. Владимир Вольфович, я хотел бы, чтобы вы прямо ответили на вопрос депутата Бабурина, конкретным примером.
Жириновский В.В. Я прямо ответил, что это абсурдный вопрос. Конкретный пример. Это невероятно.
Председательствующий. Если все депутаты вашей фракции, кроме вас, уйдут в Компартию России...
Жириновский В.В. Никогда никто не уйдет.
Председательствующий. ...к моменту опубликования закона, означает ли это, что они все покинут Думу или нет?
Жириновский В.В. Опять вы говорите про фракцию ЛДПР. Вы лучше про фракцию коммунистов подумайте и про свою, что с вами будет после 16 июня, куда вы будете разбегаться!
Председательствующий. Спасибо, спасибо, я снимаю свой вопрос. Депутат Митрохин. Депутату Митрохину включите микрофон.
Митрохин С.С. Владимир Вольфович, известно, что в подавляющем большинстве стран мира, в том числе и в странах с развитой партийной системой, с партийными списками, господствует принцип свободного мандата. Исключением являются только несколько развивающихся стран, таких, как Индия, Нигерия, Вануату, и несколько им подобных. Не кажется ли вам, что принятие в России императивного мандата даст лишний повод причислить ее к странам третьего мира?
Жириновский В.В. Не даст. Просто вы забываете, что в Западной Европемногопартийная система 200 лет существует. Активно - 150 и сверхактивно 50. А у нас - 5 лет. Вот давайте сравним возраст младенца и взрослого, уже умудренного опытом жизни человека. Из-за этого мы с вами вводим императивный мандат. У нас же экономика тоже переходного периода, вот и демократия переходного периода, и многопартийность переходного. У нас во всем переходный период. Так давайте это комплексно решать. У нас потому и тормозятся реформы, что мы одно берем в состоянии переходного периода, а другое берем так, как будто бы люди ко всему привыкли. Сегодня же Президент сказал: слишком резко начали, не все поняли, не объяснили народу. Вот давайте партиям новым объясним, что, если в эту партию вступаешь, ты не предавай ее, не делай из нее трамплин для своей карьеры. Вы должны понять, что смысл в этом: остановить коррупцию, остановить преступность в масштабах всей страны, ибо это касается вообще всех депутатов, нашей совести и чести. Вот это мне непонятно: как вы хотите уйти от ответственности, и уйти от честности, и уйти от чистоты! Как вам хочется быть в грязи политической, чтобы все бегали туда-сюда и страна была в состоянии анархии! Вот это мне непонятно, весь вопрос - уйти от ответственности! Я ни в чем не виноват. Я пришел - что хочу, то и делаю. Пожалуйста.
Председательствующий. Владимир Вольфович, время для вопросов истекло, но я просил бы тем двум депутатам, которые в первоначальной записи у нас были, это Лопатин и Ойнвид, дать слово и на этом прекратить задавать вопросы. Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Владимир Вольфович, вы сказали, что проголосовали на выборах 17 декабря за вашу партийную сотню. На самом деле, наверное, вы прекрасно отдаете себе отчет в том, что проголосовали лично за вас. А многих из тех, кто был в вашем партийном списке, не знали, точно так же, как, наверное, это было и с другими партийными списками. Тем более, что на нашей дискуссии на телевидении вы неоднократно заявляли, что партия - это вы. По всей видимости, вся партийная демократия сводится по императивномумандату к следующему: кто угоден вам - тот остается в депутатах, кто нет тот оставляет депутатский пост. Насколько вы ставите партийную демократию такого рода выше, чем требования равенства, предусмотренные законом, Конституцией, интересы избирателей, перед которыми мы с вами отвечаем?
Жириновский В.В. Ну вот видите, вы за меня сказали то, чего я не говорил. Я никогда не говорил тех вещей, о которых вы говорите: что партия - это я. Это другие говорили, другие партии и другие лидеры. И если вы говорите, что голосовали именно за лидера, так тем более вы себе противоречите. Вот пускай те, кто шел и благодаря лидеру прошел, и будут верны этому лидеру, если они благодаря ему оказались в парламенте. А не присосались где-то на местах, лишь бы войти в парламент, а потом бегали по другим лидерам, у кого карман, так сказать, пошире. Вот вы себе противоречите в этом смысле. Неважно, как голосовали. Население избрало. Оно не говорило, за кого голосует. Это тайное голосование. Мы не можем знать, за кого голосовали, все! Население сформировало фракции - не мы с вами. Речь идет о том, чтобы остановить коррупцию. Мы должны с вами искать пути, как ее остановить. А мы ищем пути, как, наоборот, открыть ей дорогу. Я вам сказал уже, что в том парламенте проверили: 120 депутатов - четверть парламента - продажные депутаты были! Надо остановить это на начальном самом этапе. Говорят: нет, давайте свободу. Свобода без границ - это анархия! Я вам говорю, что императивный мандат - это правила уличного движения. Вы знаете, как нужно соблюдать их, - соблюдайте. Не соблюдаете - вас остановил инспектор ГАИ, отобрал права. Это что означает? Плохо? Это жехорошо! Так и тут. Соблюдайте правила этой партии. Вы в нее вступили соблюдайте правила. Она была нужна вам. А вы не хотите этого понять опять.
Председательствующий. Последний вопрос. Депутат Ойнвид.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Вольфович, в вашем проекте закона возможна некая юридическая коллизия. Предположим, возникнет такой момент. Если, к примеру, ЛДПР на своем очередном заседании исключит из депутатской фракции депутата Жириновского (а Государственная Дума по этому решению должна принять все-таки в соответствии с законом решение) и если Государственная Дума откажет вашей партии в данном решении, как вы предполагаете выйти из этой ситуации?
Жириновский В.В. Беда России - это мудрствование, философия. А вот что будет, если так? "А если бы он вез патроны?" И вот все время мучается.Весь ХХ век мучается. Закон, строгое соблюдение. Закон, закон, и все больше ничего не должно быть. А вот если вас исключат? Не о нас идет речь, не о нас! О стране, о чистоте наших государственных органов. Нам мало предательства верхушки КПСС! Отчего это произошло? От загнивания сверху, от коррупции это произошло, из-за этого. Везде деньги, деньги, деньги, деньги! Эта гадость мешает нормальному развитию.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. И вы продолжаете опять искать пути, как уйти от ответственности. Я вам об ответственности - вы говорите: "Нет. А вот если вам будет хуже?" Но мне будет хуже, не вам, стране будет лучше. О стране думайте, вы же депутат Государственной Думы! Поэтому у нас нет такой позиции, что партийные интересы выше государственных. Мы боремся за чистоту наших структур государственных, нашей Думы.
Председательствующий. Владимир Вольфович! У нас времени, к сожалению, мало. Я бы предложил на этом вопросы прекратить. (Шум в зале.) Николай Михайлович, у вас будет слово для выступления. Сейчас у нас содоклад есть Сергея Михайловича Шахрая. Может быть, к нему вопросы? А у вас будет выступление от депутатской группы.
Шахрай С.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотрел этот вопрос. Мы подтверждаем, что были соблюдены все процедуры, связанные с реализацией права законодательной инициативы. Было дано время фракциям, группам и депутатам представить свои замечания и предложения. Кстати, уведомляю вас, что ни одного письменного предложения и замечания в комитет не поступило. Видимо, все решили суть дискуссии, ее политическую и правовую проблемы вынести на пленарное заседание. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы поручил мне обратить ваше внимание на два правовых момента. Во-первых. Вопрос об изменении закона о статусе депутата Государственной Думы в части дополнения перечня оснований для прекращения полномочий депутатов Государственной Думы может иметь место только для депутатов, избранных по спискам избирательных объединений, то есть не распространяется на депутатов, избранных по одномандатным округам. И в случае принятия решения об императивном мандате оно может распространяться только на депутатов следующего созыва Государственной Думы, потому что выборы в эту Государственную Думы прошли по известным и депутатам, и избирателям правилам. Это два правовых момента, которые мы доводим до вашего сведения. Что касается содержательной стороны, то каких-либо серьезных юридических (я подчеркиваю, юридических) оснований не признать логику субъекта права законодательной инициативы нет. Потому что речь идет о депутатах, которые были внесены в партийные и другие избирательные списки. Население их избирало в этом качестве, и в случае добровольного (я подчеркиваю, добровольного) выхода из избирательного объединения, конечно, утрачивается связь между данным депутатом, объединением и избирателями. Поэтому мы обращаем ваше внимание на еще одно важное обстоятельство: речь не может идти о случаях исключения из избирательного объединения или из партийного списка - речь может идти только о случаях добровольного выхода депутата из этих списков. И последнее. Мы (я уже лично от себя говорю), соединив мажоритарную и пропорциональную избирательные системы, к сожалению, не умножили плюсы той или иной избирательной системы, а воспроизвели все недостатки и мажоритарной, и пропорциональной избирательных систем. Видимо, рано или поздно (речь, конечно, идет о будущем созыве) мы придем к тому, что все партии, все избирательные блоки и объединения будут проводить своих депутатов по одномандатным округам и создавать фракции уже в новой Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. К Сергею Михайловичу вопросы есть? Нет. Поскольку вопрос касается прежде всего партийных фракций, я попросил бы высказаться три фракции с учетом того, что фракция ЛДПР позицию свою определила. От фракции Компартии - Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! То дополнение в закон о статусе депутатов, которое мы сейчас обсуждаем, никакого отношения к императивному мандату не имеет. Императивный мандат - это государственно-правовой институт, который характеризует взаимоотношения депутата с избирателями. И в императивный мандат входит по меньшей мере три элемента: первое - обязательность исполнения для депутата наказов избирателей, второе - обязанность депутата отчитываться о своей работе и о работе представительного органа власти перед избирателями и третье - это право отзыва. Но поскольку наш парламент, наша палата - Государственная Дума сформирована по смешанной избирательной системе: по мажоритарной, когда 225 депутатов избраны по одномандатным округам, и 225 - по партийным спискам, - то этот принцип императивного мандата, если он будет принят депутатами, должен быть распространен на всех депутатов, и избиратели должны обладать правом отзывать депутата, избранного по одномандатному округу. Что же касается депутатов, избранных по партийному списку, то лишать их депутатского мандата могли бы те партийные органы (это либо съезд, либо партийная конференция), которые тайным голосованием вносили эти кандидатуры в партийный список. Поэтому наша фракция Коммунистической партии Российской Федерации - за подотчетность, за подконтрольность депутатов избирателям. Но в том виде, в каком вносятся дополнения в ныне действующий федеральный закон о статусе депутата, они не могут быть приняты. Если решать эту проблему, то ее нужно решать комплексно, учитывая все элементы, которые образуют понятие императивного мандата. Поэтому мы за императивный мандат, но против того, чтобы депутат, избранный по партийному списку, автоматически лишался депутатских полномочий в случае, если он вышел из этого избирательного объединения. Мы за то, чтобы работать вместе и с фракцией ЛДПР, разработать серию законов, потому что нужен закон о порядке отзыва депутатов. Просто запись о том, что депутат может быть отозван, ничего не даст. Нужно прописать всю процедуру: кто будет инициатором отзыва по одномандатному округу, как будет проходить голосование. Такие законы действовали, такой опыт есть, такая практика имеется. Я предлагаю нынешний законопроект не принимать, а поработать над этой очень плодотворной идеей императивного мандата, чтобы депутат действительно был подотчетен и подконтролен избирателям. Я думаю, что мы в состоянии эти законы принять, и пусть они будут уже действовать для депутатов нового созыва.
Председательствующий. Спасибо, Олег Орестович. От фракции "Наш дом - Россия" слово - Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Государственная Дума! Владимир Вольфович сегодня говорил о том, что этот законопроект опирается на два базовых принципа: честность и чистоты. Так вот, с точки зрения честности и чистоты, картина выглядит следующим образом. В августе-сентябре прошлого года все четыре партийные фракции были сформированы на съездах этих общественно-политических организаций тайным голосованием. Сегодня возникает проблема, видимо, в отдельных фракциях с теми людьми, которые были выдвинуты этими политическими силами. И возникает потребность те кадровые ошибки, которые были совершены в прошлом году, исправлять уже здесь, в стенах Государственной Думы. Я думаю, что партия должна нести всю полноту ответственности за все решения, которые она принимает, в том числе и кадровые. Это первое. Второе. Если рассматривать юридическую сторону вопроса, здесь можно множить аргументы, может быть, сотнями и сотнями. Потому что нарушается все: и равенство депутатов, и единый подход к ним, и волеизъявление избирателя. Люди голосовали, дали возможность этим депутатам работать, депутаты имеют в своих карманах соответствующее удостоверение, и вдруг в стенах Думы они лишаются этого права. И третье. Владимир Вольфович приводил пример: едет водитель по дороге в машине, останавливает его инспектор ГАИ, отбирает права. Так суть вот в чем, Владимир Вольфович. Действительно, избрали по одним правилам ГАИ. Вы предлагаете внести поправку, согласно которой водителя остановят, права отберут, да еще и пристрелят на месте. Поэтому наша фракция не будет голосовать за эту поправку, и мы считаем, что гораздо лучше будет для нас работать в нормальном конструктивном плане, а то, что у партий возникают проблемы, партии должны решать самостоятельно.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО".Уважаемые депутаты! Прошу обратить ваше внимание на два момента. Первое на логику докладчика. А логика его такова: если народ голосовал за партию, то благодаря этому он и проголосовал за кандидата, находившегося в списке партии. Отсюда, говорит докладчик, если депутат вышел из партии, значит, он должен сложить депутатские полномочия. Но есть и другая логика, которая не меньше имеет право на существование, причем, именно вторая логика более свойственна нашему избирателю, нашему российскому, русскому избирателю. И логика эта такова: голосуя за конкретного депутата, наш избиратель голосовал за конкретную партию. Отсюда: если депутат вышел из партии, депутатские полномочия должна сложить вся партия. Это логика сегодняшняя докладчика. Второй момент. Предложение, которое сегодня внесено докладчиком, ставит депутата в зависимость не от народа, а от партии. Депутат, таким образом, становится представителем не народа, а партии. Если вы откроете закон о статусе депутата, в частности статью 2, то вы увидите, что депутат является избранным народом представителем воли народа. А если вы откроете статью 3 Конституции, то вы увидите, что народ осуществляет власть, в данном случае законодательную, либо непосредственно на выборах, либо через своих представителей, через нас. И никто не может присваивать эту власть от народа. Если мы только согласимся с этой поправкой, то мы фактически согласимся с присвоением власти народа на осуществление законодательной власти через своих представителей. И кстати, аргументы здесь докладчика по поводу того, что выход будет добровольным, очень сомнительны. В его речи прозвучало: если все нормально в партии - вопросов не будет, это позволяет партии очиститься и так далее. То есть речь пойдет о добровольно-принудительном выходе, что еще раз подтверждает, что депутат становится зависимым не от воли народа, а от воли партии и ее лидера. Наша фракция (я убеждаюсь в этом), большинство депутатов Государственной Думы пришли сюда не для того, чтобы отбирать власть у народа, а для того, чтобы ограничить власть в пользу народа. И поэтому за такого рода неконституционные и антинародные предложения мы голосовать не будем. И кроме того, здесь есть выход, в частности и по императивному мандату. Но выход этот связан с поправкой к Конституции. Поправки к Конституции запланированы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам секунд, Елена Борисовна? Пять секунд.
Мизулина Е.Б. Поправки запланированы. Программу сегодня мы утвердили, и эти поправки можно вносить в наш комитет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поскольку по предложению депутата Жириновскогоимперативный мандат - соответствующая поправка к закону о статусе распространяется только на членов партийных фракций, может быть, нам нет смысла давать слово представителям депутатских групп? И поставить вопрос на голосование можно.
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос о принятии... (Выкрики из зала.) Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста. Я его уже один раз лишил слова, пообещав дать. Включите Харитонову Николаю Михайловичу микрофон.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Пожелание нашей Аграрной депутатской группы и вцелом... Вы помните созыв старый, депутатов пятой Государственной Думы Думы первого созыва. На одном из заседаний Совета Думы мы предлагали по партийным спискам 450 одномандатных округов. Вот к этому в будущем надо стремиться. И не будет тогда этих распрей.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Ставится на голосование вопрос о принятии поправки к закону "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в первом чтении. (Выкрики из зала.) Тогда давайте пройдем по кругу. Слово предоставляется Морозову Олегу Викторовичу, депутатская группа "Российские регионы".
Морозов О.В. Я попросил слова вот по какой причине. Наше мнение изложено в заявлении, которое роздано депутатам, и тем не менее. Можно допустить такую мысль, что все-таки вопрос будет как-то голосоваться. Если это так, то наша депутатская группа настаивает на том, чтобы голосование было тайным, потому что вопрос этот серьезный. И пускай волеизъявление депутатов, которые избраны по партийным спискам, будет действительно их волеизъявлением, а не голосованием "из-под палки" под суровым взглядом лидера. Все остальное мы изложили в своем заявлении. Спасибо.
Председательствующий. Включите Рыжкову Николаю Ивановичу микрофон.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Мнение нашей депутатской группы следующее. Мы полагаем, что сегодня рассматривается вопрос о внутрипартийной дисциплине. Мы все прекрасно понимаем, что в любой партии должна быть дисциплина, должна быть ответственность членов партии. И это дело партии, дело партии - как они наводят порядок у себя. В данном случае, мне кажется, предложение, которое выдвинуто депутатом Жириновским, направлено на то (поскольку внутри партии эти вопросы не отрегулированы, по-видимому, туда попадают те люди, которым не полагалось бы быть в этой партии, и поэтому "кнут" передается депутатам), чтобы мы решали эти вопросы. Я считаю, что это внутрипартийные вопросы и они должны решаться там. Второе. В отношении избирателей. В конце концов мы прекрасно помним, что в каждом бюллетене было три человека от регионов, от партии - три человека. И люди голосовали не только, допустим, за КПРФ или ЛДПР, но они голосовали конкретно и за людей этой территории. Как же можно сегодня принимать нам то решение, которое предлагают, когда за это голосовали люди? Поэтому нашемнение такое: если в 1999 году такая же будет система, как в этом году, пожалуйста, давайте разрабатывать закон для будущего. Но сейчас принимать какой-то закон, который отличался бы от тех условий, по которым люди проходили в избирательной кампании, мне кажется, этого делать нельзя. Поэтому наша депутатская группа будет возражать против этого предложения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Поступило предложение от депутата Морозова изменить порядок голосования и голосовать тайно, насколько я понимаю, карточками тайно: путем обмена персональных на обезличенные. Прошу голосовать. Вопрос процедурный. Большинством от принявших участие в голосовании. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 18,1%
Проголосовало против 225 чел.        81,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Владимир Вольфович просит для заключения одну минуту. С места можно. Включите микрофон.
Жириновский В.В. Я хочу в заключение сказать, что все те, кто выступал против, практически не были представителями партий, здоровых политических структур. Как раз те, кто завидует, что есть, что наконец появляются партийные группы депутатов. И логики никакой нету. Ведь избиратели голосовали за список, в котором 200-150 человек. Во фракцию пришло, например, 50 человек. Если в списке есть еще более лучшие люди, а кто-то оказался слабым и он хочет уйти, или, допустим, есть возможность сложения депутатских полномочий, или выявилось, что он действительно плохой человек, вот давайте... Вы что хотите сделать? Что, мол, партия отвечает. Да мы же с вами будем плохо работать, если 50 депутатов, оказывается,преступники. Ну нет, говорят, пускай сидят четыре года. А не преступники ну тоже пускай сидят. Вы же сами себе противоречите. Вы говорите: партия отвечает. Она и хочет отвечать, партия, хочет убрать преступника из своей среды. Нет, говорят, сиди четыре года. Хорошо, будем сидеть. Но кому лучше-то будет? Что, вам будет лучше от того, что в депутатской среде преступники есть? И вы сами мешаете этой партии избавиться от преступников. При этом вас-то это не касается. Видите, у вас какая зависть. Вы говорите: у этой партии проблемы. У нас нет проблем! Мы говорим о проблемах депутатского корпуса. В Думе 120 коррупционеров, а во фракции ЛДПР не было таких людей. Речь идет о чистоте самого депутатского корпуса. И вы ищете лазейку, чтобы эту чистоту нельзя было соблюдать. Самое главное - нелогичность мышления.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Ставится на голосование вопрос о принятии поправки к Федеральному закону "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну закон-то у нас один - и для депутатов верхней палаты, и для депутатов нижней.
Жириновский В.В. Мы уже имели одну партию коррумпированную - КПСС. Все кричали, что Горбачев виноват. Не Горбачев! Вы, депутаты, виноваты, что мешали политическим партиям...
Председательствующий. Владимир Вольфович, не мешайте депутатам сосредоточиться и правильно проголосовать. (Шум в зале.) Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Минуточку, я случайно нажал на кнопку "воздержался", хотя хотел против проголосовать. Прошу в протокол внести. Владимир Владимирович Семаго.
Семаго В.В. По порядку ведения. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы должны вынести определенные замечания Совету Думы и Правовому управлению о том, что они включают в повестку дня такие слабо проработанные вопросы. Большое спасибо.
Председательствующий. Владимир Владимирович, по заключению Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы все процедурные нормы были соблюдены, этот вопрос специально задавался на Совете Думы. И начавшаяся было дискуссия была прекращена на том процедурном основании, что содержательные замечания должна высказывать Дума, приняв то или иное решение. Процедурно здесь все в порядке было. Так, по ведению - Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Дважды выслушав заявление Владимира Вольфовича Жириновского о 120 коррупционерах среди депутатов Государственной Думы, я просто требую, чтобы он либо представил доказательства (если эти доказательства есть, эти люди должны быть привлечены к ответственности), либо, если он доказательств не представит, чтобы он ответил за укрывательство этих 120 коррупционеров. Либо ответил за ложь в адрес Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, просьба подготовить соответствующие материалы. (Смех в зале.) Депутат Михайлов. Депутату Михайлову включите микрофон.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я в принципе согласен с тем, что сказал депутат Бабурин. И я хотел бы добавить, уважаемый Александр Николаевич. Когда вот такие безответственные заявления делаются (там прозвучало еще, что в зале сидят преступники, что среди депутатов - преступники), я думаю, что ведущий должен отключать микрофон и вообще не допускать подобных явлений в этом зале.
Председательствующий. Просьба и к регламентной группе - следите за этикой. У нас нет комиссии по этике. Наверное, правильно возлагать эти функции на регламентную группу. Уважаемые коллеги, у нас наметилось отставание от графика. Владимир Вольфович, у вас сейчас будет возможность еще раз выступить, поскольку следующим пунктом у нас идет вопрос об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации по вопросу о ситуации в Министерстве финансов. Включите микрофон депутату Жириновскому. (Шум в зале.) К трибуне, да? Хорошо. Владимир Вольфович, только просьба: предыдущий вопрос не затрагивать.
Жириновский В.В. Как некоторые депутаты говорят: отключить микрофон! Загляните в Регламент. Есть там позиция?
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста, по сути.
Жириновский В.В. Я по пункту... Я по сути, по сути. Вот по своей сути мы не можем самих себя научить уважать собственный Регламент. И в той Госдуме были разговоры: отключить микрофон, лишить слова. Нельзя! Вот здесь пусть мадам Мизулина и скажет. Нас народ избрал, он дал нам слово здесь, а не вы, господин Михайлов. Вы отключаете с 1917 года нам кислород вашими такими вот действиями: отключить, вырубить, отправить, расстрелять! Вам этого права никто не дал. Теперь по сути - Пансков. Вот тоже борьба с коррупцией. И сейчас вы не примете этого решения. И очень хорошо, спасибо вам! Мы обязательно обратимся ко всем избирателям и скажем, кто покрывает коррупцию в масштабах страны. Покрываете в масштабах депутатского корпуса, не даете политическим партиям освободиться, когда надо... (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просил бы с обвинениями в адрес коллег не выступать, иначе мы прервем заседание по таким техническим причинам.
Жириновский В.В. Нет, не можете, не можете прерывать, Александр Николаевич! Не волнуйтесь.
Председательствующий. Мы не сможем продолжать его, потому что будет полемика.
Жириновский В.В. Не сможете, потому что вы тоже относитесь к Правительству, а я не отношусь к нему и имею право говорить то, что я думаю и о Правительстве, и о Президенте, и о всех депутатах. Иначе не будет политической борьбы. Если этого не тронь, того не тронь, этого не говори... Давайте здесь гоголь-моголь все пить. По существу мы...
Председательствующий. Без оскорблений, Владимир Вольфович. Пожалуйста, по существу внесенного вами проекта.
Жириновский В.В. Так я и хочу перейти. Вы меня не имеете права прерывать, Александр Николаевич.
Председательствующий. Вам дано слово по вопросу о проекте обращения.
Жириновский В.В. Я вам говорю: выступаю я, а не вы, Александр Николаевич. Я свое время использую, как я хочу, после этого вы будете...
Председательствующий. Нет-нет, вам дано слово по определенному пункту повестки дня.
Жириновский В.В. Я вам говорю еще раз, что вы меня прерывать не имеете права. Я говорю о Панскове. О Панскове говорю, о Панскове.
Председательствующий. Регламентная группа, дайте разъяснение, пожалуйста. Отключите... Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Владимир Вольфович действительно не прав, потому что никаких адресных обвинений... Никаких обвинений в адрес своих коллег он не имеет права выдвигать. Единственное, что я лично ему разрешаю, поскольку он очень любит меня: вот в мой адрес можете обращаться, я вам заранее это разрешаю. Спасибо. (Оживление в зале.)
Жириновский В.В. Хорошо. О Панскове я говорю, о постановлении. Пусть о нем только будем говорить. Виноват Пансков. Он единственный виноват, бедный Пансков! Мы раздали еще в среду два проекта - или обращения к Президенту, или постановления Государственной Думы. Речь идет о том, что финансовая система страны нарушена. Не выплачиваются, так сказать, заработная плата, пенсии, стипендии, пособия, регионы не получают своевременно те деньги, которые установлены бюджетом, то есть нарушается нами же принятый закон. Сама Государственная Дума в прошлом году не получила 40 миллиардов рублей. То есть Минфин заблокировал работу высшего органа государственной власти. Некоторые депутаты этого, может быть, не заметили. Но мы не получили тех денег, которые должны были иметь для нормального функционирования. В этом году, который только начался, Минфин тоже блокировал финансирование Государственной Думы - высшего органа государственной власти. Известны случаи, когда Минфин выдавал кредиты, разрешения из бюджета страны. Скажем, Нижегородской области - 18 миллионов долларов. До сих пор кредит не возвращен. К ответственности глава администрации не привлечен. И так по всей стране. Если мы пройдемся по финансовой системе - создание банков, определение списка уполномоченных, выдача лицензий, финансовый контроль, блокировка работы всего Министерства финансов в последнее время (особенно с осени - с ноября по февраль), все вопросы валютных поступлений, - у нас здесь только клубок нерешенных проблем, злоупотреблений, имеющих место в основном внутри Министерства финансов. И в данном случае Президент идет впереди нас. Он уже отстранил от своих обязанностей одного из заместителей министра финансов, но это не решает проблемы. Нужно коренным образом изменить стиль работы и поменять руководство Министерства финансов, как и других министерств - то же самое. Некоторые мне говорят депутаты: "Давайте не будем сейчас требовать отставки некоторых министров, нам некого будет критиковать". Вот это не логичное рассуждение. Это как раз желание использовать выборную кампанию для того, чтобы кого-то просто критиковать, а не желание, будучи депутатом Государственной Думы, заботиться о решении государственных проблем. Значит, оттянем до 16 июня. Потом поменяем, да? Но за несколько месяцев Министерство финансов разрешит вывести из страны еще значительные финансовые ресурсы. Они иссякают каждый день - финансовые ресурсы. Поэтому нужна комплексная проверка этого министерства. Но в первую очередь, как и в отношении комитета по драгоценным металлам, нужно лишить, освободить от должности руководителя. Без нового руководителя невозможна проверка этого учреждения. Когда бы мы туда ни обращались, на месте министра нет. И замы некомпетентны, ни за что не отвечают. Если взять все наши проблемы финансовые, которые были за последние годы, то были только ошибки, ничего положительного не сделали. Главное - обман. Министерство финансов обещает дать всем деньги и не дает. И области не могут нормально функционировать, и центральные учреждения нашей страны нормально функционировать в такой ситуации не могут. Многие заблуждаются, думают, что виноват Центробанк. Он виноват, потому что он тоже имеет определенные распорядительные функции. Но конечный итог исполнения бюджета лежит на Министерстве финансов, ибо там принимают решение: дать или не дать. Сколько бы денег ни было в стране и куда бы мы их ни направляли, в конечном итоге нас может обмануть и нас обманывает Министерство финансов. Мы не знаем состояния: сколько денег в казне, сколько валюты, сколько драгоценных у нас металлов и так далее. Постоянно нас обманывают. И вся эта информация находится именно там - в Министерстве финансов. Это главный блокирующий орган, и туда поступят те кредиты, которые сегодня обещает Международный валютный фонд. И именно это министерство направит их, возможно, не в том направлении. И если мы вовремя не остановим деятельность этого ведомства, а оно главное... Почему я возражал против обсуждения вопроса по Кемерово или по остальным? Потому, что везде мы найдем финансы, везде финансовые нарушения. Освобождение некоторых глав администраций от занимаемых должностей - правильное. Но это - слабый контроль Министерства финансов. Оно не делает... От того, что мы сейчас освободили несколько глав администраций... Деньги ушли! Миллиарды, триллионы рублей погибли из-за слабой работы Министерства финансов. Это главное.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Поэтому я прошу депутатов поддержать проект постановления или обращения к Президенту с очень мягкой формулировкой. Обратиться к нему с просьбой освободить от занимаемой должности министра финансов. И я очень буду рад, если вы не поддержите. Это хороший будет козырь нам, для нашей фракции и партии, чтобы показать, кто покрывает коррупцию в стране.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Владимир Вольфович, пожалуйста, не надо использовать косвенные методы давления на коллег.
Жириновский В.В. Хорошо, хорошо.
Председательствующий. Я хотел бы, уважаемые коллеги, попросить Михаила Михайловича Задорнова комментарий дать, хотя у нас содоклада нет. Но просто - поскольку это профильный комитет. Владимир Вольфович, спасибо.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Уважаемый председательствующий! Я просто хотел проинформировать вас о вчерашнем заседании бюджетного комитета, на котором рассматривался как раз вопрос о ходе исполнения бюджета за первые полтора месяца. Мы пригласили как раз руководство Министерства финансов, в том числе и министра Владимира Георгиевича Панскова. Я должен довести до вашего сведения некоторую информацию о ходе исполнения бюджета как раз по данным Министерства финансов. К сожалению, на середину месяца, на 15 февраля текущего года двухмесячный план по доходам выполнен на 32 процента, то есть вместо 46 триллионов рублей налоговых и неналоговых платежей, которые должно было получить государство в федеральный бюджет за два месяца, за полтора месяца получено 15,5 триллиона рублей. Государственные ценные бумаги размещены, практически размещаются в том плане, как это должно быть, то есть примерно 9 триллионов рублей, которые за два месяца должно было разместить Правительство в виде займов, это, по всей видимости, к концу февраля будет сделано. В результате расходы федерального бюджета в целом финансируются на уровне 50-60 процентов от запланированных. Основная причина, о которой я сказал, по информации министра финансов, связана с недопоступлением налогов в федеральный бюджет. Вопрос налоговой службы и Государственного таможенного комитета. Отмечу, кстати, что регулярно в начале года, в январе, всегда отмечается провал существенный по доходам. Но такого, как в этом году, я не припоминаю за последние годы. На два момента еще хотел бы обратить ваше внимание. Первый. Практически все поступающие средства идут только на финансирование заработной платы. Это отметил министр финансов. То есть даже не в полных объемах это финансируется. И второй очень важный момент, который, я думаю, для всех нас представляет большой интерес. После того как парламент в 1995 году не поддержал поправку по программе восстановления Чечни, министр финансов нас вчера официально заверил в том, что ни одного рубля на программу восстановления Чечни с начала года не было профинансировано. Я должен довести до вашего сведения позицию бюджетного комитета. Рассмотрев в такой очень острой дискуссии ход исполнения бюджета 1996 года (и у нас было очень много конкретных претензий, в том числе высказанных здесь рядом депутатов, к Министерству финансов конкретно), комитет не поддерживает позицию, высказанную Владимиром Вольфовичем Жириновским, относительно того, что сейчас необходима отставка министра финансов. Более того, мы считаем, что негоже Государственной Думе присоединяться к такой известного рода политической кампании по поиску "стрелочника" в ситуации, когда явно нужно менять саму политику, а не конкретных людей.
Из зала. (Не слышно.)
Задорнов М.М. И я также должен довести, меня просили об этом коллеги, позицию фракции "ЯБЛОКО". Вы знаете, что фракция "ЯБЛОКО" в целом, в отличие от Владимира Вольфовича, собирает подписи за недоверие Правительству. Тот принцип, который мы должны конституционно реализовать, если будет такое мнение у Государственной Думы. Но фракция "ЯБЛОКО" также не поддерживает ту постановку вопроса, которую сделал Владимир Вольфович Жириновский, об отставке министра финансов Панскова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос к Михаилу Михайловичу или к Владимиру Вольфовичу? Вопрос Владимира Вольфовича к Михаилу Михайловичу. Короткий вопрос, короткий ответ.
Жириновский В.В. Вы сказали, что комитет обсуждал то мое предложение об отставке министра. Насколько мне известно, комитет не обсуждал этого.
Задорнов М.М. Нет, Владимир Вольфович, комитет обсуждал вопрос об исполнении бюджета.
Жириновский В.В. Но вы сказали сейчас, что комитет не поддержал мое предложение о его отставке. Вы дезинформировали Государственную Думу. Вот уберите вашу фразу о том, что комитет якобы не поддержал! Вы это вообще не обсуждали!
Задорнов М.М. Владимир Вольфович, обсуждался вопрос о ходе исполнения бюджета. В рамках этого рассматривался вопрос о позиции комитета по отношению к Министерству финансов. Ваша постановка вопроса не была поддержана.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вопрос был задан, ответ был дан. Давайте мы...
Жириновский В.В. У нас там есть свой зампредседателя комитета. Пусть он скажет, что было на комитете... Ложь это! Комитет так не обсуждал вопрос! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Михаил Михайлович, тогда присаживайтесь. Депутат Кузнецов, заместитель председателя комитета по бюджету, фракция ЛДПР. Включите микрофон Кузнецову.
Кузнецов М.В., фракция Либерально-демократической партии России. В такой постановке вопрос комитет не обсуждал - доверие или недоверие. И предложение Владимира Вольфовича никаким образом не звучало и не обсуждалось в комитете. Вот это я могу сказать как заместитель председателя комитета. Я был на всех его заседаниях.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Михаилу Михайловичу. Я внимательно выслушал его выступление и хочу уточнить. Михаил Михайлович, когда вы комментировали заявление высшего руководства страны по поводу выполнения обязательств перед народом по заработной плате, вы назвали эти обязательства абсурдными, то есть совершенно неисполнимыми. Вы имели в виду те поступления и тот баланс, которые вы рассматривали в комитете, или что-то другое? Будьте добры...
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М.М. Виктор Степанович, действительно, мы осведомлены и о фактическом ходе сбора налоговых платежей, но вопрос еще и в том, что из всей задолженности (общей), просроченной по заработной плате, которая достигла к концу января примерно 20 триллионов рублей, на бюджетную сферу приходится только 3,5 триллиона. То есть Президента, так мягко скажем, дезинформировали - что с бюджетом, то есть с Правительством, связана вся задолженность. Правительство, даже при всем своем желании, неспособно за ближайшие месяц-полтора погасить задолженность, поскольку это означает, что надо решить всю проблему неплатежей и проблему убыточности конкретных предприятий, что, разумеется, за эти сроки сделать невозможно. Это вопрос изменения политики и определенного временного лага.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учетом ограниченности времени нашей дальнейшей работы и с учетом того, что мы один раз на прошлой неделе посылали запрос депутата Орловой на эту же тему, я просил бы (и обсуждение соответствующее было уже) поставить вопрос на голосование. Голосуется обращение, поэтому 226 голосов... Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Не принято. Переходим к следующему вопросу. О проекте постановления Государственной Думы о постоянно действующей межкомитетской комиссии Государственной Думы по делам беженцев и вынужденных переселенцев. Слово - депутату Лозинской Жанне Михайловне. Пока Жанна Михайловна идет, я должен, видимо... Мне Владимир Владимирович уже по этому поводу звонит... У нас по регламенту "правительственный час" начался в 17.30. Поскольку мы утвердили этот регламент работы и учитывая, что вместо устных ответов на устные вопросы у нас письменный - текст Олега Николаевича Сосковца, может, мы продолжим пока работу по повестке дня?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я большую ошибку техническую сделал. Владимир Вольфович два проекта внес. И еще проект постановления Государственной Думы. Владимир Вольфович, прошу прощения. Жанна Михайловна, тоже прошу прощения. Проголосуем тогда и проект постановления Государственной Думы о министре финансов. Прошу включить режим голосования. Обращение мы не проголосовали, вернее, отрицательно проголосовали. А теперь - проект постановления. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не принято. Есть необходимость менять порядок работы? Сейчас Владимир Владимирович разъяснит нам.
Семаго В.В. Здесь ведь, насколько я понимаю, "правительственный час", но самого приглашенного нет на "правительственном часе". Поэтому просто продолжается дальше повестка дня или те нерешенные вопросы, которые были...
Из зала. (Не слышно.)
Семаго В.В. А если он здесь, значит, нужно "правительственный час"...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В коридоре? Говорят, Олег Николаевич Сосковец находится в кулуарах Государственной Думы. Если это так, то я просил бы близко сидящих от двери депутатов позвать его. Депутат Цику - по ведению. Депутаты, которых я просил, не нашли Олега Николаевича.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Александр Николаевич. Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Из этого "правительственного часа", сколько бы мы здесь ни глаголили, ничего у нас не выходит. Поэтому я предлагаю один день специально посвятить (пусть будет это четверг или вторник) вопросам взаимоотношений с Правительством и о работе Правительства и вести подобные заседания, конкретно принимая какие-то решения. А так полчаса-час мы теряем, но буквально без отдачи это.
Председательствующий. Я так понял, что мы вынуждены снять вопрос о "правительственном часе" и рассматривать в соответствии с регламентом в качестве ответа на "правительственном часе" письменный ответ Олега Николаевича по существу поставленного вопроса. Соответствующий материал на двух страницах должен был быть распространен среди депутатов. Мне подсказывают, что он был распространен. Я Жанну Михайловну уже один раз просил. Может быть, мы не будем женщину задерживать. Кстати, с учетом того, что Жанна Михайловна выходит... Есть настоятельная просьба у руководства Государственной Думы к женщинам-депутатам обязательно вернуться из округов к 5 марта. Причины не раскрываются, но думаю, что они не очень должны быть печальны.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, речь идет о воссоздании в структуре Государственной Думы постоянно действующей межкомитетской комиссии поделам беженцев и вынужденных переселенцев. Именно вот эта особенность одно слово "воссоздание" - говорит о том, что мы хотим обеспечить преемственность: комиссия с аналогичным названием, только, может быть, иного персонального состава, была в структуре Государственной Думы первого созыва. И практика нашей работы в течение неполного календарного года показала, что эта дискомфортная проблема требует своего структурного определения. И небольшой, скромный наш наработанный опыт говорит, что мы приносим определенную пользу людям, которых мы сегодня называем не очень симпатичными словами, такими, как "беженцы" и "вынужденные переселенцы". Я могу сказать, что все первичные документы (и по составу комиссии, и небольшая историческая справка о предыдущей ее деятельности) были розданы в комитеты и депутатские объединения. Учитывая дефицит нашего времени и то, что вы могли с ними ознакомиться заранее... Может быть, нецелесообразно мне сейчас устраивать самоотчет, поскольку я была председателем той комиссии, и мы сразу перейдем к организационной процедуре и вы поддержите эту идею? Если вы сочтете нужным, я готова рассказать о том, что мы делали.
Председательствующий. Кто за первое предложение депутата Лозинскойпоставить вопрос на голосование о воссоздании... вернее (будем официально называть), о постоянно действующей межкомитетской комиссии по делам беженцев и вынужденных переселенцев, - прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Жанна Михайловна, никаких дополнительных расходов не потребуется на деятельность комиссии - телефонов, машин?
Лозинская Ж.М. Комиссия работала без машин. Без телефона, вы понимаете, заниматься проблемой беженцев, вынужденных переселенцев, комиссия не может. В проекте постановления есть общий пункт, третий, которым мы просим соответствующие структуры обеспечить нормальную работу. У нас есть контакт с Аппаратом Госдумы, и мы вроде бы находим взаимопонимание. Потому что мы практикой доказали, что это нужная работа.
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы о музыкальной радиостанции "Орфей". Слово - члену Комитета по культуре Тарасову Валерию Михайловичу.
Тарасов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 16-го числа в нашем зале было распространено заявление депутата Губенко Николая Николаевича о музыкальной радиостанции "Орфей". Также 16-го числа было поручение Госдумы проверить выполнение положений, по которым было решение Госдумы в прошлом году. Два комитета - Комитет по культуре и Комитет по информационной политике и связи - проверили выполнение того постановления, которое было принято Думой. Что же произошло? Из пяти пунктов постановления на сегодняшний день ни один не выполнен. О том, что "Орфей" практически уничтожается, говорится в документе, который сегодня уже есть, - в акте о персональном предупреждении работников, которые освобождаются в связи с ликвидацией Российской государственной телерадиокомпании "Останкино". Работников предупредили, что они в любой момент могут быть уволены. Поэтому предлагается постановление, которое в принципе имеет два пункта. Пункт 1 - считать целесообразным преобразование музыкального радиоканала "Орфей" в Российскую государственную радиовещательную компанию "Музыкальная радиостанция "Орфей" с включением в соответствии со статьями 3 и 25 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" в состав культурного достояния народов Российской Федерации, сохранив коллектив и руководство радиостанции. Пункт 2 - рекомендовать Правительству Российской Федерации закрепить на праве оперативного управления за "Музыкальной радиостанцией "Орфей" необходимое для обеспечения ее деятельности редакционно-производственное помещение и имущество и предоставить ей на безвозмездной основе право использования фондовых материалов Телерадиофонда (потому что вся музыкальная фонотека была создана этой компанией). Кстати говоря, указом Президента в 1995 году в принципе было определено и поручение: учредить Российскую государственную радиовещательную компанию "Голос Родины", радиостанции "Радио-1", "Орфей" и "Юность - молодежный канал" как государственные учреждения и утвердить их уставы. Указ Президента сегодня не выполнен. Я прошу коллег поддержать, потому что практически лишаемся достояния нации.
Председательствующий. Кто за то, чтобы за основу принять предложенный проект постановления Государственной Думы, прошу голосовать. И просьба к группе электронного голосования в ускоренном режиме провести голосование. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принято. Будем обсуждать либо примем в целом? В целом. Прошу голосовать вопрос о принятии данного постановления в целом. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему вопросу. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации по результатам комплексной ревизии финансово-хозяйственной деятельности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Слово - депутату Шенкареву (вместо депутата Калашникова).
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! 6 октября 1995 года Государственная Дума прежнего состава приняла решение о поручении Счетной палате Российской Федерации по проверке финансово-хозяйственной деятельности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Проверка осуществлялась за период 1994-1995 годов. Надо сказать, что проверкой выявлены определенные нарушения в этом фонде. Установлены факты нецелевого использования средств. Материалы, информация Счетной палаты вам розданы. Я приведу только одну цифру: за 1994 год из средств, предусмотренных в бюджете Государственного фонда занятости, направлено на активную политику занятости, то есть на профессиональное обучение, создание рабочих мест, 32 процента; в то же время на свои собственные нужды, на содержание государственной службы занятости, информационную поддержку программ занятости и капитальные вложения, направлено почти 40 процентов. То есть здесь имеют место явные перекосы. В связи с этим Комитет по труду и социальной политике предлагает принять обращение Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации по поводу проверки, проведенной Счетной палатой. В этом обращении предлагается Правительству решить следующие проблемы: доработать законодательные и нормативные акты о занятости населения в Российской Федерации, о Государственном фонде занятости населения Российской Федерации и Положение о федеральной государственной службе занятости населения Российской Федерации, чтобы исключить такие случаи в последующем. Второе. Предлагается усилить контроль за формированием и расходованием Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, в том числе путем укрепления механизмов парламентского контроля. Сегодня эти механизмы, вы знаете, слабы. Возможно, даже потребуется и изменение конституционное. И третье. Принять меры к устранению выявленных недостатков и привлечению к ответственности виновных должностных лиц. Вот такое обращение предлагается сегодня принять. К сожалению, действующее законодательство не позволяет нам как-то расширить... нет у нас других возможностей воздействовать на подобного рода ситуации. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять такое обращение и направить его в Правительство и Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Кто за то, чтобы за основу принять предложенный проект обращения, прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Решение не принимается. (Шум в зале.) Но мы должны тогда ставить вопрос о возвращении к голосованию этого вопроса. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по проекту обращения к Председателю Правительства по результатам комплексной ревизии фонда занятости населения, прошу голосовать. Вопрос процедурный: вернуться к голосованию. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        99,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. Ставится на голосование повторно: принять обращение Государственной Думы к Председателю Правительства по результатам ревизии фонда занятости за основу. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Обсуждать будем или примем в целом? Ставлю на голосование: принять данное обращение в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Переходим к следующему вопросу. Депутат Зорин докладывает о проекте постановления Государственной Думы о создании межведомственной комиссии по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Если вы помните, в начале февраля здесь, с данной трибуны, прозвучало мнение о том, что кризис в Чеченской Республике имеет общегосударственный характер, для его решения нужна единая государственная политика. В связи с этим было высказано предложение о создании межведомственной комиссии по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Группа депутатов записалась в эту комиссию. Шесть депутатских групп и фракций направили туда своих представителей: "ЯБЛОКО" - двачеловека, ЛДПР - один человек, КПРФ - один депутат, "Наш дом - Россия" два, "Российские регионы" - три человека и "Народовластие" - один депутат. Таким образом, вместе с добровольно записавшимися депутатами получилось 16 человек, и еще у нас есть заявления трех депутатов, пожелавших работать в этой Комиссии. Но в ходе обсуждения вопроса выяснилось, что мы сейчас не знаем, в каком численном составе будет сформирована комиссия в будущем, потому что (я хотел бы напомнить) мысль о создании межведомственной комиссии была поддержана на встрече Председателя Думы с Президентом Российской Федерации и неделю назад, вернее, 10 дней назад аналогичное решение вынес Совет Федерации. Поэтому мы предлагаем рассматривать данный документ как наш вариант, наши предложения по составу и методам работы и наш вариант положения о данной межведомственной комиссии. В связи с этим я попрошу вас взять проект постановления Государственной Думы. Предлагается пункты 2 и 3 исключить, для того чтобы вернуться к вопросу о численном составе, когда это решится, а наши предложения направить всем ветвям федеральной власти. И здесь же прилагаются проекты писем по данному вопросу.
Председательствующий. Вопросы есть к депутату Зорину? Депутат Елисеев.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы задать вопрос, потому что этот проект постановления предусматривает в пункте 4 упразднение комиссии, которая уже работает, которая уже провела определенную работу. Так вот, чем руководствовались вы, как председатель Комитета по делам национальностей, принимая решение об упразднении действующей комиссии?
Зорин В.Ю. Спасибо за вопрос, отвечу следующим образом. Положение и проекты данного документа разрабатывали те 16 депутатов, которые числятся в списке, со всеми это согласовано. Вопрос обмена военнопленными является частным вопросом общего вопроса мирного урегулирования кризиса в Чеченской Республике. И видимо, параллелизм в работе и большое количество комиссий не будут способствовать улучшению дела. Но в пункте 4 не предлагается ликвидировать комиссию. Если вы внимательно посмотрите, там записано, что в случае, если будет создана единая межведомственная комиссия, названная вами комиссия должна слиться с этой общей комиссией.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А. Вы долгое время были в Чеченской Республике вместе с Михайловым, много вели переговоров. Но из этого ничего не вышло: бои продолжаются, бандиты бьют, солдат стреляют, отстреливают. Ничего не выходит. Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что все эти комиссии ничего не стоят, если сам Президент, отбросив свои амбиции, не сядет за стол переговоров с теми, с кем воюет? Я жду ответа.
Зорин В.Ю. Я вам отвечу на этот вопрос. Но давайте определимся: мы сейчас обсуждаем этот документ или обсуждаем эту проблему? Я готов ответить, я так говорю не потому, что хотел бы уйти от ответа, а просто это не к вопросу. Ответить мне, да? Я, конечно, отвечу. Комиссия именно для того и создана, чтобы выработать единую государственную политику. Предложение это, кстати, было здесь высказано всеми депутатами Думы. Это ваше поручение.
Председательствующий. Уважаемый депутат Борщев сначала.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы опять вернуться к пункту 4. Тут все-таки не совсем так, как вы сказали. Тут сказано, что в случае создания межведомственной комиссии считать упраздненной Комиссию Государственной Думы по содействию в освобождении насильственно удерживаемых военнослужащих, гражданских лиц и поиску пропавших без вести, возложив ее функции на создаваемую межведомственную комиссию. Из текста не вытекает, что состав той комиссии автоматически в нее включается. Это раз. И во-вторых, в связи с этим же. Вы знаете, это все-таки разные комиссии. Та комиссия, которая уже создана и работает, занимается вполне определенным, реальным и, в общем-то, достижимым делом. Что касается этой комиссии - она ставит перед собой глобальные задачи, успешное решение которых весьма и весьма проблематично. Поэтому мое предложение: или сохранить действующую комиссию, или же действительно в состав создаваемой комиссии включить полностью тех людей, которые уже работают.
Зорин В.Ю. Это хорошо, что у нас есть разные точки зрения. Я просто высказываю собственную точку зрения: что бы кто ни делал, но это настолько сложный вопрос (и в том числе обмен военнопленных), что он требует единого государственного решения. И пример такой мы с вами продемонстрировали, когда приняли закон по дагестанскому случаю, дагестанскому факту. Я уверен, что никакие переговоры не дали бы результата, если бы не было этого закона. А именно для этого все ветви власти должны работать совместно. Но я еще раз хочу подчеркнуть, что в данном случае мы данным предложением реализуем ваше поручение и ваше решение.
Председательствующий. Депутату Никитину слово.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Юрьевич, у меня два вопроса к вам. Не кажется ли вам, что, так как в принципе это еще только предложение, нам не стоит сегодня предъявлять персональный состав комиссии? Мы не знаем, сколько человек выделит Президент и так далее. Мы знаем из практики, что обычно при формировании каких-то вот таких совместных комиссий всегда существует паритетное начало. Поэтому, может быть, мы сегодня примем положение о межведомственной комиссии, разошлем эти предложения соответствующим субъектам, а после этого вернемся к персональному составу комиссии?
Зорин В.Ю. Валентин Иванович, я с вами полностью согласен и поддерживаю ваше предложение. Есть мнение: пункты 2 и 3 из проекта постановления просто исключить, и тогда этого вопроса не будет.
Председательствующий. То есть и Положение исключить, да?
Зорин В.Ю. Ну ведь оно тоже примерный характер носит. Направить наш вариант как вариант.
Председательствующий. Владимир Юрьевич, можно ли так толковать ваше предложение, что мы примем сейчас это за основу и разошлем участвующим сторонам? Либо в этом укороченном варианте принять постановление как бы в целом и разослать как наше предложение?
Из зала. В целом!
Председательствующий. В целом, да?
Зорин В.Ю. Да, в целом, как наше предложение. Потому что...
Председательствующий. Таким образом, депутат Зорин предлагает проект постановления Государственной Думы о создании межведомственной комиссии по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике сделать не из пяти пунктов, а из трех: пункт 1 - о создании комиссии; пункт 2 - о том, что в случае создания этой межведомственной комиссии упраздняется комиссия по содействию в освобождении насильственно захваченных и удерживаемых военнослужащих и других лиц; и пункт 3 - это предложение Государственной Думы довести данное постановление до Президента и так далее. Вот в таком укороченном варианте вы предлагаете, да?
Зорин В.Ю. Совершенно верно.
Председательствующий. Второй микрофон. По ведению.
Депутат (не представился). Уважаемый докладчик, хотелось бы задать вам вопрос: почему уже в названии комиссии вы, так сказать, характеризуете, какое должно быть урегулирование - мирное или военное и так далее? Не отдать ли это на решение комиссии? Почему сразу: "по мирному урегулированию"?
Зорин В.Ю. Так, отвечаю на вопрос. Насколько я понял, это принципиальная позиция Государственной Думы - обеспечить именно мирное решение кризиса в Чеченской Республике. Если есть другое мнение - давайте его голосовать и решать.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Сегодня в два часа, когда собиралась группа, предполагаемая в эту комиссию, мы же говорили о том, что сохраняем комиссию по обмену насильственно удерживаемыми и военнопленными, насколько я помню. Что изменилось за это время?
Зорин В.Ю. Мы на заседании группы говорили, что на настоящий момент, пока не создана эта комиссия, мы сохраняем действующую ныне. По-моему, такой был разговор. Здесь есть все участники этого заседания.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". 211-й округ. Я предлагаю исключить из проекта постановления пункт 4: считаю, что вопрос об освобождении насильственно удерживаемых и военнопленных - совершенно другой вопрос, чисто гуманитарный, и если мы будем увязывать его с вопросом политического урегулирования в Чечне, никогда мы людей не освободим. И главная как раз ценность комиссии по содействию в освобождении в том, что она не увязывает этот вопрос с вопросами политическими и военными.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сформировалось движение к микрофонам. Я поддерживаю его для ускорения процесса. Включите второй микрофон. Прошу только иметь в виду, что нам две минуты осталось работать...
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать о том, что люди находятся в плену (или, как мы это называем, насильственно удерживаются) с новогодней ночи 95-го года, уже год и два месяца, и 58 матерей в Ханкале живут голодные и пытаются их освободить. А мы всё создаем комиссии - одну, вторую, пятую и называем их своими "святыми" фамилиями. Я считаю, вопрос это совершенно другой. Потом: люди, которых вы предлагаете в состав комиссии, "надерганы", совершенно не знают об этом. Часть - из предыдущей комиссии, которую мы составом Думы утвердили. Часть об этом совершенно ничего не знает. Часть исключена была каким-то волевым способом. Мне совершенно непонятно, как это может быть. Мы дискредитируем комиссию, которая уже начала работу, уже создала три миссии - и в Москве, и в Ведено, и в Грозном, - провела массу встреч, кое-что уже она обещала людям. Это просто стыд и позор!
Зорин В.Ю. Разрешите еще раз объяснить, еще раз ответить. (Выкрики из зала.) Ясно, да?
Председательствующий. Первый микрофон.
Данилова Н.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 34-й округ. Скажите, пожалуйста, какими критериями вы руководствовались, определив профнепригодность той комиссии, которая работает, ликвидировав ее? Вы даже не выслушали вообще, что нам удалось сделать. Мы людям дали надежду там, мы встретились с очень многими, и мы определили, что будем проводить 12-го здесь парламентские слушания с приглашением в том числе и солдатских матерей. И вы все это перечеркиваете нам.
Зорин В.Ю. Спасибо за вопрос. Я на него хотел бы ответить. Ну во-первых, я не соглашаюсь с персонифицированием этого вопроса: вы, лично. Это мы все вместе рассматривали, я подчеркиваю, тем составом. Я еще раз хочу подчеркнуть, что, как человек, который был в Чеченской Республике 11 месяцев, я знаю: это трудный вопрос и нужно работать над ним комплексно, объединив все усилия власти. За то, что сделано комиссией, огромное спасибо и низкий поклон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас лимит времени исчерпан, поэтому нам надо либо проголосовать за продление работы на 15 минут или на 20, скажем, чтобы запас времени был, либо прекращать сейчас работу. Я прошу поставить на голосование вопрос о продлении работы на 20 минут. Мы за 20 минут успеем рассмотреть все вопросы, включенные в повестку дня, если будем энергично работать. Включите режим голосования. Голосуем за продление работы на 20 минут. (Шум в зале.) А, праздник... Предлагаете 15 минут? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Господин Семаго, это вопрос процедурный или регламентный?
Семаго В.В. Нет, это изменение регламента.
Председательствующий. Так, 215 человек. Есть у нас резервы для переголосования или в зале 215 человек? (Шум в зале.) Нет, если 215 человек, то мы ни одно постановление не примем больше. Да? Депутату Захарову включите микрофон.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич, у меня есть предложение продлить работу не на 20 минут, а на 5 минут, с тем чтобы завершить этот очень важный вопрос. А остальные вопросы вполне терпят, могут быть отложены. Да, и еще вопрос о переходах из комитета в комитет. Конечно, разойтись, не решив этого вопроса, было бы стыдно.
Председательствующий. У нас там три группы вопросов. Тот, который мы обсуждаем, вопрос о переходах из комитета в комитет и три депутатских запроса. Давайте еще раз посмотрим, сколько у нас есть народу, и проголосуем за продление работы вплоть до решения трех этих вопросов. Надо проверить, есть ли у нас кворум для принятия соответствующих постановлений. Давайте... (Шум в зале.) Но я хочу проверить наличие кворума. Хорошо, давайте тогда без голосования завершим этот вопрос. Слово - Мизулиной для вопроса.
Мизулина Е.Б. Нет, не для вопроса. По депутатским запросам мы можем голосовать от количества присутствующих, и здесь вполне можно проголосовать.
Председательствующий. Хорошо.
Мизулина Е.Б. Тот запрос, который я внесла, уже второе заседание мы не можем принять. Ребята же ждут, для них каждый день имеет значение!
Председательствующий. Уважаемые друзья, может, мы схитрим и не будем голосовать за продление работы, а просто до упора будем работать, пока кворум не исчезнет. Я хотел бы поставить на голосование вопрос о проекте постановления о создании межведомственной комиссии по урегулированию в Чечне, по мирному урегулированию в Чечне, прежде всего в том варианте, в котором его предлагает председатель комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда мы должны ставить вопрос о продлении работы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ваше право, уважаемый депутат, свое отношение к этому варианту голосованием определять. Включите первый микрофон, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сразу? Одновременно?
Из зала. Да.
Председательствующий. Сначала первый, потом второй.
Елисеев А.И. Депутат Государственной Думы, член временной комиссии по освобождению насильственно удерживаемых граждан Российской Федерации. Все дело в том, что мы на заседании своей комиссии вчера обсуждали вопрос и пришли к выводу, что мы обратимся к Государственной Думе с просьбой, чтобы ни в коем случае эта комиссия не была упразднена. И именно на основании того, что вопрос этот гуманитарный, он может решаться и в условиях, когда не решены ни политические, ни экономические, ни военные вопросы. Действительно, с января сидят наши солдаты там! Вопрос надо решать. Это первое. Второе. Если уж хочет Зорин создать новую комиссию, то тогда эта комиссия (не разводите руками!) должна составляться при равном представительстве всех фракций. Вот все. Я свое сказал и призываю депутатов сейчас к этому вопросу подойти так, чтобы, во-первых, пункт 4 ни в коем случае там не фигурировал и чтобы эта комиссия продолжала работать. И потом, если потребность в такой комиссии, о которой говорит Зорин, есть, то вопрос о ней абсолютно не подготовлен.
Председательствующий. Понятно. Второй микрофон.
Воробьев Э.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я работал в течение недели в Чечне в составе этой комиссии, я считаю, что проделана определенная работа. Мы провели пресс-конференцию. У нас есть что доложить даже Государственной Думе, которая создала эту комиссию. И я считаю, извините меня за выражение, что сейчас протягивается самым настоящим образом решение по ликвидации вот этой комиссии, которую создала Государственная Дума. Считаю, что необоснованно протягивается это решение. Поэтому я призываю вас...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, вы доверите мне право сформулировать одно предложение. По итогам (Никитин уже слово получал), по итогам дискуссии я предлагаю самый короткий вариант решения вопроса: принять постановление из двух пунктов - из пункта 1 и пункта 5, а остальные вопросы решать уже в ходе обсуждения вопроса о создании межведомственной комиссии с Президентом, Федеральным Собранием. И после того, как комиссия будет создана, можно решать вопросы: поглотит она деятельность других комиссий, в том числе по освобождению насильственно удерживаемых военнопленных и других лиц, или нет. Второй микрофон - по порядку ведения.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги! Дело в том, что если снимаем пункт 2, пункт 3 по предложению докладчика, пункт 4 по предложению председательствующего, то пункт 5 не может войти в текст постановления, поскольку он редакционно просто не согласуется с текстом постановления. Прочитайте, пожалуйста. Остается постановление из одного пункта. По сути дела, это не постановление, а обращение Государственной Думы к Президенту с предложением создать межведомственную комиссию. А протокольно мы записываем: поручение Председателю довести это обращение, он его подпишет...
Председательствующий. Нет, извините. Обращение у нас голосуется в режиме постановления. Поэтому это обязанность не только Председателя. Но это не расходится с тем, что я предложил. Давайте тогда обратимся к Президенту с просьбой рассмотреть вопрос о создании такой комиссии. Пункт 1 и пункт 2 доводим до сведения. Владимир Юрьевич, пожалуйста.
Зорин В.Ю. Тогда не только Президенту, а и Совету Федерации и Правительству. Да, это не исключает того, что я хотел сказать.
Председательствующий. Да-да. И по сути дела, это начало некоего переговорного процесса с ветвями власти о целесообразности, полномочиях этой комиссии и так далее. Ставлю на голосование вопрос о принятии этого обращения за основу. Первый микрофон - по ведению.
Депутат (не представился). Я присоединяюсь к тому же предложению, но вместе с предложением о создании комиссии надо предложить и наш текст Положения. (Шум в зале.) И все. Остальные вопросы потом.
Председательствующий. Давайте мы сначала короткий вариант за основу примем, а потом проголосуем дополнительно. Кто за то, чтобы принять проект? Депутату Мартынову включите микрофон... Включите микрофон депутата Бугеры.
Мартынов А.Г. Было предложение назвать комиссию "по урегулированию", а не "по мирному урегулированию". Иначе давайте создавать вторую комиссию: по военному урегулированию! Военные выполняют задачу, поставленную перед ними, а мы создаем комиссии по мирному урегулированию. Просто: по урегулированию конфликта.
Председательствующий. Александр Гаврилович, поскольку мы голосуем обращение, то сначала голосуем текст за основу, потом дополнения и замечания голосуются, а потом - в целом. Ваше предложение относится к базовому документу. Все-таки я ставлю на голосование принятие за основу обращения о создании межведомственной комиссии по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Прошу включить режим голосования. Обращение из двух пунктов: предложить Президенту создать такую комиссию и данное обращение довести до сведения всех - всех заинтересованных сторон, которые упоминались в пункте 5. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы должны проголосовать тогда дополнения и предложения. Депутат Мартынов предложил изъять из названия слово "мирному". Прошу проголосовать это дополнение. Включите режим голосования. Кто не успел проголосовать? Все успели. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Было предложение (я, к сожалению, не записал, кто его предложил): включить пункт об одобрении проекта положения о комиссии. Прошу проголосовать. Восстановить пункт 3: одобрить проект положения. (Шум в зале.) Депутату Зорину нажимают кнопку, поэтому если он будет еще и руку поднимать, то будет двойной счет. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Больше предложений не поступило. Второй микрофон, прошу прощения.
Шелищ П.Б. 211-й округ.Я считаю неправильным называть эту комиссию межведомственной. Мы с вами не ведомство. Значит, может быть государственная комиссия. Ведомство - это подразделение Правительства, насколько я понимаю. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Мы "с голоса" будем принимать? Давайте поставим на голосование: принять проект данного обращения в целом. Прошу включить режим голосования... Нет, мы за основу голосовали. Уважаемые коллеги, в процессе обсуждения с Президентом и Советом Федерации могут быть внесены уточнения, в том числе и в название. Она может быть названа государственной комиссией. Кто не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, коли такой ударный настрой у нас, давайте мы проголосуем три депутатских запроса и три перехода из комитета в комитет. Как вы настроены?
Из зала. По Регламенту!
Председательствующий. По Регламенту? Владимир Владимирович нас покинул, у него уже празднование началось. (Выкрики из зала.) Имеем право, Анатолий Иванович? В ускоренном режиме - три депутатских запроса. Запрос депутата Гришукова.
Из зала. Александр Николаевич, Супрунюк у нас в повестке остался.
Председательствующий. Супрунюк? Примем Супрунюка, ладно. Это у нас проект постановления. Давайте сначала проголосуем проекты депутатских запросов, они голосуются процедурно. Прошу включить режим голосования.
Из зала. Александр Николаевич, по ведению!
Председательствующий. Сейчас, сначала проголосуем запрос депутата Гришукова.
Из зала. Александр Николаевич, еще два депутатских запроса включите!
Председательствующий. Мы сейчас проголосуем еще два депутатских запроса. Но я не могу их голосовать в пакете. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. О депутатском запросе депутата Столяровой в Центризбирком и Генеральному прокурору о грубых нарушениях в Республике Татарстан Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации". Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        93,4%
Проголосовало против 14 чел. 6,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. О депутатском запросе депутата Мизулиной министру обороны по вопросу увольнения военнослужащих срочной службы, подпадающих под действие Указа Президента от 3 декабря 1995 года. Прошу проголосовать. Это депутатский запрос. Режим процедурного голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        96,9%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  1,3%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Об изменениях в составах комитетов. Депутат Памфилова переходит из Комитета по делам женщин, семьи и молодежи в Комитет по безопасности. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
204 человека - за. Уважаемые коллеги, если вы не голосуете, я вынужден прервать заседание, мы больше ничего не проголосуем. (Шум в зале.) Ну 204 человека! Значит, ушли праздновать уже. (Выкрики из зала.) Не успели проголосовать? Возвращаемся?
Из зала. Да!
Председательствующий. С небольшим нарушением (без голосования по возвращению) я ставлю на голосование вопрос о переходе депутата Памфиловой из комитета по делам женщин... И режим голосования удлините, депутаты не успевают добежать до соседних столиков. (Смех в зале.) Подождите, мы не прошли повестку... (Шум в зале.) Повестку не прошли. Не надо... Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, это у нас первый случай ущемления суверенных прав депутата. (Шум в зале.) Так, уважаемые коллеги, поскольку кворум есть - 228 человек, я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы. Депутат Шенкарев - по ведению.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Дело в том, что Мандатная комиссия формируется по принципу представительства фракций. В данном случае она сформирована уже. В ней 21 человек, представительство фракций обеспечено пропорционально. Если мы сегодня будем голосовать дальнейшее изменение, то в Мандатной комиссии будет нарушен баланс. Тогда какой-то фракции, если она желает туда направить своего представителя, надо будет одного члена выводить и следующего вводить. Поэтому я прошу снять этот вопрос сегодня с повестки дня. Пусть фракция, которая вносит вопрос об изменении, сама разберется со своей квотой.
Председательствующий. Давайте так: председатель Мандатной комиссии на одном из следующих заседаний доложит о том, соблюдается ли пропорциональность или нет в случае внесения таких изменений. Вопрос пока не ставим на голосование. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов. (Шум в зале, выкрики.) Да, вот тут есть, оказывается, справка о распределении членов Мандатной комиссии с учетом включения. Я зачитаю, какая пропорция складывается: фракция Компартии - семь человек,фракция ЛДПР - три, фракция "Наш дом - Россия" - пять, фракция "ЯБЛОКО" два, аграрии - два, депутатская группа "Народовластие" - три, депутатская группа "Российские регионы" - два. Это в случае, если будут произведены те изменения, вопрос о которых внесен сегодня в повестку дня. Депутат Шенкарев, вы не возражаете против, так сказать, засилия Коммунистической фракции? Включите микрофон.
Шенкарев О.А. Дело в том, что засилия никакого нет. Треть Мандатной комиссии из 21 человека - семь человек... Квота фракции Компартии здесь выдержана. А вот фракция "Наш дом - Россия" в данном случае будет иметь преимущество в два голоса. Поэтому, я полагаю, нельзя принимать сегодня это решение. Если они желают ввести этих двух товарищей, у них квота уже выдержана, у них три человека есть в Мандатной комиссии. Надо двух вывести и тогда этих двух вводить. Кого будут выводить, пожалуйста, пусть внесут предложение.
Председательствующий. Депутат Рыжков, что можете сказать? Депутат Рыжков, младший.
Рыжков В.А. Мы готовы, если действительно уж такой серьезный вопрос, кого-то отозвать. Нет проблем, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну дайте нам время, недельку, мы решим.
Председательствующий. Все, снимаем этот вопрос с рассмотрения по просьбе фракции. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов. Уважаемые коллеги, я в бумагах зарылся, у меня фамилий нет, а я должен назвать фамилии. Вот вы по депутату Памфиловой не проголосовали. Вдруг вы найдете таких же ярких депутатов... Олег Александрович, помогите мне найти. Может, у вас есть? Так, депутат Астраханкина выводится из Комитета по культуре и вводится в аграрный комитет. Мы фамилии должны для стенограммы назвать.
Из зала. Наоборот!
Председательствующий. А, вывести из состава аграрного комитета и ввести в состав Комитета по культуре, прошу прощения. Депутата Зацепину вывести из состава Комитета по делам Федерации и региональной политике и ввести в состав Комитета по культуре. Из состава комитета по делам СНГ вывести депутата Рыжкова и ввести его в состав Комитета по конверсии и наукоемким технологиям. Прошу проголосовать за постановление в целом. (Шум в зале.) Минуточку, остановите голосование. Второй микрофон, по мотивам.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, я предлагаю все-таки с уважением относиться к пожеланиям наших коллег. Вот сейчас мы будем голосовать сразу по четырем депутатам. Перед этим мы не проголосовали, так сказать, волю депутата Памфиловой. От того, что мы запретим ей переход... Она все равно не будет работать в том комитете, в котором она не хочет работать. Давайте нормально проголосуем - пакетом, и сюда же включим Памфилову.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дело в том, что депутат Памфилова покидает пост заместителя председателя комитета и переходит рядовым членом в другой комитет. Поэтому мы здесь можем проголосовать отдельно. Она идет по другой категории - зампредов комитета. Но я бы присоединился к мнению Олега Викторовича и не запрещал бы, феодальное право не вводил бы. Таким образом, голосуем пакетом переход из комитета в комитет и включаем депутата Памфилову, договорились. По четырем кандидатурам прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Элла Александровна "утянула" и трех коллег. (Шум в зале.) Ну подождите, не проголосовано - 216 человек. Мы повестку дня не прошли, а вы мне новые, так сказать... Что, расходимся? (Шум в зале.) Предлагаю разойтись. Еще раз поздравляю вас с праздником - Днем защитников Отечества. Я надеюсь, что сегодня мы не самым худшим образом поработали. Не забывайте карточки, а то сегодня последнее заседание перед перерывом. 