10 апреля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 апреля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Просьба ко всем занять свои места и приготовиться к регистрации. Пока вы ищете карточки, готовитесь к регистрации, позвольте мне поздравить наших коллег, у которых день рождения в эти дни: Беляев Сергей Георгиевич (аплодисменты), Бурдуков Павел Тимофеевич (аплодисменты), Уткин Юрий Васильевич (аплодисменты), Злобин Владимир Вениаминович (аплодисменты), Мельников Алексей Юрьевич (аплодисменты), Зорин Владимир Юрьевич (аплодисменты), Юрьев Михаил Зиновьевич (аплодисменты), Явлинский Григорий Алексеевич (аплодисменты). Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны: началась регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь от микрофона. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Герасименко, 36-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Голов, 210-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Поляков Ю.А., депутатская группа "Народовластие". Поляков, 42-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Морозов, 23-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Мальцев, 122-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Биндюков.
Председательствующий. Второй микрофон.
Лебедь А.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Лебедь, 176-й округ.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, так много людей без карточек! Вы карточки имеете, просто, видимо, опоздали... Давайте еще раз повторим регистрацию. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации повторно: очень многие депутаты не успели зарегистрироваться. Будьте, пожалуйста, внимательны. Все-таки много людей без карточек: видимо, забыли. Второй микрофон.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Сулакшин, 174-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон. Лебедь Александр Иванович.
Лебедь А.И. Лебедь, 176-й округ.
Председательствующий. Столяров Николай Сергеевич, Морозов Олег Викторович.
Зволинский В.П., депутатская группа "Народовластие". Зволинский, 61-й округ.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Российские регионы". Жамсуев, 215-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Герасименко Н.Ф. Герасименко, 36-й округ.
Председательствующий. Второй микрофон.
Поляков Ю.А. Поляков, 42-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Котков, 164-й округ.
Бабичев И.В., фракция "ЯБЛОКО". Бабичев, "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Второй микрофон.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Моисеев, "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Второй микрофон. Рыбаков Юлий Андреевич. Кто еще? Все теперь?
Грущак С.В., фракция "ЯБЛОКО". Грущак Сергей Владимирович.
Председательствующий. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин. 27 сек.)
Присутствует 350 чел.        77,8%
Отсутствует  100 чел.        22,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Спасибо. Можем начинать нашу работу. Уважаемые депутаты, есть предложение: принять за основу порядок работы Государственной Думы на 10 апреля. Пожалуйста, включите режим голосования. Принять за основу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Как договаривались, 10 минут - для предложения дополнительных вопросов в повестку дня. Включите, пожалуйста, режим записи... Сергей Николаевич, вы успеете. Все просят ускоренный режим включать. Пожалуйста, запишитесь. Пожалуйста, покажите результаты записи. Я думаю, все успеют предложения свои внести. Только, пожалуйста, будьте краткими и конкретными. Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Все мы знаем, какая сложная ситуация сегодня в Кемеровской области в связи с прекращением деятельностиЗаконодательного собрания. Сегодня 19-й день голодовки наших коллег депутатов Законодательного собрания. Группа "Народовластие" предлагает включить в повестку дня заявление в связи с ситуацией вокруг Законодательного собрания Кемеровской области... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Для информации: сегодня в 12 часов у меня будет Генеральный прокурор Юрий Ильич Скуратов. Один из вопросов, которые я ему все-таки намерен задать: какова же роль прокуратуры? Но вместе с тем заявление, видимо, не повредит. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу после обсуждения и включения дополнительных вопросов в повестку дня предоставить мне минуту для информации по работе Аппарата Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Пономарев.
Из зала. Ошибка!
Председательствующий. Ошибка... Депутат Лебедь. Он без карточки. Второй микрофон.
Лебедь А.И. Благодарю вас. Я прошу Государственную Думу внести в повестку дня, потратить пять минут и поддержать три депутатских запроса: один - в адрес премьер-министра в связи с постановлением Правительства Российской Федерации ј 153 (элементарный анализ показывает, что через два-три месяца благодаря этому постановлению рухнут все социальные фонды) и два - в адрес Генерального прокурора (идет преследование людей, которые не только сейчас служат, но и служили со мной ранее). Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я прошу включить в повестку дня депутатский запрос Черномырдину Виктору Степановичу о предполагаемых сроках подготовки и принятия государственной программы погашения в 1995-1997 годах внутреннего государственного долга Российской Федерации, а также прошу перенести рассмотрение проекта закона "Особенности реализации конституционных прав граждан на землю" в связи с готовностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, под каким номером этот законопроект сегодня в повестке? Включите микрофон Юшенкову.
Юшенков С.Н. Седьмой. В связи с готовностью альтернативного закона.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Советом Думы принято решение о проведении парламентских слушаний по осетино-ингушскому вопросу. Убедительная просьба: пока не согласовано проведение этих слушаний с местными органами (а там требуется достаточно вдумчивая работа), желательно было бы Совету Думы еще раз вернуться к этому вопросу, с тем чтобы согласованно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Анатолий Георгиевич, но, по-моему, согласования все закончены. Слушания будут проводиться во Владикавказе. Пожалуйста, депутату Чехоеву добавьте еще 30 секунд. Кстати, вот Гуцериев подошел, он тоже пояснит.
Чехоев А.Г. Геннадий Николаевич, дело в том, что я разговаривал с руководством Северной Осетии, они в это время, в эти же сроки как раз планируют совместную работу с парламентом Южной Осетии, с парламентом Грузии, и у них просто не получится нормальной работы там. Просьба вернуться...
Председательствующий. Потом ответит депутат Гуцериев. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Прошу внести в повестку дня запрос на имя главы Правительства Российской Федерации с предложением перенести памятник выдающемуся полководцу Жукову на Красную площадь, приурочив это к столетию со дня рождения Георгия Константиновича, которое будет отмечаться 1 декабря. Это не моя инициатива, это инициатива Читинского областного совета ветеранов, поддержанная многими ветеранскими организациями России и ближнего зарубежья. И второе - вопрос по Чечне. Как мы видим, мирный план Ельцина оказался блефом, очередной пропагандистской акцией накануне выборов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Курочкин В.В. Война продолжается, ежедневно унося сотни человеческих жизней. Я думаю, что Государственная Дума не должна стоять в стороне от этих проблем, поэтому прошу включить в повестку дня проект заявления Государственной Думы о прекращении войны и немедленном начале переговоров. Если предложение будет принято, то проект заявления будет роздан депутатам.
Председательствующий. Уважаемый депутат Курочкин, уважаемые депутаты! Я намерен был сегодня, после того как состоится заседание комиссии, где будет дана информация, как начал реализовываться или не начал реализовываться план по Чечне (комиссия работает с 14 часов), к четырехчасовому заседанию сюда вернуться и подробно обо всем рассказать. И дальше мы можем решить. Пожалуйста, депутат Григориади.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич! Я вновь прошу поручить комитету Государственной Думы по промышленности разобраться с выполнением Правительством Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Я об этом говорил 31 января. К сожалению, мы получили отписку. И никаких движений в этом плане нет. Там речь идет о выполнении нашего же решения, Государственной Думы прежнего созыва, которая обязала... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Григориади В.С. ...которая просила новый состав Государственной Думы в феврале 1996 года рассмотреть этот вопрос вновь. Мы получили отписку от Правительства и никаких действий не предпринимаем.
Председательствующий. Понятно. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю вас. Уважаемые депутаты! Вместе с депутатом Чернышевым мы вносим запрос в Правительство в связи с неготовностью России к проведению весенне-полевых работ и сельскохозяйственному году. Анализ 35 институтов показал тяжелейшую картину, хуже, чем в прошлом году. Поддержите. Документ готов, сейчас распространим среди вас, и справку о состоянии дел.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я предлагаю приоритетным в деятельности Думы сделать вопрос защиты армии. Вы посмотрите, сколько вокруг нас генералов, они избраны депутатами. Почему вы молчите, коллеги генералы депутаты? Гибнет армия не только на полях сражений, она гибнет в казармах: от голода солдаты умирают. Я была в госпитале в Волгограде, и там уже лежат солдаты, которые...
Председательствующий. Конкретное предложение. Пожалуйста, Алевтина Викторовна. Добавьте минуту. Полминуты, вернее.
Апарина А.В. Я вношу предложение поручить комитету подготовить и через неделю заслушать вопрос о продовольственном и вещевом снабжении армии, также просить Генерального прокурора к пятнице подготовить информацию о расследовании вопроса о неудовлетворительном снабжении армии (он говорил, что заведены уголовные дела по этому вопросу). Еще раз обращаясь к депутатам-генералам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Дело в том, что на пятницу мы и так уже в нарушение Регламента два вопроса записали Генеральному прокурору. Он же не может каждую неделю приходить отчитываться. Пускай Комитет по обороне нам даст... Включите на 15 секунд микрофон еще раз депутату Апариной. Через неделю у нас тоже "правительственный час" забит.
Апарина А.В. Извините, пожалуйста, я внесла предложение о том, чтобы была письменная информация. А относительно неудовлетворительного снабжения армии поручить Комитету по обороне через неделю внести вопрос на обсуждение Думы.
Председательствующий. Понятно. Письменную информацию от Генеральной прокуратуры. Депутат Лукашев, пожалуйста.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с повестки дня вопрос об особенностях реализации конституционных прав граждан на землю. Мне непонятно упорство тех депутатов, которые по два раза в неделю в течение двух месяцев одно и то же решение выносят на голосование. В конце концов, есть Регламент. Не прошло, уже не прошло, десятки раз не прошло - хватит. Это не просто попытки саботажа реформы земельных отношений, это саботаж работы Государственной Думы. Вот из-за таких депутатов нам с августа прошлого года не повышают зарплату. И я хотел бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Львович, вы ошибаетесь. Этот вопрос голосовался не десятки раз, он был только заслушан, как вы помните, на последнем заседании и перенесен на следующее. Он не голосовался вообще. Депутат Свинин.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, полагаю, что выносимый проект федерального закона "О репродуктивных правах граждан и гарантиях их осуществления" совершенно не готов. Нет заключения Правительства, проект имеет затратный механизм, хотя в федеральном бюджете не предусмотрено ничего. И вообще, нужен ли этот закон? Предлагаю его исключить из сегодняшней повестки дня.
Председательствующий. Номер 16, да?
Свинин С.В. Да.
Председательствующий. Депутат Митина, пожалуйста.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу включить в повестку дня и поддержать мой депутатский запрос на имя Генерального прокурора. Текст вам роздан, а суть следующая вкратце. Было возбуждено уголовное дело по факту хищений в особо крупных размерах в Северном Торговом Банке, на имущество был наложен арест, но после начала работы ликвидационной комиссии арест был по непонятным причинам снят, и федеральный суд отказывается принимать исковое заявление вкладчиков. Между тем пострадавшими... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Будьте конкретны.
Митина Д.А. Пострадавшими оказались более 100 тысяч физических лиц и около 5 тысяч юридических. Текст у вас на руках, я очень просила бы поддержать мой запрос.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Мы с депутатом Братищевым вносили текст депутатского запроса Правительству, чтобы нам был представлен текст договора с Международным валютным фондом от февраля 1996 года. До настоящего времени этого не сделано. Просьба вернуться к этому вопросу. И второе, просил бы (здесь очень много у нас болеющих за дело депутатов, я имею в виду "Наш дом - Россия" и группу Медведева) где-то в течение недели подготовить нам подробную информацию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Михайлов А.Н. ...о законопроектах, рассмотренных и принятых Госдумой и отклоненных Президентом Ельциным и Советом Федерации в 1995 и в текущем годах, для полноты картины и для полного анализа.
Председательствующий. Депутат Нигкоев, пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня три вопроса. Во-первых - кадровый, финансовый. До сих пор не решен. Меня это удивляет. До сих пор не приняты на работу люди, в отношении которых всё сделано, и долги есть. Второе - закон о Ливии, так сказать. Мы ищем деньги, а деньги нам готовы отдать. Мы не хотим принимать закон, откладываем его. И третье - по Абхазии. Готовятся опять большие провокации, отключена телефонная связь. Весь XX век Абхазия через Сочи пользовалась международной связью. Теперь - переключи на Тбилиси, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. ...блокировать регион. Предполагается завести туда"троянского коня" - дивизию, якобы российскую. На самом деле сформированную из жителей коренной национальности Грузии. И там ожидаются опять кровопролития. И русский парламент зашумит, когда будут трупы. Мы ведь парламент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович, вчера нам пришла телеграмма из Абхазии в отношении того, что Министерство связи отключило телефоны, связь России с Абхазией. Я ее передал Олегу Александровичу Финько. Он, наверное, сегодня даст справку, в каком состоянии этот вопрос. Надо будет потом дать слово Финько для разъяснения. Депутат Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вновь в повестку дня поставлен вопрос, или проект постановления, о Комиссии по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера (18-м вопросом). Сколько можно вторгаться не в нашу компетенцию? Нельзя наряду с исполнительными структурами... нельзя подменять их компетенцию! Есть межведомственная комиссия, есть Министерство по чрезвычайным ситуациям. Мы же сейчас предлагаем создать комиссию на договорной основе, на платной основе. Материал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Нина Викторовна, какой это вопрос в повестке дня, номер?
Кривельская Н.В. 18-й вопрос. Предлагаю исключить из повестки дня проект постановления о Комиссии Государственной Думы по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера как избыточной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Депутат Куликов, пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы предложить депутатам Государственной Думы, которые готовили обращение в связи с событиями в Кемеровской области, одновременно подготовить проект обращения к Совету Федерации, чтобы они сами разобрались с главой администрации Кислюком там, на месте, в Совете Федерации, защитили интересы и Законодательного собрания, и тех депутатов, которые голодают.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Алтухов, пожалуйста.
Морозов О.В. Морозов - по карточке Алтухова.
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я выступаю от группы "Российские регионы" и от себя лично, как депутат от Татарстана. Если не ошибаюсь, четыре или пять раз я обращался к Государственной Думе и непосредственно к нашему международному комитету, господину Лукину, с просьбой дать информацию о положении дел в Кандагаре, где удерживаются заложниками наши летчики. Мне известно, что получено письмо на имя Геннадия Николаевича Селезнева от экипажа, задерживаемого в Кандагаре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд Олегу Викторовичу.
Морозов О.В. У меня конкретные предложения. Первое. Я просил бы распространить это письмо, чтобы депутаты могли с ним ознакомиться. Второе. Прошу международный комитет прокомментировать еще раз, что известно о ситуации, и если она не изменилась, наша группа готова вместе с международным комитетом подготовить проект обращения Государственной Думы к парламентам мира за поддержкой в этом вопросе.
Председательствующий. Олег Викторович, я бы с удовольствием ознакомил с этим письмом, но, скажу вам честно, я такого письма не получал. Может быть, оно вот-вот придет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, но я его еще не видел. Сегодня посмотрим, распространим. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать мой депутатский запрос в Генеральную прокуратуру, связанный с действиями депутата от Пскова господина Невзорова, которые я не могу расценить иначе как подстрекательство к убийству и разжиганию национальной розни. Две недели назад в своей передаче "Дни" он сделал заявление о том, что, по его сведениям, некая группа спецназа, переодевшись в чеченскую форму, подкараулила отца Радуева и убила... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Рыбаков Ю.А. Они сделали это для того, чтобы поссорить два чеченских рода и потом подкараулить Радуева на дороге, ведущей к кладбищу, где должны были хоронить его отца, и расстрелять его. Что и было якобы сделано, по словам Невзорова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Бенов.
Из зала. Бенов снимает свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По первому вопросу порядка работы Государственной Думы состоялось обсуждение на предыдущем заседании, и обсуждался в том числе проект постановления, который внесла фракция "ЯБЛОКО". Сегодня в повестке дня этого проекта нет для голосования. Мы предлагаем, чтобы наш проект постановления был вновь роздан и сегодня голосовался как альтернативный проекту постановления о стабильности правовой системы Российской Федерации.
Председательствующий. Прошу раздать проект постановления и уточнить, в чем недоразумение здесь. Так, уважаемые депутаты, все выступили. Я... (Шум в зале.)Пожалуйста, представителю Президента Котенкову Александру Алексеевичу слово.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Видимо, при составлении повестки дня была допущена техническая ошибка, поскольку четвертый вопрос включен в нее в нарушение статьи 124 Регламента, по которой вопрос о рассмотрении повторно того или иного закона должен быть сообщен Президенту и его представителю не менее чем за три дня. К сожалению, я только сегодня в повестке дня увидел четвертый вопрос - о Федеральном законе "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Я просил бы в соответствии со статьей 124 Регламента перенести его на пятницу.
Председательствующий. Так, Андрей Александрович Поляков. Включите микрофон, он даст пояснения. Поляков Андрей Александрович, пожалуйста.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Нормально будет, в пятницу рассмотрим.
Председательствующий. Договорились, переносится на пятницу, раз была нарушена регламентная норма. Уважаемые депутаты, вы знаете о том, что сегодня к нам прибыла делегация белорусского парламента и мы сегодня планируем в 11.30 послушать выступление Председателя Верховного Совета Белоруссии. Я бы вас попросил: сейчас мне нужно пойти их встретить в Государственной Думе и провести беседу с делегацией белорусского парламента, а потом они подойдут сюда, в зал заседаний. А сейчас я попрошу вести заседание Артура Николаевича Чилингарова. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Начинаем обсуждение предложений, поступивших для включения в повестку дня. Депутат Глотов предложил сделать заявление по поводу ситуации в Кемеровской области. Так я понимаю? (Выкрики из зала.) Есть у вас какие-то по этому поводу пояснения? (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Тут по Кемеровской области были еще другие предложения. Если вы сейчас проект такого документа сделаете, то давайте я... Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги! Ну, по-видимому, говорить о Кемеровской области вообще трудно, потому что 19-й день идет голодовка и не исключена возможность, что человек погибнет. Поэтому нам равнодушно относиться к этому нельзя. Мы принимали четыре решения, они не выполняются. Я вношу предложение: все-таки включить в повестку дня. Второе. У нас есть заявление, которое было распространено в пятницу от имени четырех депутатов из Кемеровской области. Мы вчера обсуждали у себя, на депутатской группе, и поддержали это заявление, и мы можем внести его от имени депутатской группы, если вы примете сейчас решение.
Председательствующий. Хорошо. Прошу голосовать: кто за то, чтобы включить в повестку дня вопрос по Кемеровской области? Прошу голосовать, уважаемые коллеги. Группа электронного голосования, пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Кто без карточки? Но уже включено в повестку дня. Спасибо. Поехали дальше. Семаго просил одну минуту - по работе Аппарата. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Спасибо. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на крайне неудовлетворительную, на мой взгляд, работу нашего Аппарата. Я вам приведу в качестве примера вчерашний инцидент, происшедший со мной. Обычно я приезжаю исходя из соображений "помощи" президентской команде, чтобы не тратить деньги на государственный транспорт, на машине, принадлежащей другому предприятию. Вчера, через час после того, как я поставил эту машину, я обнаружил, что ее нет, что ее куда-то отвезли. Более того, мне прислали счет на 800 тысяч рублей за то, что я ставлю машину на стоянке около Государственной Думы. На мой взгляд, это как бы граничит уже, так сказать, не с издевательством, а просто с полным пренебрежением вообще к статусу депутата Государственной Думы. Я уже не говорю о тех очередях, которые депутаты вынуждены выстаивать для того, чтобы получить зарплату. Я уже не говорю о тех условиях, в которых работаем мы, сегодняшние депутаты. Поэтому у меня есть два конкретных предложения. Одно относится к руководству Государственной Думы, поскольку я вижу, что только третий подъезд обслуживается достойным образом нашим руководством, а вот второй подъезд как бы забыт, вычеркнут из обращения. Поэтому у меня предложение: дать, например, поручение депутату Государственной Думы в течение трех-четырех месяцев возглавлять руководство Управления делами Государственной Думы. Я вам обещаю навести порядок. А вот этот штраф, который мне прислали, Артур Николаевич, я вам сейчас передам и предлагаю: либо мне его оплатят, либо я подам на Управление делами в суд, на Государственную Думу. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Владимирович. Значит, вы согласны возглавить, я так понимаю? (Шум в зале.) Хорошо. Значит, депутат Лебедь. Было три вопроса. Запрос Черномырдину по поводу социальных фондов, так я понял? Вы хотите дать информацию? Второй микрофон, пожалуйста.
Лебедь А.И. Благодарю вас. Запрос в адрес Черномырдина о постановлении Правительства Российской Федерации от 19 февраля ј 153.
Председательствующий. И второй - Генеральному прокурору, я так понимаю?..
Лебедь А.И. И два запроса Генеральному прокурору. Начали преследовать людей, которые сейчас служат и с которыми я раньше служил. Я за 26 лет со многими послужил. Можно пол-армии выгнать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть необходимость включать в повестку дня? Мы проголосуем. Есть у депутатов ваши запросы?
Лебедь А.И. Они распространялись в среду и пятницу на прошлой неделе. И тот и другой.
Председательствующий. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы были направлены депутатские запросы Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину и Генеральному прокурору, прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        98,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Юшенков просил направить депутатский запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину о сроках подготовки и принятия государственной программы погашения в 1995-1997 годах внутреннего государственного долга, так я понимаю? Это первый вопрос. И второй вопрос о том, что по пункту 7... По первому вопросу, по запросу Черномырдину, необходимость в пояснениях есть какая-нибудь? Я прошу голосовать. Кто за то, чтобы направить такой запрос Председателю Правительства? Кто без карточки? Депутат Морозов - да. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. И второе предложение было о том, что есть альтернативный проект закона "Особенности реализации конституционных прав граждан на землю". В связи с этим было предложено снять этот законопроект с повестки дня.
Из зала. Перенести.
Председательствующий. Перенести. Я так понимаю... Вы хотите сказать? Пожалуйста, по этому вопросу. Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Вообще мы не можем рассматривать это предложение депутата, поскольку этот законопроект не внесен должным образом. Он не рассматривался на Совете Думы, не направлялся на заключение Правительству - ничего. Так же не делается! У нас есть Регламент. Давайте рассматривать вообще все вопросы согласно нашему Регламенту.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я соглашаюсь. Вы хотите сказать что-то? Пожалуйста, депутат Юшенков. Нет, мы заканчиваем полемику, не волнуйтесь.
Юшенков С.Н. Я просто прошу перенести, не снять этот вопрос с повестки дня, а перенести его рассмотрение в связи с представлением альтернативного законопроекта. Насколько мне известно, по первому законопроекту тоже нет заключения Правительства.
Председательствующий. Хорошо. Я просил бы... Пожалуйста, автора. Или вы хотите, Николай Михайлович? Пожалуйста, Харитонов. Согласны ли вы перенести?.. И мы тогда дальше идем по повестке дня.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Артур Николаевич! Мы выполняем волю. Помните, было принято постановление Государственной Думы. В недельный срок Комитет по аграрным вопросам подготовил. Чернышев на Совете Думы доложил, обсудили. Мы - против!
Председательствующий. Хорошо. Остается. Нет необходимости голосовать, Сергей Николаевич? Просите, чтобы голосовали? Прошу, уважаемые коллеги, проголосовать за предложение депутата Юшенкова. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 203 чел.        45,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутат Чехоев просил перенести слушания или разобраться с парламентскими слушаниями, которые запланированы на 16-17 апреля. Я просил бы депутата Гуцериева информацию дать. Пожалуйста.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы.Парламентские слушания были назначены на 10-12 апреля. Просьба депутатов перенести на 16 апреля. Парламентские слушания полностью согласованы с руководством (Председателем парламента) Северной Осетии и с руководством Республики Ингушетия. Парламентские слушания будут проводиться во Владикавказе, на территории временного управления федеральных властей, у Лозового. Я не вижу причин для того, чтобы откладывать. На 16-е число все договорено, все службы предупреждены. Рейсовым самолетом 16-го утром вылетаем. 17-18-го (в Северной Осетии - день, день - в Ингушетии) проведем парламентские слушания, разберемся на месте, что там, и 18-го утром вылетим назад. Не вижу причин снимать этот вопрос. Почему вокруг этого вопроса нагнетается какая-то непонятная обстановка? Два раза Совет Думы утвердил: проводить парламентские слушания. Давайте будем учитывать интересы Совета и мнение Совета.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чехоев, вы что-то хотите сказать? Пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги! И осетинский и ингушский народы глубоко заинтересованы в том, чтобы как можно быстрее устранить последствия этого конфликта. Нам в данном случае надо помочь им это сделать. Я понимаю, что там должны решаться, по предварительным данным, чисто экономические вопросы восстановления народного хозяйства. Это хорошая идея. Но подход к формированию нашей делегации говорит за то, что обсуждение выйдет далеко за рамки экономического вопроса. Я думаю, что в данном случае вообще парламентские слушания желательно было бы проводить на нейтральной территории, а именно - в Москве, но не в Назрани и не во Владикавказе. А туда могла бы поехать рабочая группа из депутатов (у нас есть профильные комитеты), она бы, изучив вопрос, представила материалы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте еще время. (Выкрики из зала.) Да, я дам вам слово, дам.
Чехоев А.Г. И есть большое пожелание: Совету Думы (я прошу протокольно записать) еще раз вернуться к этому вопросу. Тем более, что руководство Северной Осетии (а я ориентируюсь на их мнение) сейчас не готово, потому что в это время у них одновременно проходит консультация с парламентом Грузии и с парламентом Южной Осетии.
Председательствующий. Хорошо. Владимир Вольфович, вы хотите сказать по этому вопросу? Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Здесь я не могу согласиться. Мы начинаем выезжать, когда уже война. Давайте выезжать, когда мирная, спокойная обстановка. Вот сейчас в Чечню сколько уже ездит депутатов?! Никакого толку нет. Если бы они ездили за два года, за год до войны, за полгода - этой войны, может быть, не было бы. Поэтому доводы совершенно неосновательные. Проводить в Москве. Проблема северокавказская - решаем в Москве. Мы из-за этого и проигрывали очень часто. Надо там решать, на месте, и видеть, что происходит. И пускай депутаты географию свою расширят. Они (многие) не понимают, что такое Кавказ и тем более Северный Кавказ. Наоборот, надо туда выехать, чтобы там вместе с местными товарищами все эти вопросы обсудить. Мы уже по карте в Кремле начертили Советский Союз. Ну где сейчас Советский Союз?!
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, очень много желающих выступать по этому поводу. (Шум в зале.) По ведению? Депутат Лозинская. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Я хочу поддержать господина Гуцериева и проинформировать коллег, потому что многие не знают. Последний раз мы собирались по этому вопросу в прошлом году, где-то примерно в середине года. Инициировали тогда несколько комитетов такую встречу. Это были в миниатюре, можно сказать, парламентские слушания, хотя мы назвали это - заседание трех комитетов и комиссии по делам беженцев и вынужденных переселенцев. Мы тогда договорились, условились, что если процесс возвращения вынужденных переселенцев в свои места проживания не будет нарастать, не будет развиваться, то мы непременно потом выедем на место и соберемся все вместе, поговорим на эту тему. Хорошая идея, одно другому совершенно не мешает. Давайте мы проведем слушания. Я поддерживаю Владимира Вольфовича в этом плане.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я так думаю... Вы хотите еще что-то сказать? Пожалуйста.
Гуцериев М.С. Мне вообще непонятно, что такое нейтральная территория. Северная Осетия - это не Южная Осетия и не территория Грузии, это Российская Федерация. Ингушетия - это тоже Российская Федерация. И Москва - Российская Федерация. И разговор о какой-то нейтральной территории мне совершенно непонятен. Один день (мы выезжаем 16-го) проводим в Ингушетии, один день проводим в Северной Осетии. И на третий день проводим парламентские слушания на территории временного комитета во главе с вице-премьером Российской Федерации Лозовым, на территории Северной Осетии. Объективная информация. Мы посмотрим, как выплачиваются пенсии, как восстанавливается жилье беженцам, что делается по пенсиям, что по переселению беженцев. Ну что здесь плохого?! Зачем в Москве? Мы здесь говорим, говорим, и ничего не решается. По этому вопросу уже есть семь указов Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина, есть четыре постановления Правительства. В новую Думу пришли новые депутаты, они по-новому видят эту проблему. Впервые в истории Верховного Совета, Государственной Думы проводятся выездные парламентские слушания. Я прошу вас поддержать - поехать и на месте разобраться, что там происходит.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, еще депутат Нигкоев просил слова (я так понимаю?), и мы заканчиваем обсуждение по этому вопросу. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Я вообще не понимаю, Артур Николаевич, почему меня хотели лишить слова?
Председательствующий. Нет, я не хотел.
Нигкоев С.Г. Во-первых, действительно такие слушания нужны, они необходимы. Но я хотел бы некоторую ясность внести. С руководством Северной Осетии этот вопрос не согласован, я разговаривал с Париновым сегодня утром, в 9 часов 30 минут. У них назначены на это время - 16, 17, 18-го - действительно парламентские слушания. Поэтому мы просто внесем неразбериху там. Что касается того, где проводить. Я думаю, что первые встречи можно было бы действительно провести в нейтральном месте, в Ростове, например, в том же Нальчике. А дальше можно проводить эти встречи и во Владикавказе, и в Назрани - вопросов нет. Но вносить дестабилизацию в такой маленький хрупкий мир, мне кажется, не следует.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я так думаю, что вы уже дали информацию, все депутаты знают. Какая-то разная получается информация: согласовано - не согласовано. Заместитель Председателя Государственной Думы сказал: "Да". (Шум в зале.) Значит, я ставлю на голосование. Вы настаиваете на голосовании, депутат Чехоев, да? Я ставлю на голосование предложение депутата Чехоева о переносе (я так пониманию) или как? Еще раз сформулируйте. Депутату Чехоеву включите, пожалуйста, микрофон.
Чехоев А.Г. Мое предложение: Совету Государственной Думы вернуться к рассмотрению этого вопроса с учетом интересов обеих сторон.
Председательствующий. В четверг на Совете Думы, да? Чтобы в четверг Совет Думы еще раз обсудил это с учетом той информации. Пожалуйста. Депутат Гуцериев настаивает.
Гуцериев М.С. Ну и что, Совет Думы примет то же самое решение. На Совете Думы два раза этот вопрос поднимали: на прошлом Совете Думы, что вчера был, и на позапрошлом Совете Думы, что был несколько дней назад. Вопрос рассматривался дважды. Совет Думы - за. К чему еще возвращаться? Ну почему мы, депутаты российского парламента, не имеем права выехать, куда мы хотим, и поговорить, с кем мы хотим, о чем мы хотим? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги, я думаю, что очень объективно сказано, я ставлю на голосование. Есть предложение депутата Чехоева: еще раз завтра на Совете Думы рассмотреть этот вопрос с учетом той информации, которая здесь есть. (Выкрики из зала.) Да, на Совете Думырассмотреть еще раз с учетом той информации, которая есть от депутатов, по согласованию. (Выкрики из зала.) Что вы хотите? Вот подсказывают: есть ли необходимость голосовать, если это будет протокольная запись и завтра мы еще раз вернемся к этому вопросу на Совете Думы. Нет возражений? Договорились тогда. Депутат Курочкин вносил предложение о переносе памятника Жукову на Красную площадь, так я понимаю? (Выкрики из зала.) По мотивам, пожалуйста. Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Этот вопрос всесторонне обсуждался перед началом сооружения памятника Георгию Константиновичу. Одна из объективных причин (которая была учтена) связана с тем, что Красная площадь является памятником, охраняемым государством, то есть сохраняемым в том виде, как она сложилась. Если мы откроем дорогу реконструкциям Красной площади, то мы утратим характер памятника, а это, мне кажется, не только незаконно, но и не нужно со всех точек зрения.
Председательствующий. Все, достаточно. Нет необходимости дальше обсуждать этот вопрос? Депутат Григориади просил еще раз вернуться к запросу Правительству. Вы хотите сказать? Пожалуйста, дайте информацию.
Григориади В.С. Артур Николаевич, 31 января я выступал с просьбой: поручить комитету по промышленности разобраться с поправкой в закон, который приняла прежняя Дума. Речь (к сведению депутатов) шла о том, чтобы не в течение пяти, а в течение десяти лет перекладывать все тяготы по содержанию жилья на плечи проживающих в нем или владеющих им. Мы обратились в Правительство с просьбой представить информацию. Кстати, та Дума решила заслушать этот вопрос в феврале 1996 года. Правительство представило отписку. Просьба, чтобы комитет по промышленности снова вернулся к этому вопросу и подготовил его.
Председательствующий. Договорились. Такая протокольная запись будет. Вас устраивает это?
Григориади В.С. Да, спасибо.
Председательствующий. Депутат Шевелуха просил... По мотивам, пожалуйста. Второй микрофон.
Курочкин В.В. Депутат Курочкин.
Шевелуха В.С. Нет, Шевелуха...
Председательствующий. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В. Артур Николаевич, я вносил предложение: внести в повестку дня проект заявления по событиям в Чечне.
Председательствующий. В Чечне. Извините, да.
Курочкин В.В. Геннадий Николаевич дал нам информацию, что сегодня будет заседание комиссии, что в 16 часов он доложит депутатам о той работе, которая будет проводиться, поэтому было бы желательно включить этот вопрос в повестку дня. Геннадий Николаевич в рамках этого вопроса выступит и расскажет о будущей работе государственной комиссии по мирному урегулированию в Чечне. Будет предложен проект заявления в связи с этим. Затем мы уже решим: принимать - не принимать.
Председательствующий. Ставлю предложение депутата Курочкина на голосование: включить в повестку дня, а дальше согласно информации. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Морозов. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Шевелиха просил... (Выкрики из зала.) Шевелуха. Он два раза ко мне подходил. Я думаю, что о весенне-полевых работах, о неготовности... Запрос Председателю Правительства Черномырдину. (Выкрики из зала.) Вам слово дать? Пожалуйста.
Шевелуха В.С. Я хочу напомнить, что и Чернышев, и Шевелуха вносят запрос Правительству не только о неготовности, но и о мерах, принимаемых Правительством в оставшиеся очень короткие сроки. И еще одно: одна буква в фамилии уже меняет депутатство! Так что, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Степанович. Вы хотите выступить? Пожалуйста, второй микрофон. По этому вопросу?
Курочкин В.В. По мотивам.
Председательствующий. По мотивам, пожалуйста.
Курочкин В.В. Дело в том, что я вносил проект депутатского запроса на имя Черномырдина по вопросу о переносе памятника Жукову на Красную площадь. Мы не проголосовали. Дело в том (я еще раз хочу подчеркнуть), что это не моя...
Председательствующий. Вы настаиваете на голосовании?
Курочкин В.В. Два слова буквально, Артур Николаевич. Это не моя инициатива, это инициатива очень многих ветеранских организаций - Коми, Саранска, Брянска, Амурской области и так далее. Дело в том, что памятник планировалось расположить именно на Красной площади, он так и проектировался. Давайте просто предложим Правительству рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Я вас понял. Давайте для чистоты эксперимента... Кто за то, чтобы такой запрос был направлен Председателю Правительства? Прошу голосовать. Давайте решать все голосованием. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 50,5%
Проголосовало против 43 чел. 43,4%
Воздержалось 6 чел.  6,1%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Не направляется. Я прошу проголосовать депутатский запрос двух депутатов, связанный с готовностью к весенне-полевым работам и мерами, которые необходимо принять, чтобы мы все-таки посадили... (Оживление в зале.) Вырастили урожай, я хочу сказать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Такой запрос направляется. Депутат Апарина просила дать поручение, я так понимаю, Комитету по обороне для того, чтобы... Вы хотите сказать что-то? Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А.В. Я поняла по реплике Геннадия Николаевича, что были не совсем поняты мои два предложения. Уточняю. Первое. Сделать поручение, записать в протокол: обратиться к прокурору, чтобы нам представили справку, информацию о мерах, принятых по расследованию неудовлетворительного продовольственного обеспечения армии. Второе. Поставить на голосование предложение о том, чтобы через неделю Комитет по обороне и комитет по финансам подготовили к заседанию Государственной Думы этот вопрос, чтобы мы его обстоятельно обсудили и приняли меры по улучшению продовольственного и вещевого снабжения Вооруженных Сил Российской Федерации. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, есть ли необходимостьголосовать? Я так думаю, что мы запишем протокольно, поручим комитетам одному и другому. Председатели комитетов не возражают подготовить такую информацию? (Выкрики из зала.) Не возражают. Есть ли необходимость голосовать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Достаточно протокольно.
Из зала. Да.
Председательствующий. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Коллеги! Извините, пожалуйста, чтобы несколько раз не выступать, я хочу выразить протест по ведению. Я не понимаю, как у нас соответствующие службы Государственной Думы, Аппарата, допускают систематически нарушения Регламента. Распространили среди нас по рекомендации депутата Медведева пояснительную записку, неизвестно кем подписанную (не депутатом), неизвестно кем подготовленный проект федерального закона о репродуктивных правах граждан, мотивируя тем, что это наш законопроект, от нашего комитета. Я заявляю, что этот законопроект никакого отношения к нашему комитету сейчас не имеет. Настаиваю: разобраться, как это могло случиться. И второе: срочно размножить и распространить тот закон, который подготовлен комитетом, и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Мне кажется, что мы перепрыгнули. Алевтина Викторовна! Мы договорились по первому вопросу, да? Вы согласны? Хорошо. Депутат Лукашев! Я хотел бы, чтобы вы дали пояснения. Пожалуйста, включите микрофон депутату Лукашеву.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Если по сути, то в течение нескольких лет ни прошлая Государственная Дума, ни наша Государственная Дума ни через часть первую Гражданского кодекса, ни через Земельный кодекс не может обеспечить конституционные права граждан на частную собственность на землю. Если бы мы это сделали своевременно, нам сегодня не надо было бы вспоминать о готовности к весенне-полевым работам. Это по сути. По форме. Законопроект об особенностях реализации конституционных прав граждан на землю нами голосовался неоднократно, и по нашему Регламенту он должен снова проходить через Совет Думы, комитеты, фракции и так далее. Невозможно два раза в неделю по десять голосований выдерживать. Это саботаж работы Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Лукашев внес предложение: снять с рассмотрения, исключить из повестки дня законопроект об особенностях реализации конституционных прав граждан на землю. Я не буду комментировать, давайте голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я и предлагаю голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо голосовать? (Шум в зале.) Не одно и то же. Уважаемые коллеги! Давайте проголосуем. Ну что вы действительно, я не знаю... Что это меняет? Депутат Кулик, вы хотите выступить по ведению? Пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Артур Николаевич! Уважаемые коллеги! Я еще раз обращаюсь: давайте работать в пределах наших внутренних правил. Мы же этот вопрос поставили в повестку дня, заслушали доклад депутата Чернышева. У нас не хватило времени для обсуждения этого законопроекта. Я не понимаю, почему мы сегодня возвращаемся к этому вопросу?
Председательствующий. Мне подсказывают, что в соответствии с Регламентом любой депутат имеет право. Я ставлю на голосование предложение депутата Лукашева. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 190 чел.        42,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Уважаемые коллеги, депутат Свинин предлагал по закону... То же самое, предложение о снятии закона с рассмотрения, вопрос 16. Пожалуйста, депутат Свинин.
Свинин С.В. Уважаемые депутаты! Еще раз повторяю: на данный проект нет заключения Правительства. Комитет говорит: это не наш закон. Нарушен Регламент тем самым. Нет финансово-экономического обоснования. Среди специалистов широкого обсуждения не было, никаких откликов из регионов тоже не было, юридическая сторона не отработана. И вообще нужен ли этот закон? Я еще раз предлагаю, чтобы его исключили из повестки дня.
Председательствующий. Депутат Кривельская, вы автор, пожалуйста, скажите по этому поводу несколько слов.
Кривельская Н.В. По поводу комиссии?
Председательствующий. Нет, предлагается снять ваш законопроект.
Кривельская Н.В. Дело вот в чем. Вышло недоразумение, и я прошу секретариат разобраться. Роздан не тот законопроект, который комитетом подготовлен, а совершенно другой, весь в редакционных поправках. Это как бы черновой вариант, чья-то заготовка. Как это произошло? Один вариант...
Председательствующий. Мы снимаем?
Кривельская Н.В. Закон может быть плохим, хорошим, об этом скажут сами депутаты, ознакомившись с законом. Но с этим законом даже ознакомиться невозможно. Я предлагаю срочно размножить и распространить в зале тот вариант, который подготовлен комитетом.
Председательствующий. Нет, Нина Викторовна, я так понимаю, что вы согласны с депутатом Свининым: снять законопроект с рассмотрения?
Кривельская Н.В. Нет, пусть остается в повестке дня, но наш комитетский вариант.
Председательствующий. Но каким образом, когда?
Кривельская Н.В. Это ошибка секретариата, и я думаю, что она будет исправлена до 16.30.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Свинина о том, чтобы снять этот законопроект сегодня с рассмотрения, исключить из повестки дня. С учетом той информации, которая была дана. Прошу голосовать. По пункту 16 повестки дня. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон снимается с рассмотрения и исключается из повестки дня. (Шум в зале.) По ведению? Пожалуйста. Депутат Апарина. Давайте мы дальше пойдем.
Апарина А.В. Извините, пожалуйста. Очень коротко. Я прошу все-таки провести расследование, как это могло случиться, и на следующем заседании проинформировать, кто умышленно принижает авторитет Думы и саботирует ее законотворческую деятельность.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, что такое поручение мы дадим руководителю Аппарата Государственной Думы и он нас по этому поводу проинформирует. Протокольно запишем такое поручение. Следующее. Депутат Митина. Запрос Генеральному прокурору. Вы хотите еще дать информацию по этому поводу? Нет? (Выкрики из зала.) Снимаете вообще запрос? (Шум в зале.) Голосовать? Кто за предложение депутата Митиной, чтобы направить запрос Генеральному прокурору о вкладчиках, которые остались обманутыми? Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Столяров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Направляется. Есть предложение депутатов Братищева, Михайлова. Запрос Правительству по поводу информации о тексте договора с Международным валютным фондом. Так я понимаю, да? Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о том, что примерно месяц тому назад Думой уже голосовался подобный запрос, но пока никакой реакции, никаких материалов по нему не представлено. Поэтому сегодня мы с депутатом Братищевым ставим вопрос о том, чтобы нас все-таки проинформировали, кому этот запрос был направлен и почему до настоящего времени нет никаких материалов.
Председательствующий. Хорошо, тогда не надо голосовать, дать поручение протокольно.
Михайлов А.Н. Артур Николаевич, я согласен, но единственная просьба: чтобы это не растянулось еще на один месяц, пока пройдут президентские выборы.
Председательствующий. Хорошо, тогда протокольно - чтобы информировали вас и депутатов: какой ответ, почему нет ответа и так далее. Так я понимаю, да? Хорошо. И еще у вас было предложение дать информацию о законотворческой деятельности, да? 1995-1996 годы. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Этот вопрос я внес потому, что у нас сегодня по залупостоянно распространяются материалы, я уже говорил, фракцией "Наш дом Россия" и депутатской группой "Российские регионы". Они обеспокоены тем, что законотворческая работа находится на недостаточно высоком уровне. Я присоединяюсь к ним, но, единственное, прошу, чтобы нам был роздан материал о тех законопроектах, которые были рассмотрены и приняты Госдумой в 1995 году, и не только по инициативе Президента и Правительства, и вообще, чтобы в целом была картина, а также о тех, которые были отклонены Президентом и Советом Федерации.
Председательствующий. Александр Николаевич, мы вчера на Совете Думы договорились, что 24-го числа с такой информацией, подробной, будет выступать Анатолий Иванович Лукьянов (ну мы вчера говорили), комитет даст информацию о законотворческой деятельности. Там будет анализ всей нашей работы. В этот день, 24-го, как раз будет 100 дней работы нашей Думы. Договорились, да? Депутат Жириновский. Владимир Вольфович, вы что-то насчет приема на работу хотите?.. Да, пожалуйста, депутат Жириновский. Запрос кому или поручение?
Жириновский В.В. Тут голосовать не надо, просто еще раз поручить комитету скорее решить организационные вопросы. Мы работаем четвертый месяц. Квартиры до сих пор не даны, до сих пор не все приняты на работу, до сих пор не выплачены долги за прошлый год по командировкам, не всем выделены помещения, вот проблемы с нашим транспортом перед зданием Госдумы (то, о чем правильно поднимал вопрос Семаго) - быстрее все это решить. Если надо, пусть Аппарат работает и ночью. Это же было у нас в первые годы советской власти: день и ночь работали вместе с товарищем Сталиным. Теперь вместе с товарищем Чилингаровым пускай потрудятся день и ночь и к 1 мая закончат все эти организационные моменты.
Председательствующий. Только с вами вместе. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я буду отдыхать на даче, а вы работайте, работайте.
Председательствующий. Я могу вас проинформировать: вчера мы тоже на Совете Думы приняли решение, что 24-го числа Комитет по Регламенту иорганизации работы Государственной Думы подготовит подробную информацию проблемы, вопросы, трудности, - чтобы мы здесь послушали. Может быть, даже и отдельно послушать. Только для депутатского корпуса. Что касается Ливии и Абхазии. У вас какие-то есть по этому поводу?.. Это для информации или мы должны что-то принимать? Депутат Финько хотел дать информацию... Пожалуйста, да, по телефонной связи информация, я так понимаю.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. По поручению Селезнева мы выяснили причины отключения международный связи с Абхазией. Заместитель министра связи Российской Федерации Наум Семенович Мардер сообщил, что отключение действительно произведено, и произведено на следующих основаниях. Соглашение между правительствами Российской Федерации и Грузии по вопросам связи от 3 февраля 1994 года, в котором признано суверенное право Грузии регулировать деятельность в области связи на своей территории. Во-вторых, на основании Устава и Конвенции международного союза электросвязи, членом которого является Грузия. Вышеуказанные Устав и Конвенция ратифицированы Россией в 1995 году. Далее. Примечание. Под термином "международная связь" понимаются все виды электрической связи: международная телефонная, телеграфная, телексная связь, а также факс и системы передачи данных. Наши попытки соединиться с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще... Его без связи не оставляйте, дайте минуту договорить.
Финько О.А. Наши попытки связаться с Сухуми не увенчались успехом. Я хочу сказать, что, на мой взгляд, это формальная сторона проблемы. На самом деле грубо попраны права абхазского народа. Обращаю внимание на то, что вся связь отключена не в 1994-1995 годах, после ратификации вышеуказанных документов, а сейчас, когда на Абхазию оказано беспрецедентное давление, которое...
Председательствующий. Олег Александрович! Что вы предлагаете? Нам надо принять какое-то заявление, решение или сделать протокольную запись? Информация понятна: связи нет. Ваше предложение.
Финько О.А. Нам необходимо выступить со своим документом, в котором отразить эту обстановку, явно ненормальную обстановку. Это нецивилизованные методы, давление на Абхазию.
Председательствующий. Значит, вы настаиваете, чтобы мы включили этот вопрос в повестку дня? Поручить комитету. Дать информацию, информировать депутатский корпус. Договорились по этому вопросу? Хорошо. Депутат Кривельская, пожалуйста. О комиссии по чрезвычайным ситуациям и... Вы информацию хотите дать по этому поводу?
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты! Я напоминаю, что по комиссии о чрезвычайных ситуациях материалы не розданы, и если мы все-таки оставим это в повестке дня... Комиссию эту затевают до 1999 года, вы можете себе представить, какой же затратный механизм и избыточность для Государственной Думы... Предлагаю исключить из повестки дня.
Председательствующий. Да, пожалуйста. Депутат Илюхин. Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Комитет по безопасности не может согласиться с подобным предложением. Нина Викторовна, уважаемая Нина Викторовна, предлагает принять решение, не обсудив сам текст постановления. Это во-первых. Во-вторых, материалы были розданы еще к прошлому заседанию Государственной Думы. Комиссию предлагается создать из депутатов, никаких дополнительных расходов не предусматривается. Аппарат комитета по безопасности полностью будет обслуживать эту комиссию. 12 законопроектов по чрезвычайным ситуациям. Вы вспомните работу прежнего состава Госдумы: как землетрясение, как пожар - мы создаем комиссию у себя. А эта комиссия будет работать на постоянной основе, состоять из депутатов.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Есть ли необходимость? Вы еще хотите? Пожалуйста, одна минута. Пожалуйста, депутат Кривельская - и голосуем. Да, пожалуйста.
Кривельская Н.В. Уважаемые депутаты! Виктор Иванович не прав. В положении о комиссии записано: "Комиссия закрепляет за собой право на договорной основе сотрудничать с представителями исполнительной власти". Вношу уточнения. В Комитете по безопасности ранее была создана комиссия по следственным изоляторам. Кому от нее было холодно, жарко? А народу было полно. Закон тот делала я, при чем здесь все эти комиссии? Они избыточны и создаются ради шумихи.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование предложение депутата Кривельской о том, чтобы исключить из повестки вопрос 18. Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Юрьев - за, депутат Столяров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Карелин, да? Депутат Куликов, пожалуйста, мотивируйте ваше предложение по поводу обращения к Совету Федерации. Депутат Куликов! Где же он? Значит, я не рассматриваю этот вопрос. Депутаты Алтухов и Морозов попросили Геннадия Николаевича дать информацию по Кандагару. Ну, я так думаю, что он уже дал эту информацию. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Дело вот в чем. Есть письмо, которое написали кандагарские пленники на имя Селезнева. Оно у вас, перед вами лежит, Артур Николаевич. Дело в том, что Геннадий Николаевич сказал, что не видел этого письма, но, видимо, это ошибка. Он даже завизировал его. Поэтому у меня предложение из трех пунктов. Первое. Распространить для депутатов текст этого письма, чтобы они могли ознакомиться с ним. Второе. Попросить Комитет по международным делам еще раз дать информацию о том, что сейчас происходит в Кандагаре. Четырежды уже такая информация была, но каждый раз нам обещали, что вот-вот там будут какие-то подвижки. А похоже, что ситуация ухудшается. И третье. Если ничего нового мы не услышим от Комитета по международным делам, тогда надо будет дать поручение нашей депутатской группе вместе с Комитетом по международным делам подготовить обращение Государственной Думы к парламентам мира с просьбой оказать содействие в освобождении наших пленников в Кандагаре.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, сейчас размножим и раздадим депутатам проект этого обращения. Я думаю, что вряд ли кто из вас был в Кандагаре. Я был в Кандагаре неоднократно. Если вы решите меня туда послать, в Кандагар, так у меня там остались еще свои контакты. Я раз пять, наверное, был в Кандагаре. Поэтому я думаю, что кроме обращения, может быть, надо нам самим каким-то образом подключиться. Давайте протокольно... Пожалуйста, депутат Варенников. Я извиняюсь, вы тоже в Кандагаре были.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, Артур Николаевич, я там четыре с половиной года был. Это первое.
Председательствующий. Да, да, был, да.
Варенников В.И. Второе. Мы в конце концов должны заставить Правительство, чтобы оно выполняло свои функции. Ну это же возня законодательных органов, она ничего не дает. Правительство обязано спасти наших людей.
Председательствующий. Депутат Морозов, пожалуйста. И закончим на этом.
Морозов О.В. Я просто хочу сказать, что есть обращения по этому вопросу и Черномырдина, и Ельцина. Я не возражаю против того, чтобы мы еще раз надавили на Правительство, но официального обращения Государственной Думы по этому вопросу не было. Поэтому, я думаю, тут одно не исключает другого.
Председательствующий. Договорились, готовьте вопрос, и мы оформим. Депутат Рыбаков высказал просьбу направить депутатский запрос. Вы хотите дать информацию Генеральному прокурору? Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты! Мы не должны допускать таких ситуаций, когда любой безответственный журналист ради красного словца может поставить под удар, может поставить на грань жизни и смерти судьбу солдат и офицеров, попавших в чеченский плен. А именно это и случилось. Своим глумливым, так сказать, заявлением, той информацией, которую выдал господин Невзоров, он поставил под удар жизнь пленных солдат и офицеров. И средства массовой информации уже сообщили о том, что после того, как это случилось, в чеченском плену были подвергнуты расправе несколько наших солдат. Мне кажется, что Генеральная прокуратура должна пресекать подобные случаи, и мы должны это инициировать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутата Рыбакова: направить запрос Генеральному прокурору по поводу информации в программе Невзорова "Дни". Прошу выразить свое мнение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 41,3%
Проголосовало против 121 чел.        55,5%
Воздержалось 7 чел.  3,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Иваненко. Вы хотите еще дать информацию по поводу того, что у вас от фракции "ЯБЛОКО" есть другой вариант законопроекта об обеспечении стабильности правовой системы, и высказать предложения в связи с этим? Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Проект этого постановления уже роздан, оно датировано 5 апреля и называется: "О внесении изменений в постановления Государственной Думы от 15 марта 1996 года..." Это постановление обсуждалось на предыдущем заседании. Мы считаем, что оно является альтернативным тем проектам постановлений Думы, которые включены в повестку дня, и настаиваем на том, чтобы оно голосовалось отдельно, с соответствующей мотивацией. Оно уже роздано в зале.
Председательствующий. Оно роздано. Значит, его необходимо включить в повестку дня, в пункт 1. Как вы считаете? Депутат Иваненко, включить в пункт 1 повестки дня?
Иваненко С.В. Да, да. Включить его в пункт 1 повестки дня. Проект уже раздают.
Председательствующий. И после рассмотрения этих документов голосовать ваш.
Иваненко С.В. Да, рассмотреть наш проект постановления как альтернативный, с соответствующей аргументацией, то есть с предоставлением слова по этому вопросу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку, пожалуйста. Кто это? Вы хотите выступить по ведению? Нет? Хорошо. Уважаемые коллеги, прошу голосовать. Вообще это, я так понимаю, не надо даже голосовать. Регламентная группа, депутат Семаго, это ведь не голосуется, это просто вносится? Документ есть, на руках он? (Шум в зале.) Хорошо, уважаемые коллеги, я так понимаю, что раз нет документа... Вы хотите сказать? Пожалуйста. Чтобы мы тут разобрались и приступили к работе. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Он раздается, только что мне дали. Раздается в зале этот проект постановления, он уже был роздан 5 апреля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте рассмотрим. Для, так сказать, чистоты эксперимента. Документ от фракции "ЯБЛОКО" раздается, мы обязаны включить его в повестку дня. Я предлагаю вам высказать свое мнение по этому поводу голосованием... Нет, не нужно, говорят, голосовать. Регламентная группа, ответьте, пожалуйста. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, для того чтобы рассмотреть альтернативный проект, мы должны включить его в повестку дня. Поэтому это голосуется.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я обращаю ваше внимание на абсолютно неправильный комментарий по этому вопросу. Этот вопрос был включен в повестку дня прошлого заседания. Сейчас этот вопрос, первый пункт нашей повестки, не обсуждается. Проекты постановления просто ставятся на голосование. Поэтому грубейшим нарушением Регламента является исключение альтернативного проекта, который обсуждался на предыдущем заседании.
Председательствующий. Да, я согласен и заканчиваю наше обсуждение. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я привлекаю ваше внимание к следующему обстоятельству. Мы голосуем не вопрос, а проект постановления. Для того чтобы проект постановления был включен в голосование, в машину голосования, его нужно включить в повестку дня. Он должен стоять как альтернативный проект. Не вопрос голосуется, а голосуется проект постановления. Либо тот, либо другой. Он должен быть включен в повестку дня - для обсуждения. Все, больше никаких вопросов нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас... я дам слово и вам, и вам. Я хочу сначала депутата Мизулину послушать, а потом, пожалуйста, вы, да, чтобы меня не запутали окончательно. Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, на прошлом заседании в рамках вопроса, который мы сегодня с вами продолжаем обсуждать, было внесено разными фракциями и комитетами несколько вариантов проекта постановления. Среди них был и тот проект постановления, о котором сейчас идет речь. Я хотела бы напомнить (в том числе и Владимиру Владимировичу), что в прошлый раз голосование по этим проектам постановления не состоялось. Вопрос был перенесен полностью (вместе со всеми документами и проектами постановления) на следующее, то есть на сегодняшнее, заседание. Тогда голосовалась лишь возможность создания согласительной комиссии для выработки единого проекта постановления. Это не получилось. Значит, все альтернативные проекты постановления должны голосоваться сегодня, включая и наш.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, уважаемые коллеги, все правильно, разъяснение... Николай Иванович, мы уже договорились, все. Вы еще по ведению хотите?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо ничего?.. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков Н.И. Артур Николаевич, мы ведь действительно обсуждали на прошлом заседании этот вопрос и решили его перенести на сегодняшний день. И вчера на Совете Думы тоже обсуждался этот вопрос, и решили внести его в повестку дня. Для нас полная неожиданность, что сегодня нет в повестке дня этого вопроса. Поэтому я вношу предложение. Если будет принято решение, или предложение, фракции "ЯБЛОКО", то предложение депутата Гдляна, которое он докладывал в пятницу, надо тоже тогда распространить. И другие есть решения: и Лукьянова, и так далее.
Из зала. (Не слышно.)
Рыжков Н.И. Нет, я говорю - решения, проекты.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Я думаю, раз согласительной комиссии не было, то правильно. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Всего два слова. Неправильное толкование Регламента. Регламент предусматривает включение в повестку дня вопроса. Мы его включили, он включен. По этому вопросу надо раздать все проекты, которые имеются, и больше рассматривать этот вопрос не следует. Включен вопрос - раздаются все проекты.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу, уважаемые коллеги, проголосовать повестку дня в целом. Кто без карточки? Депутат Морозов, депутат Столяров. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждена довольно-таки быстро. Приступаем к работе. О проекте Обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по решению Совета Государственной Думы) - голосование. У вас на руках ли этот проект, уважаемые коллеги?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть необходимость обсуждать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Прошу выразить свое отношение к этому документу голосованием. Пожалуйста. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Депутат Морозов - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об обеспечении стабильности правовой системы Российской Федерации и подтверждении международных обязательств России. По мотивам, пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемая Государственная Дума, я вношу предложение. Давайте мы подумаем. Может быть, нам лучше чуть-чуть по-другому сделать - рассмотреть сейчас вопрос о стабильности правовой системы? Я имею в виду постановление. Оно состоит из двух пунктов. Пункт 1: подтвердить... А пункт 2: рекомендовать Президенту... Если мы примем это постановление прежде, чем проголосуем закон, возможно, представитель Президента отзовет этот закон - и проблема будет снята. Мне кажется, что по логике было бы правильнее так сделать.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, было такое предложение... Остается в соответствии с порядком повестки дня или мы примем предложение депутата Рыжкова? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Как бы мы ни относились к законопроекту, мы должны, уважая Президента, поставить этот вопрос на голосование и после этого решить, принимать постановление или нет. Может, мы примем этот закон - и нет вопроса.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Морозов, пожалуйста. Вы по ведению, да? Олег Викторович Морозов.
Из зала. По карточке Алтухова!
Председательствующий. По карточке Алтухова.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Дело в том, что, мне кажется, чисто формально Анатолий Иванович, безусловно, прав. Но если паче чаяния мы как-то проголосуем (за данный закон или против), тогда не совсем понятно, зачем мы рассматриваем постановление. Мне кажется, предложение коллеги Рыжкова очень правильное, тем более, что было соответствующее предложение представителя Президента. Если проходит предложение депутатской группы "Российские регионы" из двух пунктов, то, как говорил представитель Президента, Президент готов отозвать закон, и тогда коллизия разрешается. Может, все-таки согласимся с предложением коллеги Рыжкова и проголосуем постановление, которое внесено в повестку дня, и тем самым разрешим коллизию?
Председательствующий. Соглашаемся, да? Соглашаемся. Анатолий Иванович согласен. Есть предложение. Тогда я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы о стабильности правовой системы Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста. Депутат Гдлян.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Видимо, настало время, когда надо разрядить обстановку и положить конец всей этой неприятной истории. Я думаю, что фракции согласовали свои позиции после предварительного обсуждения, согласны и с той формулировкой, которая предложена вниманию депутатов. И если мы сейчас проголосуем за общий, выработанный проект, то, я думаю, сам собой отпадет второй вопрос - о принятии или обсуждении законодательного акта.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы о стабильности правовой системы Российской Федерации. Прошу...
Из зала. В какой редакции?
Председательствующий. В редакции "Российских регионов". Прошу голосовать. (Шум в зале.) По мотивам кто?.. Остановите голосование. Депутат Гдлян, пожалуйста.
Гдлян Т.Х. По мотивам можно?
Председательствующий. Да, пожалуйста, по мотивам, я сказал.
Гдлян Т.Х. После обсуждения в пятницу, уважаемые коллеги, по согласованию с фракциями было внесено дополнение. Оно выглядит таким образом: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Подтвердить, что приведенные выше постановления Государственной Думы от 15 марта 1996 года отражают гражданскую и политическую позицию депутатов, не влекут юридических последствий и не затрагивают стабильность правовой системы Российской Федерации, как и международные обязательства России. 2. Рекомендовать Президенту Российской Федерации отозвать свой законопроект. Если первый вариант будет принят.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я думаю, что это "с голоса", раз. Во-вторых, может быть, нам тот вариант, который есть, принять за основу?
Из зала. Это согласованный вариант.
Председательствующий. Ну, я не знаю, это согласованный? Вот то, что депутат Гдлян зачитал, согласовано это?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Тогда, уважаемые коллеги, чтобы мы продвинулись немножко, я предлагаю вот этот документ принять за основу. Прошу высказать по этому поводу свое...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите взять слово? Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Так нельзя: в детские игры играть. Каждый документ, который принимает Государственная Дума, несет нормотворческую функцию. Мы тут не на митинге. Приняли резолюцию - поддержать, не поддержать. Каждый документ наш имеет силу закона так или иначе. И играть вот в такие игры... Ведь если мы говорим, что отмена беловежских соглашений незаконна, то и принятие беловежских соглашений тоже было незаконным. Никто не имеет права распускать государство. Нет такого. Варвары в Африке этого не делали никогда, и вырезают целые племена, когда делается попытка расчленить государство. Договор о создании СССР был незаконен - согласен. Давайте вернемся к чистому правовому полю: Российская империя по состоянию на 1 сентября 1917 года. Вернемся к чистоте, к началу века, если весь век мы занимаемся детскими играми: распускаем империю - создаем СССР, распускаем СССР - создаем Российскую Федерацию. Придет новый Горбачев, распустит Российскую Федерацию, и останемся мы с вами в Вологде сидеть и там еще будем решать, что мы принимали весь XX век.
Председательствующий. Хорошо. Есть необходимость обсуждать? Я хочу предложить принять за основу проект, который согласован со всеми группами и фракциями. Депутат Медведев, пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы решением Совета мне было поручено собрать представителей фракций для отработки согласованного варианта. Вчера в 14.30 собрались те представители, кто посчитал необходимым участвовать в этом согласовании. И Тельман Хоренович зачитал тот вариант, который отработали вместе с другими представителями фракций. Вот о чем идет речь. И я предлагаю принять его за основу, поскольку он уже как бы согласован со всеми, кто пожелал в этом участвовать.
Председательствующий. Хорошо. Анатолий Иванович, пожалуйста. Лукьянов, а потом Вишняков. Пожалуйста.
Лукьянов А.И. Я предлагаю, коллеги, спокойно посмотреть на этот вопрос. Нам роздан документ без той поправки, которая оглашена. Поправку тогда надо будет раздать. А вот тот документ, который роздан (и я поддерживаю здесь Владимира Вольфовича Жириновского), надо проголосовать, и можно проголосовать в целом. И потом проголосовать поправку. Все.
Председательствующий. Так, есть такое предложение. Депутат Вишняков, по ведению вы хотите слово, да? Голосовать? Вы что хотите? Я не слышу. Слова просите? Депутат Вишняков - по ведению, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Я считаю, дорогие депутаты, что это постановление нельзя сейчас рассматривать в качестве основы, потому что непоследовательно сначала принимать постановление, имеющее юридическую силу, а потом задним числом придавать ему характер заявления,излагать уже гражданскую и политическую позиции. Уважаемые депутаты, мы здесь как бы, подвергаясь давлению, начинаем менять свою позицию и менять один вид документа на другой. А что потом? Неужели вы думаете, что Президент отзовет свой законопроект? Никогда Президент этого не сделает. Поэтому сейчас, я думаю, надо собрать, как было решено, представителей фракций (меня туда не приглашали, никогоиз представителей ЛДПР там не было). И нельзя заявлять: тот, кто хотел тот и участвовал в обсуждении. Что это за постановка?
Председательствующий. Хорошо. Вы по ведению, депутат Морозов? И давайте заканчивать... Пожалуйста. Второй микрофон.
Морозов О.В. Коллеги уважаемые, давайте так поступим. Вот тот вариант, который был первоначально внесен, без поправки, он отвечает тем требованиям, о которых говорил коллега Вишняков. Здесь не сказано, что эти документы не имеют юридической силы, а здесь сказано, что эти документы не затрагивают правовых основ нашего государства и международных обязательств России. Единственное, что я просил бы перед голосованием, - это обратиться к полномочному представителю Президента господину Котенкову, чтобы он подтвердил то, что он говорил на прошлом заседании, - о готовности отозвать законопроект в случае, если будет принято постановление. И тогда мы могли бы проголосовать вот этот первоначальный документ без поправки за основу. А поправку уже потом мы можем рассматривать, говорить там о юридической силе или не говорить.
Председательствующий. Хорошо. Александр Алексеевич, вы что-то скажете нам? Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, есть принципиальная разница между тем проектом, который был роздан (об этом сейчас было сказано), и тем проектом, который предлагает сейчас группа "Народовластие". Наша фракция готова голосовать за основу тот проект, который представила эта группа. За основу. У нас там будет еще одна небольшая поправка, мы предлагаем в пункт 1 вставить, что это постановление отражает политическую позицию поддержавших его депутатов. Все-таки не надо писать про всех, это чисто техническая вещь. А вот принимать за основу тот документ, который роздан, мы не можем. Тут совершенно верно написано, это совсем не о том речь.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас я еще... Коллега Юрьев хочет по ведению получить 1 минуту, и послушаем Александра Алексеевича. Пожалуйста. И я думаю, что нам будет все понятно. Все-таки я думаю, что нам придется принимать тот документ за основу. Да, пожалуйста. Депутат Юрьев.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Коллеги, мне кажется, что мы все-таки здесь как-то не тем занимаемся. Ну что значит: пусть нам скажет представитель Президента, будет ли он отзывать закон, если мы примем постановление. Это, в конце концов, не торг какой-то между людьми. Дума реагирует и выражает свое мнение голосованиями по тем или иным законопроектам. Мы уважение к Президенту должны в первую очередь проявить не устным торгом, а тем, что должны проголосовать внесенный им законопроект. А вдруг, представьте себе, мы проголосуем за него. Какой же смысл тогда в дальнейших постановлениях? Конечно, мы сначала должны его проголосовать, а после этого, если надо, вернуться к вопросу, какое постановление мы вносим на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Александр Алексеевич, пожалуйста. Мы обсуждали это уже, и такое решение принималось.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы напомнить, во-первых, свои слова. Я никогда не говорил о готовности Президента отозвать закон, я говорил о готовности Президента рассмотреть этот вопрос в зависимости от того, какое решение будет принято Государственной Думой. Исходя из этого, я хотел бы в двух словах высказаться о предложенных вариантах постановления. Тот вариант, который роздан депутатам и предлагается принять за основу, не меняет правовой ситуации. Не меняет. И поэтому, видимо, не повлечет за собой каких-то действий со стороны Президента, кроме настойчивой просьбы рассмотреть внесенный им законопроект. Если будет принят тот вариант, который сейчас был оглашен Тельманом Хореновичем Гдляном, он меняет правовую ситуацию, и тогда этот вопрос может быть рассмотрен. Я просил бы это учесть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте... (Шум в зале.) Вы хотите что-то сказать? По мотивам? Миронов Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, что представитель Президента не прав, потому что в проекте постановления, который подготовлен депутатской группой "Российские регионы", сказано, что постановления Думы от 15 марта 1996 года не затрагивают стабильность правовой системы Российской Федерации. То есть мы этим подтверждаем действенность принятых законов Российской Федерации, как и международные обязательства Российской Федерации. Мы подтверждаем, что Россия будет выполнять свои международные обязательства. Поэтому я предлагаю проголосовать за данное постановление в этой редакции.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять за основу постановление о стабильности правовой системы Российской Федерации. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.) Первый. (Шум в зале.) Первый. Я могу зачитать, уважаемые коллеги. Розданный впервые. Вы все понимаете, о чем я говорю? (Шум в зале, выкрики.) Зачитать? Пожалуйста. Постановляющую часть? "Постановляет: 1. Подтвердить, что приведенные выше постановления Государственной Думы от 15 марта 1996 года отражают гражданскую и политическую позицию депутатов и не затрагивают стабильность правовой системы Российской Федерации, как и международные обязательства России. 2. Рекомендовать Президенту Российской Федерации отозвать поступивший в Государственную Думу проект Федерального закона "Об обеспечении стабильности правовой системы Российской Федерации и подтверждении международных обязательств России". Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) За основу! Кто без карточки? Депутат Морозов - за, депутат Столяров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я хотел бы в связи с этим спросить, какие поправки, как мы поступим? Значит... (Шум в зале, выкрики.) Нет, были предложения по поправкам. Пожалуйста, депутат Иваненко. (Шум в зале.) Ну давайте мы рассмотрим поправки, которые поступили. Пожалуйста.
Иваненко С.В. Две поправки. Первая поправка - внесенная группой Гдляна: после слов "и политическую позицию депутатов" вставить слова "не влекут юридических последствий". Вторая поправка: после слов "политическую позицию" (это я все читаю пункт 1 постановления) добавить слова "поддержавших его депутатов". (Шум в зале, выкрики.) Это как раз неясно. Тут написано "всех депутатов".
Председательствующий. Как мы поступим? Она письменно... (Шум в зале.) Голосовать? По ведению - депутат Ярошенко. Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! В связи с тем что поправок, розданных нам, нет, я прошу проголосовать в целом. Вношу предложение.
Председательствующий. Есть, есть поправки!
Ярошенко А.И. Это альтернативный проект, но не поправки! Отдельно поправок нет.
Председательствующий. Ну, я думаю, что мы проголосуем. Мы же знаем, о чем идет разговор. Я думаю, давайте мы не будем "загонять" решение вопроса. Коллеги предложили, поправки есть, ясно, о чем говорится. Кто-нибудь настаивает еще на каких-то изменениях законопроектной основы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Прошу высказать свое мнение по поправкам, которые внесены, я так понимаю...
Из зала. Отдельно! Отдельно!
Председательствующий. Сначала первая поправка, связанная с тем, что после слов..."Не влекут юридических последствий" - эти слова, так я понимаю, да, Тельман Хоренович? Прошу высказать свое мнение, уважаемые коллеги, по этой поправке. Кто без карточки? Депутат Морозов - за, депутат Столяров - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 165 чел.        36,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Следующая поправка - депутата Иваненко. Так я понимаю, да? (Шум в зале.) "Поддержавших его депутатов" там слова, да? Депутат Иваненко, да. Пожалуйста, голосуйте. Так, кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 174 чел.        38,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в целом проект постановления о стабильности правовой системы Российской Федерации. Прошу включить...
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Да ну зачем поименное?! Давайте в целом, всё! Кто без карточки? Депутат Морозов... Второй микрофон.
Поляков Ю.А. 42-й избирательный округ. Я - за.
Председательствующий. Депутат Столяров... Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые... По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Значит, я прошу в этом заключительном документе, то есть в последнем пункте, указать, что фракция ЛДПР сохраняет свою прежнюю позицию, высказанную 15 марта 1996 года. Мы в такие игры не играем - туда-сюда-обратно. Это пускай делают те, кто постоянно занимается конъюнктурой. У нас жесткая позиция была, она сохраняется. Поэтому в конце документа напишите, что вся фракция ЛДПР сохраняет свою прежнюю позицию, высказанную 15 марта 1996 года. А вы в мае еще один документ примете! И так будете ломать государство до конца века! Поэтому напишите в этом документе, что мы сохраняем прежнюю позицию.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это можно сделать в протокольной записи.
Из зала. В документе!
Председательствующий. В документе - за это надо голосовать. Пожалуйста, ставлю на голосование: кто за то, чтобы сделать вот такую приписку... (Выкрики из зала.) А как? (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, вы же не голосовали? Как это - записать? Голосуется только то, что написано на бумаге. (Выкрики из зала.) Всё, хорошо, в протоколе все это будет указано. (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, мне кажется, что все ясно. Мы проголосовали постановление в целом. Точка на этом документе поставлена. Либо нужно, чтобы фракция ЛДПР сделала свое заявление, либо можно сделать протокольную запись. Иных форм Регламент не предусматривает.
Председательствующий. Олег Викторович, я об этом уже сказал.
Морозов О.В. И второе. В силу того что мы приняли это постановление, я прошу проголосовать за то, чтобы исключить из повестки дня вопрос о законопроекте, внесенном Президентом, и сегодня его не рассматривать.
Председательствующий. Речь идет о том, что у нас включен в повестку дня проект федерального закона об обеспечении стабильности правовой системы Российской Федерации. Конечно, раз уже постановление принято по первому вопросу, то по второму, видимо, надо снимать. Такое голосование. Представитель Президента, пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Во-первых, в повестке дня вопрос стоит, и мы просили бы повестку дня завершить так, как положено по Регламенту. Во-вторых, в предыдущем выступлении я сказал, что в зависимости от того, изменит ли принятое постановление правовую ситуацию, сложившуюся в нашей стране, мы готовы рассмотреть вопрос об отзыве внесенного законопроекта. К сожалению, принятое постановление не внесло никаких изменений в сложившуюся правовую ситуацию. Я настаиваю на голосовании внесенного Президентом проекта закона.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, минуточку. Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Я поддерживаю предложение представителя Президента. В этих условиях мы обязаны, просто обязаны в соответствии с Регламентом поставить на голосование проект закона, внесенный Президентом. И я прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Сейчас. Депутат Лукашев - по ведению.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю это предложение и напоминаю, что существует еще один альтернативный проект, внесенный фракцией "ЯБЛОКО". Потому что мы не можем голосовать за непонятные вещи. С утра мы проголосовали за обращение к Совету Федерации, где было сказано, что наше постановление от 15 марта носит только политический характер, мы сказали, что мы политиканы. Здесь три пункта, которые говорят о том, что мы демагоги на самом деле. В конечном итоге сейчас мы проголосовали за постановление, которое ничего не значит. А к сути предъявляемых нам претензий по подрыву суверенитета Российской Федерации мы возвращаться не хотим. А вот суть эта как раз заключена в законопроекте, внесенном фракцией "ЯБЛОКО". И он должен рассматриваться так же, как и президентский законопроект.
Председательствующий. У нас проект фракции "ЯБЛОКО" был дополнительно включен, да? Поэтому будет голосоваться. (Выкрики из зала.) Сейчас. По ведению - Михайлов. Минуточку одну. Уважаемые коллеги, спокойнее, мы сейчас все проголосуем.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги из фракции "ЯБЛОКО" и другие! Мне хотелось бы обратить внимание на начало рассмотрения нами этого вопроса. Там было все окончательно расставлено по своим местам и абсолютно ясно. Мы рассмотрели вопрос. Было внесено несколько предложений, вернее, проектов постановлений. Одно из них проголосовано и принято большинством. Я думаю, необходимость в голосовании других проектов просто отпала, и не нужно затягивать время.
Председательствующий. Давайте мы проголосуем проект постановления по данному вопросу, внесенный фракцией "ЯБЛОКО". Он роздан всем, он есть на руках.
Из зала. Закон, первый проект...
Председательствующий. Да? Сначала голосуем президентский законопроект. Хорошо, уважаемые депутаты. У вас есть вариант, о котором говорил Александр Алексеевич. Поэтому ставится на голосование предложение о принятии федерального закона об обеспечении стабильности правовой системы Российской Федерации и подтверждении международных обязательств России в первом чтении. Принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование проект постановления, предложенный фракцией "ЯБЛОКО". Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 192 чел.        42,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, как мы сегодня говорили уже с утра и включили в повестку дня сегодняшнего нашего заседания, я вас информировал о том, что у нас на заседании присутствуют депутаты Верховного Совета Республики Беларусь. Давайте мы их поприветствуем здесь. (Аплодисменты.) И предоставим слово для выступления Председателю Верховного Совета Республики Беларусь Семену Георгиевичу Шарецкому. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Шарецкий С.Г. Уважаемый Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, уважаемые депутаты! Я и мои коллеги, прибывшие в Москву в составе первой официальной делегации Верховного Совета суверенной Республики Беларусь по приглашению Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Геннадия Николаевича Селезнева, рассматриваем сегодняшнюю встречу прежде всего как знак глубокого уважения к нашей стране и ее народу. (Аплодисменты.) Спасибо. В этой связи позвольте от себя лично и от всей белорусской делегации, депутатов Верховного Совета сказать вам белорусское шчырае дзякуй и искренне, сердечно приветствовать вас, а в вашем лице все народы России. (Аплодисменты.) Белорусов и россиян связывают давние узы дружбы. На протяжении многих столетий мы делили и радость, и лишения. Но и белорусы, и россияне искренне верили в нерушимость нашего единства, не раз доказывали это и на полях сражений, и в экономическом, культурном, политическом сотрудничестве. О том, что для наших народов не столько характерно различие, сколько единство, говорят многие факты. Общими были для нас многие выдающиеся исторические личности. Так, выходцами из Белоруссии были предки династии Романовых, наставник Петра I - Симеон Полоцкий, Михаил Глинка, Игорь Стравинский, Вацлав Нижинский и многие другие известные деятели. В то же время белорусский народ помнит и знает, что и Россия дала Белоруссии много талантливых ученых, художников, писателей. Более десятой части жителей Белоруссии сегодня считают себя русскими. 1300 тысяч белорусов живут и трудятся в России, в том числе и на высших государственных должностях. Да, нас связывает очень многое. Наши народы строят новое общество, основанное на демократических принципах и общечеловеческих ценностях. На этом пути встречается и будет встречаться немало трудностей, сложностей, но совместными усилиями, и это вселяет надежду и оптимизм, мы сможем преодолеть трудности. Именно осознавая это, большинство белорусских избирателей на прошлогоднем майском референдуме на вопрос: "Поддерживаете ли вы действия Президента Республики Беларусь, направленные на экономическую интеграцию с Российской Федерацией?" - ответили: "Да". (Аплодисменты.) История, как и всё в мире, развивается по своим законам. Создаются и трансформируются государства. Не избежал преобразований и Советский Союз. Сейчас на его базе образовано Содружество Независимых Государств, а родившееся новое Сообщество еще в большей степени соответствует требованиям нынешнего времени, чаяниям белорусского народа и народов России. Сегодня для нас главное - оставаться реалистами. Повернуть историю назад просто невозможно, но и отказываться от завоеваний прошлого, от нашей общей истории было бы преступно перед нашими народами. Нам надо жить не только сегодняшним днем, но и думать о будущем наших держав и народов. Политикам, получившим депутатский мандат от десятков тысяч избирателей, не позволено не откликаться на чаяния своих сограждан, не проявлять заботу о судьбах своих государств. История народов, государств - это и история соглашений, договоров самых разных направлений и уровней. В противном случае - это конфликты, разногласия. Истина рождается, конечно, в спорах, дискуссиях с оппонентами, в сопоставлении и анализе различных мнений. Однако политик, как и врач, должен постоянно помнить: не навреди. От мудрости понимания сути явлений, чистоты и искренности помыслов государственных деятелей зависят судьбы миллионов людей и стран, судьба планеты Земля в целом. Уважаемые депутаты! Новый импульс интеграционным процессам между Республикой Беларусь и Российской Федерацией придает подписание 2 апреля 1996 года Договора об образовании Сообщества. Прошло немного времени после его подписания, но большинство политологов и аналитиков уже говорят о его исторической значимости. Они убеждены, что договор позволит создать коридор для целенаправленного действия. Объединив интеллектуальный потенциал белорусского и российского народов, материальные ресурсы двух государств, Сообщество сможет быстрее преодолеть кризисные явления, и прежде всего в экономике. Соглашение, на мой взгляд, не ограничивает права его субъектов: Республики Беларусь и Российской Федерации. Оно даже становится гарантом этих прав. И чем богаче и выразительнее будет национальный облик каждого народа, тем прочнее, перспективнее и разнообразнее будет наша совместная жизнь. В связи с этим нельзя не вспомнить великого русского писателя, имеющего, кстати, также белорусские корни, Федора Михайловича Достоевского, который писал: "Чем более мы будем национальны, тем более мы будет европейцами, общечеловеками". В этом Сообществе рождаются наши государства уже в совершенно новом своем облике. Люди должны, конечно, получить равные права на образование, трудоустройство, оплату своего труда. В перспективе, как известно, будет подготовлена и начнет действовать единая система социальной защиты населения. Мы хорошо понимаем, что для формирования единого экономического пространства, совершенствования рыночных отношений, осуществления свободного перемещения товаров, капиталов и рабочей силы в Республике Беларусь и Российской Федерации необходимо в самые сжатые сроки создать достаточно близкую по своей сути и направленности нормативно-правовую базу. Надо определить этапы, сроки и глубину проводимых экономических реформ и социальных преобразований в двух государствах, развить и конкретизировать их в будущем. Парламентское собрание, которое будет сформировано из депутатов Верховного Совета Республики Беларусь и Федерального Собрания Российской Федерации, возьмет на себя основную часть работы по принятию модельных законодательных актов. Оно будет вносить соответствующие предложения в органы, наделенные правом законодательной инициативы, - в парламенты и в Высший совет по вопросам развития правовой базы Сообщества. Развитию интеграционного процесса должно послужить и соглашение между Федеральным Собранием Российской Федерации и Верховным Советом Республики Беларусь о межпарламентском сотрудничестве, которое мы подпишем в ходе этого визита. Уважаемые российские коллеги! Выскажу и следующую мысль. Беларусь активно строит у себя демократическое правовое государство. Россия строит такое же демократическое правовое государство. Хочу особенно подчеркнуть: правовое! А это значит, что и в нашем Сообществе право и закон должны стать тем фундаментом, который обеспечит надежность нового образования, его международный авторитет. И кому, как не нам, законодателям, следует осуществлять правовое обеспечение процесса интеграции?! Вот почему мы готовы работать совместно с вами над созданием единой нормативно-правовой базы Сообщества. Мы начинаем не на пустом месте. Составляющие этой базы - национальные законодательства - уже наработаны в наших парламентах. Но сегодня необходимы дополнения, уточнения в свете последних инициатив и международных договоренностей. Не сомневаюсь, что Сообщество, построенное на незыблемой основе демократических прав и свобод, станет притягательным для других стран СНГ. Углубления и расширения интеграционных процессов не замечать уже нельзя. И доказательство тому - новое четырехстороннее соглашение между Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией. Убежден, что наше Сообщество реально и жизненно. Оно открыто для присоединения к нему других государств, разделяющих его цели и принципы, готовых в полном объеме принять на себя обязательства, вытекающие из договора. Уважаемые депутаты! В заключение своего выступления хочу пожелать вам, всем россиянам здоровья, счастья, благополучия. Я верю в наше общее будущее. Пусть нынешний год - год рождения Сообщества - будет для всех счастливым. Спасибо за внимание. (Продолжительные аплодисменты.) Уважаемые российские коллеги! Позвольте мне в знак глубокой признательности и уважения от имени Верховного Совета Республики Беларусь передать Государственной Думе Федерального Собрания России памятный сувенир и выразить надежду, что наши отношения искренности и братства найдут воплощение в новых делах и свершениях во имя блага и процветания народов Белоруссии и народов России. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Семен Георгиевич. Найдем, я думаю, достойное место для этой прекрасной картины. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите в зал. Продолжаем нашу работу. Включите режим регистрации, пожалуйста. Кто без карточки? Депутаты Морозов, Боровой, Федоров Борис. (Шум в зале.) Есть предложение повторить регистрацию. Просим всех депутатов пройти в зал и приступить к работе. Прошу включить режим регистрации. (Выкрики из зала.) Хорошо, Николай Михайлович. Кто без карточки? Депутат Морозов, депутат Борис Федоров. Все? Вы без карточки, Николай Михайлович? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 43 мин. 10 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Приступаем к работе. Николай Михайлович, по ведению? И депутат Глотов. Пожалуйста, по ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты! Уважаемый Артур Николаевич! Многие депутаты подходят, спрашивают. Отвечаю: с 14.00 до 16.00, в обеденный перерыв, крестьянство России, прислав своих делегатов, будет проводить митинг около Дома Правительства. Поэтому всех желающих, независимо от политических воззрений, приглашаем принять участие. Там много ваших избирателей.
Председательствующий. Хорошо, Николай Михайлович, но это не по ведению. Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы включили в повестку дня вопрос о ситуации вокруг Законодательного собрания Кемеровской области, но не определили место и время для рассмотрения этого вопроса. Материал, текст самого заявления вам роздан. Сейчас идет встреча Председателя Думы с Генеральным прокурором. Я прошу сейчас поставить на голосование текст этого заявления, он находится у вас на руках.
Председательствующий. Как, уважаемые коллеги?
Глотов С.А. Все уже прочитано, на эту тему все известно, роздано три часа назад.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас мы рассмотрим еще один проект постановления, а потом я поставлю ваше заявление. Нет возражений? Пойдем по повестке дня. О проекте постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы в связи с реакцией в государствах - членах Содружества Независимых Государств. Есть у вас в повестке дня. Тут нам надо голосовать. Документ есть на руках? Пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги! Государственная Дума уже приняла постановление "О стабильности правовой системы Российской Федерации", в котором фактически говорится о том, что имелись основания для негативной оценки со стороны, в частности, руководителей государств, входящих в СНГ. Это первое. Второе. Поскольку в заявлении содержатся высокомерные выражения, даже оскорбительные, в адрес тех руководителей государств СНГ, которые выразили свою негативную оценку решениям Думы от 15 марта, я предлагаю снять это заявление и не рассматривать его.
Председательствующий. Депутат Глотов, вы по этому же вопросу? Пожалуйста. И давайте голосовать это предложение.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Никаких оскорбительных заявлений в данном тексте не содержится. Группа "Народовластие" настаивает на голосовании за этот очень взвешенный, объективный документ, который говорит о реакции на принятые решения Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Юшенкова. Прошу определиться. (Выкрики из зала.) Первое вначале? Первое как раз и было. По повестке дня, вы имеете в виду? Депутат Юшенков, что вы хотите еще? (Шум в зале.) Остановите, пожалуйста, голосование. По повестке, я так понимаю. Два. Первое. По порядку есть первое постановление, оно и ставится на голосование.
Из зала. Какое?!
Председательствующий. Которое по решению Совета Думы - о заявлении Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Все. Прошу определиться. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Сергей Николаевич, есть необходимость ваше предложение голосовать? Нет? Хорошо. Уважаемые коллеги, была просьба: рассмотреть заявление Государственной Думы о ситуации вокруг Законодательного собрания Кемеровской области. У вас на руках проект этого заявления. Есть ли необходимость обсуждать? Нет? Прошу определиться. Включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Я так думаю, что сейчас, видимо, надо передать непосредственно Председателю. Прошу секретариат помочь. Уважаемые коллеги! Далее - проект заявления Государственной Думы о недопустимых высказываниях Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина в адрес ряда депутатов Государственной Думы. Есть проект этого заявления, и есть поправка. Поэтому я предлагаю принять это заявление за основу. Прошу определиться голосованием. Принять за основу проект заявления по поводу выступления Бориса Николаевича Ельцина. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые коллеги, у вас на руках поправка депутата Никифоренко. Есть необходимость, чтобы депутат дал информацию? (Выкрики из зала.) Голосуем. Поправка есть у всех. Прошу определиться голосованием по поправке депутата Никифоренко. (Выкрики из зала.) Вы хотите что-то сказать? Пожалуйста, включите микрофон.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. ...оставить в конце постановления, прямо в конце заявления.
Председательствующий. Ее оставить?
Никифоренко Ю.В. Нет, ее проголосовать - она должна завершать постановление.
Председательствующий. Я понимаю. Мы за основу приняли, и есть поправка. Так? Я могу зачитать ее - она у вас на руках есть. "Вношу предложение...", то есть третьим пунктом или в конце предлагается включить: "Государственная Дума обращает внимание Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина на недопустимость использования им своего высокого служебного положения в предвыборной кампании. Президент игнорирует принцип равенства претендентов на пост главы государства, отвлекает государственные средства, руководителей правительственных ведомств, многочисленный обслуживающий аппарат на прямую агитационную деятельность в своих личных целях". Вот такая поправка есть, она... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Шейнис. По ведению, да? Пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я голосовал за это постановление, я согласен в принципе с поправкой, но мне кажется, что она не имеет отношения к тексту данного постановления. Она относится к другому вопросу. Я готов проголосовать за это, но не в качестве дополнения к данному постановлению.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Никифоренко, у вас есть соображения по этому поводу? Пожалуйста. Снимаете или отдельно рассматривать?
Никифоренко Ю.В. Разъясненяю: я снимаю его и предлагаю принять отдельно.
Председательствующий. Но это, видимо, уже будет, когда не я буду вести. Мы решим тогда, да? (Оживление в зале.) Да, хорошо договорились. Прошу проголосовать заявление. Депутат Морозов.
Морозов О.В. По карточке своего однофамильца Анатолия Тимофеевича выступает Морозов Олег Викторович. У нас, у нашей группы "Российские регионы", есть такое предложение. Мы проголосуем, поддержим в целом данное заявление, но мы просили бы сделать протокольную запись по результатам нашей сегодняшней работы, этого голосования, о том, что наша группа считает недопустимым для всех кандидатов в Президенты вести себя недостойно, в том числе и с этой трибуны, как в случае, скажем, потрясания наручниками. Мы считаем, что это нарушение парламентской этики в отношении таких же депутатов, коллег, которые сидят в этом зале.
Председательствующий. Хорошо, вы объедините свои предложения с депутатом Никифоренко - я думаю, что у вас похожие предложения. Я вношу предложение... Депутат Боровой - и заканчиваем. Пожалуйста, по ведению. (Выкрики из зала.) Я не вижу. Пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне кажется неправильным личностное обращение. Это слишком серьезный документ, тем более что известно, что есть кандидаты в Президенты, к сожалению, и в нашем зале, которые используют свое служебное положение, используют так. Я думаю, давайте обезличим это заявление: кандидаты в Президенты, использующие служебное положение, что недопустимо по закону.
Председательствующий. Да, хорошо. Депутат Лозинская, и мы голосуем. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Вишняков? Депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, тем, кто, может быть, еще сомневается в актуальности нашего заявления, хочу напомнить, что в субботу 6 апреля Борис Николаевич Ельцин вновь позволил себе публичную несдержанность, назвав всех оппонентов по предвыборному марафону, представляющих различные политические силы, скверной, которой не место в общественной жизни. Поэтому я очень прошу: для того чтобы обратить внимание нашего высшего должностного лица на недопустимость просто этическую, так сказать, такого его поведения, обязательно проголосовать сегодняшнее заявление.
Председательствующий. Хорошо. Голосуется в целом. Пожалуйста, прошу определиться. (Выкрики из зала.) Но я уже включил режим голосования, Сергей Николаевич. Я вижу всех, вы знаете, никаких вопросов нет. В целом, пожалуйста, голосуем. (Выкрики из зала.) Я вам сейчас дам слово, пожалуйста, если вы хотите что-то сказать по ведению. Нет? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Заявление принимается. Уважаемые коллеги, у нас по повестке дня Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Содоклад Олега Александровича Финько.
Котенков А.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". Основанием для отклонения названного федерального закона явилось то, что закон, принятый Государственной Думой, неправомерно расширяет толкование понятия "государственные средства массовой информации". Закон распространяет это понятие не только на государственные средства массовой информации, но и на средства массовой информации, учрежденные с участием государства. При этом это понятие чрезмерно расширяется за счет того, что оно распространяется не только на органы государственной власти (которые являются соучредителями, а не основными учредителями, и при этом не указывается, какова доля соучредительства), но и на иные государственные организации. В то же время хотелось бы напомнить, что Гражданский кодекс Российской Федерации вводит очень широкое понятие "организация" и не конкретизирует его. Под организацией понимается любая организационно-правовая форма. Таким образом, помимо государственных предприятий под понятие "средства массовой информации, учрежденные государством" или "учрежденные с участием государства" могут подпадать также государственные организации, не имеющие никакого отношения к органам государственной власти. Я могу привести примеры с внебюджетными государственными фондами. В частности, Пенсионный фонд в соответствии с Гражданским кодексом является государственной организацией. И таковых можно насчитать десятки. Так вот если Пенсионный фонд является соучредителем средства массовой информации, в соответствии с принятым законом это средство массовой информации уже обязано публиковать все, о чем здесь говорится. (Я попросил бы уважаемого депутата Лодкина все-таки воздержаться от реплик с места. Думаю, у него будет возможность выступить в прениях.) Кроме того, фактическое возложение одним из учредителей, подчеркиваю, без указания размеров его участия в учреждении данного средства массовой информации, на это средство массовой информации подобных обязанностей не соответствует части второй статьи 18 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Я напомню, что в соответствии со статьей 18 закона "О средствах массовой информации" учредитель не имеет права устанавливать какие-либо обязательства перед средством массовой информации, если они не оговорены конкретно в законе "О средствах массовой информации". Поправки же вносятся не в закон "О средствах массовой информации", а в иной закон. Далее. Статья 22 закона "О средствах массовой информации" предусматривает форму договора между соучредителями, которым они могут установить порядок участия каждого учредителя в деятельности средства массовой информации, в том числе и опубликование необходимой или требуемой соучредителем информации. Без такого договора и согласования с иными соучредителями это неправомерно. Далее. Пункт 4 статьи 1 и некоторые иные положения представленного федерального закона устанавливают, что для признания средства массовой информации, учрежденного с участием государства, как я уже сказал, достаточно, чтобы в числе учредителей были государственные организации. Я уже говорил, что это прямо противоречит статье 48 Гражданского кодекса. И наконец, хотелось бы особо отметить, что принятый закон нарушает принцип равенства властей. Если сам базовый закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" дает полный перечень органов государственной власти, как федеральных, так и органов государственной власти субъектов Федерации, чья информация должна быть обязательно размещена в установленном законом порядке, то принятый закон, который отклонен Президентом, почему-то распространяет эти нормы только на палаты Федерального Собрания и законодательные органы субъектов Федерации, тем самым ущемляя другие ветви власти, перечисленные в базовом законе о порядке освещения деятельности органов государственной власти. По этим основаниям Президент отклонил закон и предлагает депутатам либо в корне переработать его, либо отказаться от его принятия, поскольку действующий закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" достаточно полно регулирует права органов государственной власти по освещению их деятельности. Либо закон необходимо привести в соответствие с Гражданским кодексом, в соответствие с законом "О средствах массовой информации" и конституционными принципами разделения и равенства властей.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Олег Александрович Финько. Пожалуйста, содоклад.
Финько О.А. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию для преодоления вето Президента предлагается закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". В структуре средств массовой информации в последнее время произошли существенные изменения. Наряду с государственным телерадиовещанием появилось Общественное российское телевидение, одним из учредителей которого стали органы государственной власти. В связи с этим необходимо определить взаимоотношения средств массовой информации, учрежденных с участием государства, с органами государственной власти. Кроме того, создание парламентского телевидения требует законодательной базы для регулирования взаимоотношений между парламентским, государственным и учрежденным с участием государства телевидением и органами государственной власти. Целесообразно предоставить право подготовки и выпуска в эфир информационных материалов о деятельности российского парламента телерадиослужбе Государственной Думы. Принятый Думой 15 декабря 1994 года Федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" не учитывает изменений, произошедших в области телерадиовещания. Предлагаемый нами закон устранит этот пробел. Вы помните, как проходил этот законопроект. В первом чтении мы его принимали 20 июля прошлого года, затем 22 ноября закон этот был принят одновременно во втором и третьем чтениях, причем не было никаких ни политических, ни тематических разночтений между фракциями и депутатами, и 13 декабря того же года Совет Федерации направил его Президенту. 26 декабря прошлого года закон был отклонен Президентом России. Об аргументах из президентского письма говорил уважаемый Александр Алексеевич Котенков. На первый взгляд, доводы звучат обоснованно, но существует и другая точка зрения, которая позволяет утверждать, что предлагаемые нами изменения в закон не противоречат существующему законодательству. Отклоняя закон, Президент в качестве одного из важнейших аргументов указывает, что "закон не устанавливает размер доли государства в учрежденном с участием государства средстве массовой информации, который давал бы основание возлагать на это средство массовой информации обязанности" по освещению деятельности органов государственной власти. Да, действительно Гражданский кодекс России не допускает вмешательства извне в деятельность акционерных обществ, товариществ. Таким образом, закон не может предписывать некую деятельность подобного рода организациям, даже если доля государственного капитала в них превалирует. Но в рамках закона существует другой механизм, которым мы вправе и которым мы можем воспользоваться. Соучредители - организации, представляющие государство, имеют возможность внутри организации принять решение, по которому она была бы обязана освещать деятельность государственных органов власти. Именно это и предписывает настоящий закон соучредителям телерадиоорганизации (ну, к примеру, ОРТ), выступающим от имени государства. Представители государства смогут обеспечить такое решение только в том случае, подчеркиваю, только в том случае, если они обладают более чем 50 процентами голосов, акций. И опасение, что даже минимальное участие государства повлечет возложение на средства массовой информации соответствующих обязанностей, безосновательно. Далее. Часть вторая статьи 18 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации", на которую далее ссылается Президент, гласит, что учредитель вправе обязать редакцию поместить бесплатно и в указанный срок сообщение или материал от его имени. Там же определяется порядок осуществления данных публикаций. Совершенно очевидно, что освещение деятельности органов государственной власти не имеет отношения к данному положению Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Зато часть третья статьи 18 этого же закона дает возможность обеспечить необходимый государству вид деятельности. В законе говорится: учредитель не вправе вмешиваться в деятельность средств массовой информации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим законом, уставом редакции. Именно в уставе редакции учредителями может быть оговорено положение, по которому СМИ (средство массовой информации) будет обязано освещать деятельность органов государственной власти. То есть тоже другой механизм. И наконец, статья 7 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" предполагает, что учредителями и соучредителями, естественно, средств массовой информации может быть гражданин, объединение граждан, предприятия, учреждения, организации, государственный орган. Непонятно, почему Президент исключает ситуацию, когда соучредителями некоего СМИ будут одновременно и государственные органы, и государственные организации или предприятия. Данная статья, в ее буквальном смысле, этого совершенно не исключает. В силу изложенного прошу вас проголосовать за закон в прежней редакции и преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович.
Из зала. Вопросы...
Председательствующий. Вопросы к кому, уважаемые коллеги? К выступающему? По Регламенту вообще у нас тут... Это преодоление вето. Какие могут быть вопросы? Я так думаю, что... Александр Алексеевич, и к вам, видимо, вопросы... Все ясно тут, вообще. Так? Значит, есть проект постановления Государственной Думы, который внесен депутатами - членами Комитета по информационной политике и связи. Председатель комитета выступил. Я прошу вас определиться. Ставим на голосование проект постановления о преодолении вето Президента. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Так, вето преодолено. (Аплодисменты.) Пошли дальше. О Федеральном законе "О производственных кооперативах" (согласованный вариант) в связи с отклонением Советом Федерации. Доклад сопредседателя трехсторонней комиссии Ивана Дмитриевича Грачева. Пожалуйста.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Я просто кратко напомню факты. Мы с вами преодолели вето по этому закону, Федеральному закону "О производственных кооперативах", набрав 350 голосов. К сожалению, Совет Федерации нас не поддержал, в связи с этим была создана трехсторонняя согласительная комиссия, которая все спорные вопросы стопроцентно согласовала. Поэтому я прошу вас без обсуждения проголосовать за согласованный трехсторонней комиссией текст этого закона.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич. Ставлю на голосование предложенный проект постановления Государственной Думы. Пожалуйста, голосуйте. Материалы все у вас есть. Федеральный закон я имею в виду. Тоже вето мы должны преодолевать, да? Нет? Согласованный вариант, да? 225 голосов. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона "Особенности реализации конституционных прав граждан на землю". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Алексея Андреевича Чернышева. (Шум в зале.) Нет, мы здесь по порядку идем.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопроса, Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мне нет необходимости делать доклад, поскольку не далее как на прошедшей неделе, в пятницу, я выступал с этой трибуны и представил концепцию этого законопроекта. Единственное, что я хотел бы сказать. Сегодня в процессе нашего заседания некоторые депутаты, группа депутатов (об этом говорил Сергей Николаевич Юшенков) внесла предложение, фактически альтернативный проект. В связи с этим я хочу сказать, что сегодня (поскольку этот вариант поступил только несколько минут тому назад) надо рассматривать в первом чтении тот проект, который был подготовлен в соответствии с поручением Государственной Думы от 13 марта текущего года. Фактически целый месяц мы в Комитете по аграрным вопросам работаем над этим законопроектом, и этот же законопроект длительное время находился у всех депутатов. Поэтому в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации, где написано, что вопросы владения и распоряжения землей находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, я предлагаю принять сегодня в первом чтении законопроект, представленный Комитетом по аграрным вопросам, направить его всем субъектам Российской Федерации, Президенту, Правительству и всем субъектам законодательной инициативы, чтобы получить от них замечания и предложения. А затем уже во втором чтении учесть и тот вариант, который предложил Сергей Николаевич Юшенков от группы депутатов, как замечания и добавления.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Андреевич. Я так понимаю, что есть предложение. Все с ним ознакомлены. Регламентная группа. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу вас вернуть к тем обстоятельствам, которые предшествовали нашему обсуждению и в котором участвовали депутат Лукьянов и депутат Мизулина. Дело в том, что если мы с вами в проект повестки дня или в повестку дня включаем какой-то вопрос, то все предложения по данному вопросу, в том числе и альтернативные, обязательно должны быть включены в повестку дня. Это необходимо и для протокола, и для всего прочего при ведении наших дел. Предложенный же Юшенковым проект как бы ставит под сомнение наше предыдущее голосование по проекту постановления. Мы с вами должны обязательно иметь все включенные в повестку дня альтернативные проекты. Если же проект не включен в процедуру рассмотрения, то он и не рассматривается. И упоминание о нем практически даже не имеет смысла.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Учтем ваши замечания в будущем. (Шум в зале.) По этому же вопросу? Ну, стоит ли нам сейчас обсуждать эти вопросы? Регламентная группа, соберитесь в комитете и обсудите эти вопросы. Закон важный, давайте к нему вернемся. По ведению, пожалуйста. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! В статье 101 нашего Регламента сказано: "Если по одному и тому же вопросу имеется более одного законопроекта, они рассматриваются комитетом одновременно". Срок, после которого вносить законопроекты уже нельзя, Регламентом не установлен, то есть, пока Государственной Думой не вынесено постановление о принятии или непринятии законопроекта в первом чтении, допускается внесение альтернативных законопроектов.
Председательствующий. Депутат Рыжков. Пожалуйста... По закону? Давайте обсудим.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты! Есть предложение пойти следующим порядком. Взять текст, внесенный комитетом, раз просрочили второй вариант, второй вариант рассматривать как поправки, дать возможность представителю от каждой фракции по три-пять минут высказаться, так как это первое чтение - обсуждение концепции, а после этого голосовать.
Председательствующий. Нет возражений? Хорошо. Сергей Николаевич, вы что, выступать уже собираетесь? Пожалуйста. По порядку - пожалуйста... Ну, ничего, ничего, давайте.
Юшенков С.Н. На мой взгляд, совершенно права депутат Мизулина, потому что есть регламентная норма, и в соответствии с этой регламентной нормой каждый депутат имеет право по повестке, по включенному вопросу в данном случае, выступить с альтернативным предложением. У нас есть этот альтернативный вариант, и с ним готов выступить Александр Петрович Починок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы договорились: по одному выступающему от фракций, да? В таком порядке?
Из зала. Поставьте на голосование это предложение.
Председательствующий. Какое?
Из зала. ...обсуждение.
Председательствующий. Нет, но обсуждение в первом чтении... Не возражает Александр Андреевич. Значит, кто в каком порядке будет выступать? Вы будете выступать от "Нашего дома - России"? От фракции, да. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну, еще раз. Пожалуйста, первым выступает представитель от Коммунистической партии... Минуточку, извините, пожалуйста. Ну, хорошо. Представьтесь, пожалуйста.
Башмачников В.Ф., фракция "Наш дом - Россия". Моя фамилия Башмачников. Я депутат от "Нашего дома - России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я полагаю, что в законотворческой деятельности нам необходимо соблюдать определенную преемственность. Напоминаю: пять лет назад были приняты три закона - "О земельной реформе", Земельный кодекс, "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Все три не отменены. И затем уже в этом русле был принят и закон "О сельскохозяйственной кооперации". В основу этих законов была положена тоже определенная концепция, обсуждавшаяся в свое время Верховным Советом. В этой концепции было три краеугольных камня. Первое. Земля - не вообще крестьянам, а каждому. Второе. Земля каждому - не только в пользование, но в собственность, причем бесплатно в размере доли. И третье. Абсолютно свободный выбор собственником формы работы с этой собственностью: если сильные - самостоятельно, если слабые - в кооперации, если есть хороший председатель, то с председателем и под ним. Данный предложенный законопроект, по нашему мнению, не согласуется с этими основополагающими положениями и с той концепцией, которая была принята всего лишь пять лет назад, не обеспечивает преемственности. Несколько иллюстраций. В свое время было принято, что право собственности на землю, для того чтобы работать на этой земле, распространяется, в частности, на такую категорию людей, как фермеры. По данному законопроекту фермерам отказывается в праве иметь землю в собственности - статья 4, пункт 1. Только наследуемое владение или только аренда - для новых. Но для тех, кто раньше получил землю в собственность, делается оговорка, что якобы собственность за ними сохраняется. Однако в пункте 6 данной статьи говорится о том, что при прекращении деятельности крестьянского хозяйства не только нельзя продать землю, в аренду сдать - но подарить и даже наследовать нельзя. Поскольку земля в данном случае изымается от наследников в пользу государства на тех основаниях, на которых она была дана. То есть отрицается само право получения земли в пределах доли бесплатно, земля возвращается бесплатно, наследники ничего не имеют. Данный проект отказывает в праве собственности не только фермерам, но и владельцам земельных долей, которые для себя выбрали вариант работать в кооперации или в коллективах. А это касается уже не 300 тысяч фермеров и членов их семей - это касается уже миллионов крестьян, в том числе многих сотен тысяч, даже миллионов пенсионеров. Не только права продажи не дается владельцам земельных паев - даже в праве сдавать в аренду земельные доли отказывается (статья 5, пункт 1). В этом пункте предусматриваются очень узкие варианты использования... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, мы договорились по две минуты. От фракции Компартии России кто будет выступать? Пожалуйста, депутат Шенкарев... Да, можете с трибуны. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я буду предельно краток. Дело в том, что, к сожалению, нам до сих пор не удается принять Земельный кодекс, который регулирует всю полноту отношений, которые мы сейчас обсуждаем. Но с появлением указа Президента сложилась вообще неправовая ситуация в нашем обществе по отношению к земле. И мне думается, что тот законопроект, который внесла Аграрная группа, как раз решает этот вопрос, вводит общество в правовое поле, и земельные отношения тоже будут в каком-то правовом, законном пространстве развиваться. Поэтому я призываю всех депутатов сегодня поддержать этот законопроект в первом чтении, затем посмотреть поправки, которые, видимо, будут у депутатов разных фракций и групп, и после этого уже рассматривать его во втором чтении, но с определенным перерывом.
Председательствующий. Спасибо. От фракции Либерально-демократической партии России кто будет выступать? Депутат Вишняков. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддерживает проект федерального закона, который представлен на наше обсуждение, и прежде всего потому, что он полностью соответствует статье 36 Конституции, в части третьей которой говорится, что условия и порядок пользования землей определяются на основе федерального закона. Вариант, предложенный группой, в которой мы видим таких депутатов, как Зубакин, Похмелкин, Починок и другие, противоречит статье 36 Конституции. В статье 1 проекта, который ими представлен, говорится, что лица, имеющие в собственности земельный участок, вправе продавать его, дарить, отдавать в залог или сдавать в аренду и распоряжаться им иным образом. Мы с вами уже приняли Земельный кодекс, затем долго обсуждали статью 129 Гражданского кодекса. И кстати, четко определили, что же имеется в виду под частной собственностью на землю. А имеются в виду прежде всего те, у кого есть личное подсобное хозяйство, кто состоит в жилищных, садовых и других кооперативах. Земли сельскохозяйственного производства не находятся в частной собственности, и мы должны уважать те законы, которые приняли. Соответственно статья 9 проекта, представленная этой группой, гласит: собственники земельных долей имеют право без согласия других собственников на выдел земельных участков в натуре. Но ведь данное положение снова противоречит тем законам, которые мы приняли. Нарушены статья 94 Гражданского кодекса, статья 18 закона "О сельскохозяйственной кооперации". И затем вообще и Земельный кодекс, где четко сказано, что земли сельскохозяйственного производства не могут быть в частной собственности. Таким образом, вновь делается попытка в статье 9 (и то же самое в статье 10) нового варианта законопроекта протащить, в нарушение Конституции, в нарушение тех законов, которые уже приняты, право частной собственности на земли сельскохозяйственного производства. И это решается поспешно, поскольку вариант закона внесен только сегодня, 10 апреля, а должен быть серьезно проработан с учетом всего нашего законодательства. Поэтому позиция фракции состоит в том, чтобы поддержать законопроект, предложенный аграриями, принять его и немедленно разослать субъектам Федерации, открыть тем самым дорогу для его детального обсуждения на уровне всех субъектов Федерации, тем более что статья 72 Конституции говорит о том, что эти проблемы являются сферой совместного ведения.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО". Лукашев, пожалуйста.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Безусловно, закон, который мы сейчас рассматриваем, очень важен. Дело заключается в том, что в России сегодня примерно в пять раз больше земли в сельскохозяйственном обороте, чем это необходимо для полного обеспечения внутреннего рынка России продовольствием. И не мне объяснять, что на внешнем рынке нас практически никто не ждет. И если сейчас старые формы отношений в аграрном секторе просто не дают нормально развиваться селу, не дают внедрять новые технологии и получать достаточные урожаи, привесы и удои, то это дело времени, и наша задача как законодателей здесь как раз принять все меры для того, чтобы новые отношения на селе... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уважайте каждого выступающего! Пожалуйста.
Лукашев И.Л. ...получили свое развитие. И в этом смысле меня, конечно, беспокоит то, что частная собственность на землю вводится практически не законодательным порядком, через Государственную Думу, а ввиду бездействия Государственной Думы в течение нескольких лет - указами Президента. К чему это в конечном итоге приведет? Когда станет ясно, что никаким ограниченным ресурсом земля для сельскохозяйственного пользования в России не является и нам на этой земле нужно будет сажать леса, создавать заповедники и выполнять прочие как раз очень важные для среды обитания человека работы, выяснится, что та земля, которая оказалась в частной собственности, расположена в неэффективном для общества месте. Нам понадобится строить какие-то новые скоростные магистрали, развязки. Получится так, что талантливый человек, получив землю в частное пользование и доведя ее до определенного качественного состояния, с нее уже не уйдет, а земли гораздо лучшего качества окажутся брошенными и ненужными. И поэтому регламентация использования земли сельскохозяйственного назначения в частной собственности, конечно, должна быть. Но этот закон эту тему не затрагивает вообще и в принципе. Его основная цель - не допустить просто частную собственность на землю. Поэтому, конечно же, такой вариант законопроекта мы поддержать не можем. А если речь пойдет действительно о конструктивном сотрудничестве, в том плане что с перспективами на 10 - 20 (а может быть, и более) лет вперед сегодня упорядочить эти достаточно долгосрочные программы, - мы, конечно же, готовы сотрудничать и принимать участие в законопроектах подобного рода.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Львович. Аграрная депутатская группа, кто от вас? Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я обратился бы к коллегам с просьбой, быть осторожными с заявлениями, что у нас в России в пять раз больше земли, чем надо. Я всегда стараюсь не высказывать суждения по тем вопросам, в которых я не разбираюсь. У нас 84 сотки на человека. Это меньше, чем во многих странах даже Европы. Поэтому оставим эту тему в стороне, и я думаю, надо бороться за российскую землю, а не запускать ее. Теперь по существу. Я считаю, что этот закон нужно принять в обязательном порядке, тем более что Дума после выхода указа Президента приняла заявление, в котором было сказано о том, что указ не имеет достаточной правовой основы. Поэтому сегодня россияне и волнуются: каким образом будут регулироваться их земельные права? Скажу, что в первой части предложенного закона полностью гарантируется право граждан на собственность на земельные участки, причем со свободным распоряжением этим правом. Спор идет только о сельскохозяйственных землях и о земельных долях. Я бы хотел обратиться ко всем депутатам с предложением: принять этот закон в первом чтении, послушать мнение на этот счет субъектов Федерации (а они тоже не менее нас заинтересованы в том, чтобы правильно решить вопрос движения земельных долей), и можно будет эти поправки рассмотреть во втором чтении. Со своей стороны, хочу сказать: будет неправильно, если мы сегодня с земельными долями поступим так, как поступили с ваучерами. Это совершенно ясно аграрникам и неаграрникам. Поэтому здесь должен быть максимально осторожный подход. Но в то же время не исключено, что какие-то поправки, которые будут достаточно аргументированны в этом отношении, могут быть приняты во втором чтении. Я бы очень хотел надеяться на благоразумный подход депутатов и на то, что этот законопроект будет принят в первом чтении.
Председательствующий. Депутатская группа "Народовластие". Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, наша группа очень подробно обсуждала проект закона об особенностях реализации конституционных прав граждан на землю. Мы призываем голосовать за этот законопроект. Приводим следующие аргументы. Мы исходим из того, во-первых, что вопрос о земле по-прежнему остается жгучим вопросом современной России и споры на меже - это самые кровавые споры. Осуществляемая ныне земельная реформа не привела к повышению эффективности производства на земле, и сами земельные отношения сегодня во многом запутанны. Исходя из этого: закон, конечно, здесь разгребает часть завалов, которые уже созданы. Во-вторых, нам представлен очень емкий, взвешенный документ в рамках Конституции, в рамках той практики, которая отчасти уже сложилась сегодня, и ранее принятых документов. Нас тоже волнует проблема движения земельных паев, и мы можем отметить, что в данном законопроекте эти вопросы пытаются разрешить достаточно мягко. Они могут быть уточнены, но тем не менее основа для решения уже на сегодняшний день представлена. В-третьих, мы прекрасно понимаем, что необходим Земельный кодекс. И тот проект закона, который нам представлен сегодня на голосование, фактически - рамочный каркас этого документа, который будет уточнять большинство вопросов, волнующих сегодня депутатов Государственной Думы, и он вполне корреспондируется с тем проектом Земельного кодекса, который мы будем рассматривать (будем надеяться) в ближайшее время. Закон ставит определенные рамки, заслон для разбазаривания земель, и это, безусловно, устраивает тех депутатов, которые объединились в нашу депутатскую группу. Они, как известно, представляют в первую очередь регионы, тех, кто прошел по одномандатным округам. Мы предлагаем принять этот закон в первом чтении, направить его в комитеты и комиссии и, конечно же, получить мнение субъектов нашей Российской Федерации по данному законопроекту.
Председательствующий. Так, спасибо. Депутатская группа "Российские регионы". Нет? Хорошо. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Ну, я понимаю, минуточку. Мы будем открывать по этому поводу дискуссию и задавать вопросы? Нет. Выступили все представители. (Выкрики из зала.) Значит, кто? Депутат Починок и депутат Шевелуха. Пожалуйста. И давайте на этом остановимся и будем голосовать. Пожалуйста, депутат Починок.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Вы хорошо знаете нашу позицию. Мы ее отстаиваем уже в течение нескольких лет. И она четко сформулирована в главе 17 Гражданского кодекса, на введении в действие которой мы продолжаем настаивать. Мы обращаем ваше внимание на то, что происходит серьезная подмена понятий. Частная собственность на землю вовсе не означает того самого будто бы бесконтрольного разбазаривания земли, о котором говорится. Мы согласны с тем, что необходимо и государственное, и муниципальное регулирование. Мы согласны с тем, что земля должна использоваться строго по ее назначению. Но мы никогда не согласимся с тем, что будут ограничены конституционные права граждан. Если вы внимательно посмотрите тот законопроект, который мы внесли и на рассмотрении которого мы настаиваем, то увидите, что он просто-напросто конкретизирует статью 36 Конституции и подчеркивает и раскрывает механизм использования гражданами России (а среди них жителей городов все-таки больше, и их права ущемлены вашим законопроектом) своих прав собственности в отношении имеющихся у них земельных участков. Мы за то, чтобы нельзя было под предлогом строительства жилого дома уничтожать дома частных собственников, сносить их; дать ему однокомнатную халупку какую-то и выгнать его. Мы за то, чтобы человек мог свободно распоряжаться имеющейся у него земельной долей. Мы за то, чтобы, так сказать, сособственник мог другому сособственнику отдавать свою земельную долю. Это простые, понятные положения, которые поддерживают десятки миллионов россиян. И поэтому мы настаиваем по меньшей мере на том, чтобы они были рассмотрены точно так же, как и, извините, тоже весьма фрагментарный проект, внесенный аграрным комитетом, который затрагивает тоже один из маленьких моментов земельных отношений. И мы за то, чтобы решать эту проблему в комплексе. Вот так. И вовсе не на разбазаривание России направлен наш законопроект, а на то, чтобы человек реализовывал свои права и чтобы права его были защищены.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Депутат Шевелуха, вы настаиваете? Пожалуйста. Я не хотел бы... Давайте мы дадим и председателю комитета слово.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Вопрос рассматриваем мы с вами не первый раз. Он действительно центральный, и я хотел бы обратиться к депутатам, которые обвиняют нас в том, что Государственная Дума очень затянула с решением того вопроса. Ничего подобного. Очень взвешенно, последовательно, шаг за шагом решались три принципиальных вопроса. Первый - в чьих руках, в чьей собственности должна находиться земля. Я полностью разделяю точку зрения относительно того, что она находится в руках общего собственника - в собственности государства и народа. И этот проект сельскохозяйственные угодья защищает полностью. Это первое, на что я обращаю внимание. Я думаю, что можно было бы сегодня принять проект в первом чтении. Но прошу учесть, что при втором чтении... Хочу обратить внимание всех на то, что есть место, статья 5, - о выделении в натуре долей земли. Этот процесс, как вы знаете, затрагивает сразу же интересы каждой семьи и человека в связи с качеством земли, ее отдаленностью, плодородием и может вызвать очень много последствий. Поэтому я обращаюсь сразу к авторам (и сам приму участие) с тем, чтобы мы нашли такую формулировку на втором этапе, при которой этот процесс не вызвал бы то, что было уже у нас в России неоднократно. В целом давайте проголосуем за него.
Председательствующий. Спасибо. Просит слова Алексей Андреевич Чернышев. Пожалуйста, несколько минут, и мы приступим... Кстати, хотелось бы услышать ваше мнение по поводу предложения Александра Петровича Починка.
Чернышев А.А. Уважаемые депутаты! Прежде всего я хочу просто поблагодарить всех депутатов, которые приняли очень активное участие в обсуждении нашего законопроекта, и притом выступили представители практически всех фракций и депутатских групп. Это еще раз говорит о том, что вопрос о земле сегодня волнует и депутатов, и наше общество. В то же время я хочу сказать, что уважаемый Владимир Федорович Башмачников допустил, может быть, небольшую неточность. Он сказал, что в соответствии с нашим законопроектом фермерские хозяйства или главы фермерских хозяйств не имеют возможности дарить, наследовать и так далее. Я думаю, что если бы он посмотрел пункт 5 статьи 4, то увидел, что здесь написано: "Наследование, обмен, внесение в уставный (паевой) капитал земельного участка крестьянского (фермерского) хозяйства регулируется гражданским и земельным законодательством, законом "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". И так далее. То есть все эти права остаются, как и записано в этом законопроекте. Что касается выступления Александра Петровича Починка, то в некоторой части можно с ним согласиться. В их предложениях есть предмет для того, чтобы эти вопросы были отражены в этом законопроекте. Но я с ним категорически не согласен в том, что наш законопроект вроде бы ущемляет права граждан. На участке, который находится в частной собственности... Наоборот, уважаемый Александр Петрович, в пункте 2 статьи 3 записано впервые, законодательно закреплено впервые: "Граждане Российской Федерации, имеющие в частной собственности земельные участки для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, жилищного, дачного и гаражного строительства, могут продать, заложить, подарить, передать в наследство, сдать в аренду, обменять..." ну и так далее, и так далее. Что еще нужно? То есть мы впервые законодательно говорим: "Гражданин, частник, ты имеешь право с этим участком делать что хочешь". Поэтому я еще раз призываю депутатов очень взвешенно подойти к этому вопросу, проголосовать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Андреевич. Я думаю, что вы с Александром Петровичем найдете во втором чтении решение. Ставится на голосование предложение: принять в первом чтении. По мотивам? Пожалуйста. Мотивы, уважаемые коллеги, все... По мотивам, пожалуйста, Лукашев.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы сегодня уже несколько раз нарушали Конституцию и в очередной раз хотим проголосовать за закон, который нарушает статью Конституции Российской Федерации, гарантирующую гражданам право на частную собственность на землю. И это происходит в то время, когда те, кто еще не разучился работать на земле, ждут от нас механизма, обеспечивающего это право, обеспечивающего им право не дарить и передавать по наследству, а обеспечивающего право заложить в банке и взять ссуду для того, чтобы провести весенне-полевые работы, о которых мы так сильно переживаем. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Прошу успокоиться, уважаемые коллеги. Высказались все по обсуждаемому вопросу. Выступили все фракции, политические партии, депутаты. Я ставлю на голосование предложение: принять в первом чтении проект федерального закона "Особенности реализации конституционных прав граждан на землю". Прошу определиться. Предложен Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
В первом чтении принят законопроект. Пожалуйста, следующий вопрос: о проекте постановления Государственной Думы о Федеральном законе "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Михаила Константиновича Глубоковского.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я хочу представить вашему вниманию особый случай из работы прошлой Государственной Думы. Дело в том, что в июне 1994 года в Государственную Думу прошлого созыва было внесено три законопроекта, касающихся государственной политики в области науки и научно-технической деятельности. Один законопроект был внесен Правительством Российской Федерации, другой - Советом Федерации и третий - депутатами фракции "ЯБЛОКО". В результате долгих переговоров была создана согласительная комиссия, которая постаралась из трех законопроектов сделать один. Безусловно, каждый из этих законопроектов в оригинале был дорог своим авторам, а когда достигается какой-то консенсус, чем-то приходится жертвовать и тем, и другим, и третьим. Тем не менее такой консенсус был найден, и в октябре 1995 года этот закон был принят в первом чтении, а 22 ноября 1995 года он был принят во втором чтении и сразу в третьем чтении. Я вам напомню, что тогда уже шла избирательная кампания (в новый парламент) и наша Государственная Дума очень торопилась. И вот это принятие во втором и третьем чтении стало для этого закона некоторым камнем преткновения, к сожалению, потому что оказалось: по пути в Совет Федерации этот закон, не прошедший лингвистическую экспертизу, как это положено после второго чтения в Государственной Думе, претерпел некоторые изменения, в том числе и смысловые. И на этом основании Президент устроил некоторую головомойку всем участникам этого процесса. Это было неприятное событие, но тем не менее в итоге этих переговоров Государственная Дума получила письмо от полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова, из которого следовало: в связи с тем что при принятии этого закона были нарушены статьи Конституции, Президент не может его ни отклонить, ни подписать, поскольку этот закон, по сути дела, считается не принятым в Государственной Думе. И нам нужно как-то этот клубок противоречий разрешить. У нас есть два варианта: либо отправить этот закон на первое чтение, то есть считать, что вся работа, которая была проделана тремя группами разработчиков... А на последнем этапе к разработке этого закона присоединился (вернее, он присоединился на первом этапе, но на последнем этапе как бы это присоединение было явным от Компартии Российской Федерации) Виктор Степанович Шевелуха, который стал автором этого закона. Мы можем с вами либо пустить этот закон на первое чтение, либо вернуться к третьему чтению. Собственно, второе чтение прошло в Государственной Думе: было более 80 поправок, эти поправки рассматривались и комитетом, и на заседании Государственной Думы. Наш комитет взвесил эту альтернативу и пришел к выводу, что лучше всего нам вернуться к третьему чтению. А если у кого-то будут какие-то дополнения и изменения к этому закону содержательного характера (у разных депутатских групп и фракций), то это можно принять отдельными законами о внесении дополнений и изменений в Государственной Думе. Я вам рассказал историю. Проект постановления роздан. Наше предложение: на третье чтение.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы (у вас на руках, уважаемые коллеги) о Федеральном законе "О науке и государственной научно-технической политике". Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона об общественном контроле за проведением выборов и об открытости и гласности подведения итогов голосования (второе чтение). Виктор Леонидович Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Закон, принятый Думой в первом чтении, вызвал значительный интерес. На его принятие откликнулись многие средства массовой информации. Своим конституционным правом законодательной инициативы воспользовались Президент, Правительство, Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд, законодательные собрания 27 субъектов Российской Федерации, а также ряд депутатов Государственной Думы. В подавляющем большинстве отзывов содержится поддержка данного законопроекта, и большинство откликов сводится к тому, что этот закон чрезвычайно нужный, его необходимо срочно принимать. Мне хотелось бы отметить, что была проведена тщательная работа по анализу поступивших предложений, их обобщению и реализации в тексте закона. Позволю себе остановиться на некоторых поправках. Мы получили поправки Президента Российской Федерации. В тексте его обращения выделены шесть поправок. Сначала рабочая группа, а затем комитет приняли практически все поправки Президента: пять поправок приняты в том виде, в каком они предлагались, одна поправка принята частично. Я хотел бы отметить некоторые поправки. Первое. В законе снято регулирование федеральных референдумов в соответствии с пожеланием Президента, а также некоторых других субъектов законодательной инициативы. Хотя мы считали, что техническая сторона дела может регулироваться обычным законом, тем не менее для того, чтобы не создавать дополнительных сложностей на пути прохождения закона, учитывая мнение Президента, а также Правительства о том, что референдум регулируется конституционными законами, мы по тексту закона всюду сняли отсылки на контроль за референдумом, полагая, что со временем это можно будет внести в соответствующий закон. Далее. Президент справедливо указывает, что сроки публикации итогов голосования в данном законопроекте отличаются от сроков, установленных другими законами. Хотя мы считаем, что мы предлагаем более целесообразные, более сжатые сроки, тем не менее, не желая осложнять процесс изменениями других действующих законов, мы привели положения данного законопроекта в соответствие с уже действующими законами. Среди замечаний Президента я должен отметить одну статью, где наша поправка носит частичный характер. А именно. Президент обращает наше внимание на то, что контрольный подсчет результатов голосования следовало бы внести в другие законы. Мы не вполне согласились с Президентом. Мы полагаем, что контрольный подсчет является очень важной частью общественного контроля. Мы полагаем, что это довольно основательный, как говорится, меч, занесенный над головами потенциальных фальсификаторов или разгильдяев. Вместе с тем вторгаться в уже действующее законодательство мы не хотели, поэтому мы ослабили действие этой статьи. По первоначальному проекту в случае обнаружения значительных расхождений при контрольном подсчете выборы по соответствующему участку, территории или округу объявлялись недействительными. Идя навстречу пожеланиям Президента, а также ряда депутатов, мы изменили последствия, которые вытекают из несовпадения данных. А именно: мы сняли положение о недействительности выборов в этом случае и установили, что производится контрольный подсчет по более широкой совокупности участков. Я хотел бы отметить также чрезвычайно важное положение - поправку Комитета по вопросам местного самоуправления. Внесена поправка, согласно которой законы субъектов Российской Федерации, нормативно-правовые акты органов местного самоуправления не могут сужать предусмотренных данным законом полномочий лиц, осуществляющих общественный контроль. На наш взгляд, это очень разумная, полезная поправка, мы ее приняли. Я хотел бы отметить также большую серию поправок, внесенных депутатами Калягиным и Поповым, которые позволили существенно улучшить текст законопроекта. Вместе с тем некоторые поправки комитет по законодательству не счел возможным принять. В частности, Правительство Российской Федерации предложило исключить вообще наблюдателей от граждан. Мы не согласились, так как это одна из главных составляющих концепции данного закона, одобренных в первом чтении. В заключение мне хотелось бы сказать следующее. Уже когда поправки были утверждены комитетом, мы получили заключение Правового управления Государственной Думы. Подавляющая часть замечаний в этом заключении относится к редакционным моментам, и мы несомненно учтем их при доработке к третьему чтению. Однако одно замечание показалось нам чрезвычайно принципиальным, и поэтому мы его раздали дополнительно (оно было роздано 5 апреля на отдельном листе). Замечание следующего порядка. Правовое управление указывает, что прежняя формулировка "вмешательство наблюдателей в деятельность участковой и территориальной избирательной комиссии не допускается". По мнению Правового управления, необходимо было раскрыть это положение. Мы его действительно раскрыли, и это содержится в отдельной поправке, на отдельном листе. Кроме того, когда эта поправка была роздана, уважаемая депутат Жанна Михайловна Лозинская внесла поправки к поправке, которые сегодня также вам розданы. Они уточняют смысл запрета на вмешательство наблюдателей. Поэтому я предложил бы принять данную поправку в редакции Жанны Михайловны, то есть поправку с поправками Жанны Михайловны Лозинской. Уважаемые коллеги! К сожалению, время идет чрезвычайно быстро. Необходимо провести третье чтение закона, необходимо получить одобрение Совета Федерации, если он захочет рассматривать данный закон, а также подпись Президента. Поэтому я бы предложил, не затягивая, сегодня одобрить закон во втором чтении. В кратчайшие сроки мы внесем редакционные изменения, поработав вместе с Правовым управлением, и представим его на ваше утверждение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Одну минуточку, уважаемые коллеги! Мы что, будем утверждать все рассмотренные поправки или, вот вы сказали, поправки депутата Лозинской?
Шейнис В.Л. Уважаемый Артур Николаевич! Я предлагаю проголосовать, как мы это обычно делаем, если не будет возражений со стороны каких-либо депутатов. Сначала одобрить принятые комитетом поправки, включая ту редакцию, которая учитывает мнение депутата Лозинской, затем проголосовать отклоненные поправки, и затем проголосовать закон в целом.
Председательствующий. Ну, я это и хотел от вас услышать. По этому вопросу - Вишняков. Вы хотите что-то... Пожалуйста, депутат Вишняков - и будем голосовать.
Вишняков В.Г. Уважаемый Виктор Леонидович! Самым сильным пунктом всего вашего законопроекта как раз являлся пункт о проведении контрольного подсчета. Вы пошли на уступку Президенту, в результате тот карающий меч, о котором вы говорили сейчас, превратился в бумажный, и причем не только по этой поправке, но и по всему закону. Почему вы все-таки пошли на уступку по этому принципиальнейшему вопросу?
Шейнис В.Л. Уважаемый Виктор Григорьевич! Авторская группа, я бы сказал (я позволю себе выразиться несколько эмоционально), с болью в сердце пошла на эту уступку. Однако, во-первых, закон содержит целый ряд других очень важных положений. Мы обсуждали в комитете по законодательству достаточно детально этот вопрос и единогласно решили: для того чтобы исключить возможность президентского вето, уступить в данном вопросе. Мы, жертвуя одной из частей, все-таки сохраняем очень много важных положений. Во-вторых, мы по этому пункту не до конца согласились с Президентом. Президент предлагал вообще исключить контрольный подсчет. Наша позиция такова: вместо объявления выборов недействительными мы предлагаем определенную процедуру, при которой, если обнаружено несовпадение данных при контрольном подсчете на 2 процентах участков, производится контрольный подсчет на 5 процентах участков. Если и там обнаруживаются существенные расхождения, мы предлагаем провести контрольный подсчет в более широкой совокупности, то есть на территории данного округа или субъекта Федерации. Но дальше не сам закон предписывает признать выборы недействительными, а вопрос передается на усмотрение суда. То есть до конца эта норма не снята, но ее применение обусловлено решением суда.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки, рекомендуемые к принятию комитетом по законодательству. Прошу определиться, уважаемые коллеги. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставятся на голосование поправки, рекомендуемые Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе к отклонению. Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, ставится на голосование постановление Государственной Думы следующего содержания. Принять во втором чтении, тут написано, проект. Я так понимаю, не проект, а федеральный закон. Так, да? А то все время пишут "проект" почему-то, федеральный закон. (Шум в зале.) Проект все-таки? Ну хорошо, тут юристы подсказывают. Кто за данное решение, прошу определиться голосованием. Виктор Леонидович, спасибо. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Леонидович, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые депутаты! Благодарю вас за поддержку закона. В самое краткое время мы представим его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 14 часов. Спасибо за работу. Объявляется перерыв с 14 до 16 часов. Приятного аппетита всем!
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба пройти в зал, занять места и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны. Зарегистрируйтесь. Кто без карточек? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 31 сек.)
Присутствует 367 чел.        81,6%
Отсутствует  83 чел. 18,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем приступать к работе. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации). Законопроект выносится на второе чтение. Докладчик - заместитель председателя Комитета по вопросам геополитики Александр Иванович Кувшинов. Пожалуйста.
Кувшинов А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации), подготовленный ко второму чтению и доработанный по замечаниям и предложениям Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, комитетов Государственной Думы, Совета Федерации и 48 законодательных органов субъектов Российской Федерации, правовых управлений Государственной Думы и Совета Федерации. Одновременно с законопроектом вам представлены таблицы принятых 38 поправок и отклоненных 4 поправок, которые позволяют судить о том, что большинство замечаний и предложений учтено в доработанном проекте закона. Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и все 48 законодательных органов субъектов Российской Федерации поддержали законопроект. Все замечания Президента Российской Федерации и Правительства учтены и представлены в таблице принятых поправок. Наиболее существенными поправками следует считать следующие. Первое, объединение статьи 561 со статьей 621 в старой редакции (поправка 2). Статьи касаются ответственности за нарушение стандартов поиска и разработки минеральных и живых ресурсов континентального шельфа. Комитет согласился с этим. В замечаниях Президента и Правительства была рекомендация предусмотреть административную ответственность за незаконную передачу добытых ресурсов иностранным физическим или юридическим лицам. Поэтому в поправках предусмотрена новая статья 846 (поправка 21). Третьей важной группой поправок Президента Российской Федерации, с которыми согласился комитет, является уменьшение штрафных санкций за правонарушения во всех статьях. Обоснованность уменьшения штрафа обусловлена тем, что размер штрафа уменьшен и в Уголовном кодексе Российской Федерации. Остальные поправки носят непринципиальный характер и в основном связаны с расширением диспозиции ряда статей или исключением из санкций некоторых видов административных взысканий, например исправительных работ. Что касается поправок, отклоненных комитетом, то они или не согласованы с нормами федерального закона о континентальном шельфе, или уже отражены в правовых нормах законопроекта. Все замечания Правового управления Государственной Думы были учтены в рабочем порядке, и поэтому представленный законопроект внесен комитетом на ваше рассмотрение во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, депутат Башмачников.
Башмачников В.Ф., фракция "Наш дом - Россия". Скажите, пожалуйста, по каким мотивам была отклонена поправка, предложенная, в частности, мной и господином Куликом? Суть поправки в том, чтобы средства, предусмотренные для фермеров на инвестиционные кредиты, шли на возвратной основе, а не как подарки фермерам. Фермеры сами хотят деньги возвращать, они не хотят подарков на эти цели. Но мы второй год бьемся за эту поправку, чтобы это был револьверный фонд, и на возвратной основе. Как кредиты, а не как государственные инвестиции. Мы не можем пробить эту поправку. Объясните мотивы.
Кувшинов А.И. Я не понял сути вопроса. Вашей поправки в отклоненных нет.
Председательствующий. Эта поправка не рассматривалась?
Кувшинов А.И. Не рассматривалась.
Председательствующий. Наверное, она...
Кувшинов А.И. В комитете не было этой поправки.
Председательствующий. Не по той технологии проходила, раз комитет ее не рассматривал. Какие еще есть вопросы к докладчику? Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, этот законопроект. Таблица 1. Голосуется: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок (самая большая таблица). Пожалуйста, включите режим голосования. По принятию поправок. Предложение комитета. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Откройте, пожалуйста, таблицу 2 (она более скромная). Согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Голосуется это предложение. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Голосуется постановление Государственной Думы о принятии во втором чтении проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Ставится на голосование: принять во втором чтении. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Александр Иванович. Готовьте, пожалуйста, законопроект к третьему чтению. 11-й вопрос повестки дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральныхзаконов, актов палат Федерального Собрания" (второе чтение). Докладчик Елена Борисовна Мизулина, заместитель председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Одним из первых законов, принятых Государственной Думой предыдущего созыва, был закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания". Принятие этого закона в числе первых было обусловлено тем, что новая Конституция Российской Федерации установила норму: только опубликованные законы имеют силу на территории Российской Федерации. Кроме того, согласно новой Конституции в процессе принятия законов должны принимать участие уже три субъекта: Государственная Дума, Совет Федерации и Президент Российской Федерации. Поэтому, принимая закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", Государственная Дума, Совет Федерации и Президент решили три задачи. Во-первых, они определили момент, с которого закон должен быть подан для опубликования. Во-вторых, этот закон определил, кто направляет федеральные конституционные законы, федеральные законы и акты палат для официального опубликования. И в-третьих, что считается официальным изданием для публикации такого рода актов. Однако год применения этого закона выявил, что в нем имеются пробелы и противоречия. Во-первых, выяснилось, что закон о порядке опубликования не устанавливает процедуры опубликования международных договоров, согласие на обязательность ратификации которых является для Российской Федерации необходимым. Согласно закону о международных договорах срок вступления в силу ряда международных договоров может устанавливаться самими международными договорами, то есть этот момент может быть не связан с фактом опубликования. Этот пробел надо было устранить. Во-вторых, на практике Российская Федерация столкнулась с особым видом конституционных договоров - договоров о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами государственной власти Российской  Федерации. Где публиковать такого рода договоры, например между Российской Федерацией и Свердловской областью и так далее? Тоже этот вопрос оставался неясным. И третий момент, который был не ясен: каким образом и где публиковать законы о поправках к Конституции Российской Федерации? Для восполнения этих пробелов в феврале 1995 года в Государственную Думу были внесены два законопроекта. Один законопроект был внесен Президентом Российской Федерации. Он предлагал устранить пробел, связанный с опубликованием международных договоров. Второй законопроект был подготовлен в комитете по законодательству Государственной Думы, и он ликвидировал пробел, связанный с опубликованием договоров о разграничении предметов ведения и законов о поправках к Конституции. 21 июня 1995 года Государственная Дума приняла в первом чтении как законопроект, внесенный Президентом, так и законопроект, внесенный депутатами Государственной Думы, и предложила нашему комитету объединить их в один законопроект (поскольку они не противоречат друг другу и не исключают друг друга) и вынести на второе чтение этот объединенный законопроект. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе 14 марта этого года рассмотрел данный законопроект о поправках к действующему закону о порядке опубликования и предлагает вам две таблицы. Одна таблица поправок, поступивших от наших депутатов, касается... Комитет рекомендует Государственной Думе принять эти поправки. Другая таблица включает поправки, которые комитет предлагает Государственной Думе отклонить. 28 марта в комитет поступило заключение Правового управления, то есть после того, как комитет уже проголосовал, но все предложения Правового управления носят редакционный характер и вполне могут быть учтены после принятия этого законопроекта во втором чтении. Поскольку Правовое управление не является субъектом права законодательной инициативы, то в данном случае комитет посчитал нецелесообразным возвращаться на заседании комитета еще раз к редакционным поправкам, предложенным Правовым управлением, чтобы восполнить таблицы поправок, предложенные вам сегодня. Заключая свое выступление, я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе единогласно принял решение: рекомендовать Государственной Думе две таблицы поправок. Одну таблицу - для принятия, а вторую таблицу - для отклонения. И последний момент. Практически этот закон носит технико-юридический характер. Никаких политических моментов или акцентов он не содержит.
Председательствующий. Будут ли вопросы к депутату Мизулиной? Нет вопросов? Спасибо, Елена Борисовна, можете присесть. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, будьте внимательны, я ставлю на голосование предложение комитета. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Вносится на голосование предложение комитета в части отклонения поправок. Ставится на голосование. Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять закон во втором чтении. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, готовьте законопроект к третьему чтению. 12-й вопрос повестки дня: о проекте федерального закона о государственной охране (второе чтение). Докладчик - председатель Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я буду весьма краток при докладе этого законопроекта и поправок к нему. Всего от субъектов законодательной инициативы в комитет поступило 110 поправок, из которых 32 комитетом предложены на ваше обсуждение с тем, чтобы их принять. 78 поправок отклонены комитетом. Если вы согласитесь принять рекомендованные комитетом поправки, то эти поправки существенно повысят качество законопроекта, улучшат определение юридических понятий. В частности, в проект закона внесены поправки, определяющие и уточняющие задачи и функции федеральных органов государственной охраны в сфере обеспечения безопасности должностных лиц, подлежащих государственной охране. Уточнен круг объектов государственной охраны, к числу которых отнесены и депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации Федерального Собрания. Принят ряд поправок, касающихся порядка контроля и надзора за деятельностью федеральных органов государственной охраны. Если говорить в целом о моментах, по которым больше всего развернулась дискуссия в Государственной Думе (хотя могу сказать, что рекомендованные к принятию поправки никоим образом не нарушают концепции закона, уже принятого в первом чтении), то комитет не согласился с предложениями о том, чтобы государственная охрана структурировалась как отдельная вертикальная ветвь власти на правах самостоятельного министерства или комитета. Мы исходили из одного: государственную охрану будут осуществлять различные министерства, ведомства. Это и Главное управление охраны, это и Служба безопасности Президента, это и Федеральная служба безопасности, это МВД и, если хотите, воинские формирования. Поэтому создавать еще отдельную параллельную структуру явно нецелесообразно, и комитет с подобными предложениями не согласился. Еще один очень важный момент. Принятые поправки и в целом законопроект, который предлагается вам принять во втором чтении, исключают любую возможность превращения органов охраны в политический сыск, проведения каких-либо операций против политических партий и движений. Уточнен порядок, как я уже сказал, обеспечения государственной охраны судей Конституционного Суда. И еще один момент. Мы оставили открытым вопрос о месте органов государственной охраны. Если ситуация в стране изменится, то (я не исключаю) произойдет слияние определенных структур - они могут войти или в МВД, или в Федеральную службу безопасности. В этом же законопроекте те поправки, которые вам предлагается принять, определяют понятие и функционирование государственной охраны. Могут возникнуть сомнения по поводу того, что мы отклонили 78 поправок. Но я хочу сказать, что в основном это поправки редакционного плана. И если бы мы их приняли, то произошло бы отягощение текста закона, но не его улучшение. Мы получили много положительных заключений от субъектов Федерации. Могу отметить и сошлюсь только лишь на два заключения. Правительство Российской Федерации положительно высказалось по поводу тех изменений и дополнений, которые вам предлагаются на обсуждение, и в целом по концепции закона, так же, как и Верховный Суд. Таблицы розданы вам. Просил бы поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Депутат Юрьев. Пожалуйста.
Юрьев М.З. Насколько я понимаю (вы меня поправьте, пожалуйста, если я неправильно понял, я еще не всю эту таблицу успел посмотреть), вы довольно сильно сузили круг лиц, имеющих право на государственную охрану, по сравнению с первым чтением. Это соответствует действительности?
Илюхин В.И. Нет. Я не могу с вами согласиться, потому что, наоборот, круг лиц расширен. В первом варианте, а точнее, в законопроекте, который мы принимали в первом чтении, объектами государственной охраны были только лишь Президент, Председатель Правительства, Председатели Совета Федерации и Государственной Думы, председатели Конституционного, Верховного, Высшего Арбитражного судов, Генеральный прокурор. Мы добавили теперь: судьи Конституционного Суда по представлению Председателя Конституционного Суда, депутаты (этого не было прежде в проекте закона) и Государственной Думы, и Совета Федерации по представлению руководителей, то есть круг расширен. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да, уточните, депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Я к чему клоню? По представлению - это хорошо. Но, может, нам конкретно в части, касающейся Государственной Думы, учитывая и специфику момента, в круг лиц, являющихся обязательными объектами государственной охраны, ввести, скажем, председателей комитетов Государственной Думы?
Илюхин В.И. Я не стал бы делать разграничения для председателей комитетов и депутатов, коли мы не делаем каких-либо отличий вообще между депутатами и председателями во всех остальных наших взаимоотношениях. И еще один момент. Я хотел бы уточнить: почему по представлению? Физически, технически взять всех депутатов под охрану просто невозможно, да и нет подобной необходимости. Ведь я помню, покушения, которые были совершены в отношении депутатского корпуса, в большинстве вообще не связаны с нашей служебной деятельностью, с нашей деятельностью именно как законодателей. Поэтому если возникает необходимость в отношении конкретных депутатов - по представлению руководителей палат.
Из зала. Второй вопрос можно? (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Простите, пожалуйста. Депутат Юрьев. Хоть Регламент и нарушаем, но еще один вопрос.
Юрьев М.З. У меня еще вопрос, уточняющий, если можно. А сколько лиц сейчас, до принятия этого закона, в частности в системе исполнительной власти, находится под постоянной государственной охраной Главного управления охраны? Я, например, доподлинно знаю, что все заместители Председателя Правительства имеют государственную охрану и рангом ниже люди имеют охрану.
Илюхин В.И. Я могу только сказать, что пока эта деятельность не регламентировалась законодательным актом, конечно, Президент мог принимать любые распоряжения, так же, как, видимо, и Правительство могло принимать эти распоряжения. Учитывая то, что мы сегодня эту систему упорядочиваем и регламентируем законом, тогда уже строго этого закона и будет придерживаться наша государственная охрана. Могу сказать, что, к сожалению, сегодня достаточно распространена государственная охрана, в том числе и тех помещений и зданий, которые могли бы охраняться ведомственными службами, начиная от Министерства обороны и других структур.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Варенников.
Варенников В.И. Виктор Иванович, один вопрос. Охрана Государственной Думы подчиняется Совету Думы и Председателю или не подчиняется?
Илюхин В.И. Нет, не подчиняется. Согласно распоряжениям и указам Президента, которые сегодня действуют, Главное управление охраны непосредственно замыкается на Президенте. Служба безопасности Президента непосредственно замыкается на Президенте. Это один момент. Второй момент. Замыкать охрану непосредственно на руководителях палат, я считаю, просто практически недопустимо. Потому что сегодня охранять могут силы ФСБ, завтра - силы Главного управления охраны, послезавтра - МВД. И я полагаю, что вообще замыкать было бы просто недопустимо. Мы и сами запутаемся в этом.
Председательствующий. Владимир Владимирович Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Виктор Иванович, уважаемый, у меня есть несколько иное прочтение вот этого вашего последнего тезиса, потому что опыт французского парламента говорит о том, что существует охрана, подчиняющаяся непосредственно парламенту, и никто в этом ничего страшного не видит. Это первое. А второе - меня интересует вопрос, связанный с номерами, специальными номерами с флажком, которые как бы в определенной степени гарантируют некую форму безопасности. А в инструкции, которую я прочел, написано, что, оказывается, есть депутаты и есть начальники-депутаты, что, по моему мнению, вообще противоречит закону о статусе депутата. Не могли бы вы мне объяснить вот это положение, связанное с охраной и с тем, что если автомобиль как часть активной деятельности депутата присутствует (а у меня сегодня это наболевший вопрос), то почему существуют некие разграничения: одним - один номер, а другим - другой, ведь у нас же все избранные? И сегодня ты - начальник-депутат, а завтра ты... Я без намеков говорю это.
Илюхин В.И. Уважаемый Владимир Владимирович! Тот законопроект, который мы предлагаем, закрепляет только лишь суть понятия самой государственной охраны. Те вопросы, которые вы сегодня передо мной ставите, в первую очередь надо адресовать МВД России, потом - Управлению делами Администрации Президента. И эти функции, конечно, этим законом не регулируются. Это ведомственные инструкции.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Виктор Иванович, у меня два вопроса. Первый вопрос общего плана. Это касается статьи 8, статьи 7. Вы скажите, что же заложено в основу охраны персональных лиц, Президента (их в статье 8 целый перечень): или их, как говорят, физическое состояние, или они являются некими держателями секретности? Это первый вопрос. Второй вопрос. Статья 9. Не позволяет ли она развернуться во всю ширь Президенту и, как ему захочется, добавлять и убавлять охрану? И третий вопрос. Я в прошлый раз, когда обсуждали во втором чтении, или в первом чтении, высказывался: если действует принцип секретной информации, держателей секретной информации, то почему Президент или служба Президента в 1992 году... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 30 секунд.
Рыжков Н.И. ...сняли с высших руководителей государства охрану? Или мы уже поумирали, или мы все-таки в голове какую-то секретную информацию имеем - я не получил ответа. Тот товарищ, или господин, который здесь докладывал, он обещал через день-два дать ответ. Мы ждем до сих пор. Вот я просил бы от вас разъяснения.
Илюхин В.И. Уважаемый Николай Иванович! Если говорить о статье 8, конечно, принципы учтены все: и принцип важности тех лиц, которые закреплены здесь, в данной статье, и принцип секретов, и принцип тех функций, которые они выполняют в той или иной государственной иерархии. Это первый и главный момент, на мой взгляд. Что касается того, не все ли мы замыкаем на Президента. Я думаю, что у нас будет возможность, если вы сочтете необходимым, вообще пересмотреть систему государственных спецслужб. Мне кажется, мы сегодня содержим слишком много дублирующих друг друга спецслужб и, может быть, некоторые из них надо и объединить. Поэтому мы и говорим о том, что этот законопроект сегодня не вторгается в сферу соединения, реорганизации, упразднения и, может быть, объединения, он просто определяет принципы функционирования государственной охраны. Что касается лично вашего вопроса, то здесь просто неисполнение, наверное, надлежащих обязанностей этой государственной службой.
Председательствующий. Депутат Севенард, пожалуйста. Потом - депутат Митрохин.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Иванович! Наше удостоверение по закону о статусе депутата является документом для входа в любые учреждения, и особенно государственные. Кремль и Белый дом являются государственными учреждениями. Меня по этому удостоверению в Белый дом не пускают. Трижды сегодня мне выписывали разовый пропуск. Довольно унизительно, когда мимо по местным шпаргалочкам таким, бумажкам, люди идут небрежно, так сказать, левой ногой, а я там стоял минут 20, пока оформили. Что нужно сделать, и ваши ли это функции?
Илюхин В.И. Я думаю, если недостаточно тех записей, которые есть в законе о нашем статусе, то надо внести туда дополнения и изменения. Но мы можем четырежды, 10 раз записать, что имеем беспрепятственный вход, другой вопрос - как это исполняется. А исполнение ложится на те структуры, которые сегодня находятся в непосредственном подчинении Президента. Я не буду возражать, если вы внесете предложение (и вместе мы его проработаем) ликвидировать Главное управление охраны как самостоятельную единицу, ликвидировать службу охраны Президента как самостоятельную единицу и подчинить их или МВД, или ФСБ. Вот сегодня, сейчас, я не готов этот вопрос решать.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Иванович! Разъясните, пожалуйста, смысл статьи 29 в части разрешения органам государственной охраны заниматься хозяйственной деятельностью без уплаты налогов, лицензий и так далее. Можете ли вы указать, какие ограничения на эту хозяйственную деятельность присутствуют в законе, чтобы не создать возможностей для колоссальных злоупотреблений на этой почве?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что этот вопрос достаточно глубоко обсуждался у нас в комитете и тоже первоначально высказывались недоуменные вопросы: почему хозяйственная деятельность? Но я могу вам ответить, что сегодня Главное управление охраны в целях обеспечения здоровья охраняемых лиц имеет свои подсобные хозяйства-фермы, овощеводческие хозяйства, и именно оттуда продукты поступают сразу на стол. И вот только эту деятельность мы освобождаем от всякого лицензирования и прочего. Это узкая деятельность, но она входит как раз в функции охраны. Мы не можем на рынке покупать, допустим, все, что необходимо на стол для первых лиц. Мы должны быть уверены, что через эту пищу не будет диверсий.
Председательствующий. Я покупаю на рынке, не волнуйтесь. Воронин Юрий Михайлович, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Иванович, просчитывалось ли, какого увеличения бюджетного финансирования потребует введение этого закона, и не рассматривался ли вариант сокращения вдвое тех финансовых ресурсов, которые потребуются, поскольку в бюджете денег просто нет.
Илюхин В.И. Я хочу сказать: все то, что предложил Президент, те поправки, которые мы внесли, не потребуют дополнительных затрат. Что касается всех остальных вопросов, мол, не слишком ли много у нас охранных структур, то я считаю, что это за пределами обсуждаемого законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, у кого еще есть вопросы? Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я немного задержался. Прошу прощения, если уже ответили на этот вопрос. Есть ли у вас данные: сколько же сегодня в России лиц занимается охраной так называемых особо ценных людей, дачных поселков, спецдач и так далее, и так далее? Сколько сегодня таких лиц в России?
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Васильевич, закрытая часть нашего бюджета вам представляется ежегодно, и цифры о численном составе и охраны Президента, и Главного управления охраны с разбивкой по каждому ведомству вы прекрасно можете взять. Я их не буду сегодня называть, они закрыты. Это один момент. Второй момент. Сколько вовлечено в структуру? Да может быть вовлечено и 500 тысяч! То есть в эту систему охраны, а точнее, вот на этот момент, на момент приезда иностранных делегаций и прочее, будет задействовано большое количество людей из МВД, из Федеральной службы безопасности, из ФАПСИ и прочее. Поэтому говорить о том, сколько будет задействовано, здесь просто невозможно.
Председательствующий. Он не знает.
Из зала. (Не слышно.)
Илюхин В.И. Я знаю эти цифры, но я вас отправляю к закрытой части бюджета.
Из зала. Об охране конкретно.
Илюхин В.И. Да, об охране конкретно. Закрытая часть бюджета. Численный состав определен, сколько миллиардов мы тратим - тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы к председателю комитета? Есть. Депутат Олейник, пожалуйста.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Иванович, будьте добры, скажите свое мнение: правомерно ли скрывать от налогоплательщиков число лиц, которых они содержат на свои налоги, то есть число охраны?
Илюхин В.И. Правомерно или не правомерно - если вы так ставите вопрос, если вы все-таки вынуждаете меня назвать эти цифры, могу сказать: полная численность 9-го управления Комитета государственной безопасности СССР на весь Советский Союз составляла примерно чуть более 8 тысяч человек. Повторяю: на весь Советский Союз. Обеспечивали охрану первых лиц,государственных учреждений и зданий. Если говорить о настоящем моменте эта цифра почти в три раза больше.
Председательствующий. Пожалуйста, какие еще есть вопросы к председателю комитета? Депутат Юрьев. Нарушение Регламента - третий вопрос. Включите микрофон депутату Юрьеву, пожалуйста.
Юрьев М.З. Это, собственно, не вопрос, я стараюсь не нарушать Регламент. Но Виктор Иванович, я не понял ваш ответ на вопрос депутата Митрохина по поводу хозяйственной деятельности. Допустим, действительно им там нужны какие-то специальные фермы специальных телок или свиней выращивать. Но что в тексте закона мешает им завтра банк создать или оптовую торговую фирму, освобожденную от налогов? Какие в законе против этого поставлены заслоны?
Илюхин В.И. Если они захотят использовать другие хозяйственные структуры, пусть используют. Но мы сегодня здесь регулируем конкретно деятельность, которой традиционно они занимались. Вот и все.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нет вопросов больше к депутату Илюхину. Пожалуйста, Виктор Иванович, присядьте. Было предложение комитета согласиться с таблицей ј 1 в части принятия поправок к данному закону. Ставлю на голосование. Пожалуйста, будьте внимательны. Таблица ј 1. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблицу ј 2 откройте, пожалуйста. Согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Голосуется это предложение комитета. Пожалуйста, включите режим голосования. Виктор Иванович, здесь еще какая-то таблица. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я просто дам пояснение, поскольку, видимо, у вас тоже есть вопрос. Был еще отдельный листочек таблицы ј 2, Виктор Иванович Илюхин сказал, что он вошел в текст, так что он отдельно голосоваться не будет. Ставится на голосование: принять закон во втором чтении. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьте закон к третьему чтению. Вопрос 13-й нашей повестки дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в пункт 4 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации (о доверенности на получение вкладов граждан в банках). Докладчик - председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Павел Алексеевич Медведев.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, позвольте мне одну фразу не по повестке сказать. Я хочу извиниться перед Ниной Викторовной Кривельской, я сегодня по ошибке распространил такой документ, который не надо было распространять. Теперь по теме. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 185 Гражданского кодекса в некоторых случаях граждане могут оформлять доверенность по упрощенной процедуре, не обращаясь к нотариусу. В частности, они таким образом могут оформить доверенность на пользование своим вкладом в банке. Вместо нотариуса они могут обратиться в жилищно-эксплуатационную организацию по месту жительства. Некоторые недобросовестные люди злоупотребляют этой возможностью. По жалобам банкиров, было несколько случаев по крайней мере, когда таким образом незаконно изымались деньги со счетов граждан в банках. Мы предлагаем в поправке для банковских вкладов эту упрощенную процедуру отменить, но, для того чтобы не слишком усложнять дело, разрешить тем банкам, в которых гражданин держит вклад, заверять доверенность этого гражданина на пользование его вкладом какому-нибудь третьему лицу. Банки заинтересованы в том, чтобы нечестные люди не воспользовались деньгами с чужого вклада. Поэтому, безусловно, это оформление доверенности будут проводить аккуратно. Большая просьба принять закон в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к Павлу Алексеевичу Медведеву? Есть вопросы. Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Павел Алексеевич! Существует ли в вашем предложении ограничение по времени и по величине или без ограничений оформляется доверенность?
Медведев П.А. Все ограничения, которые есть в Гражданском кодексе, остаются, мы их не затрагиваем. Мы только снимаем несколько слов в пункте 4 статьи 185 и тем самым не разрешаем упрощенную процедуру оформления доверенности в случае вкладов в банках. Оставляем, не трогаем эту статью в части заработной платы, получения почтовых отправлений и так далее. Снимаем только два слова, которые касаются вкладов граждан в банках. Все остальные ограничения Гражданского кодекса остаются нетронутыми.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к докладчику? Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Скажите, пожалуйста, эту услугу банки будут оказывать платно? Меня очень тревожит, что за последнее время оплата всех таких видов услуг (оформление любого документа) выросла в несколько раз. Будет ли получать за это плату банк?
Медведев П.А. Я надеюсь, что нет. Хотя Гражданский кодекс эту проблему не регулирует никак. Коллеги, сейчас первое чтение. Если появятся какие-то соображения по улучшению нашего предложения, то мы, конечно, их с удовольствием рассмотрим.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Нет вопросов? Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование: принять проект данного федерального закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Павел Алексеевич, готовьте законопроект ко второму чтению. 14-й вопрос. Прежде чем он будет объявлен, Вячеслав Иванович Овченков хотел бы сказать по этому закону. Вячеслав Иванович, вы, да? Пожалуйста. (Предлагают его перенести. Сейчас мы послушаем только мотивы.)
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию сегодня предлагался проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии". Он прошел через все комитеты, но, к сожалению, сегодня поступило возражение Комитета по экологии. И мы от имени Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике просим снять с рассмотрения этот проект закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, здесь голосовать нам не надо: сам комитет предлагает перенести его на более поздний срок. Согласимся. Проект федерального закона (15-й пункт повестки дня) о внесении дополнения в Федеральный закон "О днях воинской славы (победных днях) России". Докладчик - депутат Виктор Васильевич Курочкин. Пожалуйста, Виктор Васильевич.
Курочкин В.В. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "О днях воинской славы (победных днях) России". Он связан с увековечением памяти выдающегося полководца Великой Отечественной войны Георгия Константиновича Жукова, 100 лет со дня рождения которого исполняется 1 декабря. Жуков был талантливым военачальником, с его именем связаны решающие сражения в годы Великой Отечественной войны, но память о Георгии Константиновиче, на мой взгляд, увековечена недостаточно. Поэтому предлагается внести в Федеральный закон "О днях воинской славы (победных днях) России" дополнение - дополнить двенадцатый абзац статьи 1 после слов "советских войск" словами "под командованием Жукова". Я зачитаю полностью: 5 декабря - день начала контрнаступления советских войск под командованием Жукова против немецко-фашистских войск в битве под Москвой. "Под командованием Жукова" - вот и все, собственно, дополнение. Комитет по обороне рассмотрел данный законопроект и поддержал. Я также предлагаю принять данный законопроект сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемый докладчик, я думаю, что в России нет человека, который бы не относился с величайшим уважением к Жукову. Но действительно ли Жуков командовал всеми войсками, которые обеспечивали оборону под Москвой, или там были и другие командующие фронтами?
Курочкин В.В. Есть документы, которые подтверждают то, что именно Георгий Константинович Жуков командовал нашими войсками как во время обороны Москвы, так и во время контрнаступления 5-6 декабря: решение Политбюро ЦК ВКП(б) 1941 года, по которому с 10 октября 1941 года Жуков стал командующим войсками Западного фронта, а также под его командование были переданы войска Резервного фронта; этим же документом было объявлено, что оборона столицы на рубежах, отстоящих на 100-120 километров западнееМосквы, поручена командующему Западным фронтом Жукову; и второй документ Приказ Ставки Главнокомандующего от 29 ноября 1941 года, которым Жукову было поручено разработать план контрнаступления под Москвой. Есть также документы, которые свидетельствуют, что именно Жуков командовал нашими войсками во время контрнаступления 5-6 декабря. А это было величайшее сражение Великой Отечественной войны в том плане, что оно развеяло миф о непобедимости фашистской армии.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Варенников, ваш вопрос. Сейчас включат микрофон.
Варенников В.И. Я должен внести ясность. Под Москвой участвовало в наступательной операции, или в контрнаступлении, три фронта, ими командовали Жуков, Конев и Тимошенко. Это первое. Второе. Если мы ставим цель дополнительно увековечить память Жукова, то можно включить дату 2 мая - день взятия Берлина советскими войсками под руководством Жукова. Это будет соответствовать историческому факту. И наконец, последнее. Непонятно, почему в перечне вот этих всех дат нет 2 сентября - дня разгрома японской квантунской армии советскими войсками, что привело к освобождению... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 30 секунд. Вопрос задавайте.
Варенников В.И. ...Китая, Северной Кореи, Сахалина и Курильских островов. Я думаю, что будет справедливо, если мы это дополнительно внесем. Все.
Курочкин В.В. Я понял вас. Дело в том, что в законе о днях воинской славы всего насчитывается 14 памятных дат, начиная с 18 апреля - Дня победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере и завершая 9 Мая - Днем Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Конечно, можно предлагать и новые памятные даты, но я сегодня предлагаю увековечить память Георгия Константиновича именно в названии первой величайшей победы советской армии над немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны: разгром немецко-фашистских войск в битве под Москвой, что положило начало победному ходу Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Вопросы, пожалуйста. Сейчас, сейчас. Потом Столяров.
Лукьянов А.И. У меня следующий вопрос. Вы знаете, мне посчастливилось встречаться с Жуковым. Я помню, как тщательно он выбирал послание, так сказать, запечатленное на своей книге, то, что он написал в эпиграфе к своей книге "Советскому солдату посвящается". Мне кажется, что, если бы он был жив, он сказал бы, что битва под Москвой выиграна советским солдатом. Не кажется ли вам, что вот этим понятием, тем, что вы предлагаете, мы вот так сужаем, принижаем роль солдата простого, который защищал Москву?
Курочкин В.В. Я с этим согласен вот в каком плане. Ну, давайте мы начнем с этого. Вообще до 1 декабря еще немало времени. Можно решить вопрос. Сегодня вносился депутатский запрос (он был поддержан) Правительству Российской Федерации о переносе памятника Жукову с Манежной площади на Красную площадь. Конечно, это вопрос спорный. Его может решить только Правительство Российской Федерации, но мы запрос внесли, допустим. Это первое. Второе - внесение дополнения в название памятной даты. Пожалуйста - если есть желание, можно ведь подготовить постановление Государственной Думы в целом о проведении мероприятий, связанных со 100-летием со дня рождения Георгия Константиновича Жукова. Предложить Правительству разработать эту программу, в том числе и, может быть, учитывая многие предложения, которые сегодня здесь уже высказывались.
Председательствующий. Сейчас - депутат Столяров, потом - депутат Салий, я вижу, потом - Рыжков. Пожалуйста, депутат Столяров.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Память Жукова, разумеется, необходимо увековечивать, и, я думаю, здесь, в этом зале, двух мнений быть не может. Но есть некая логика законотворчества. Если пойти по пути, предложенному автором поправки (а я очень рад, что этот закон привлекает внимание депутатов, я имел непосредственное отношение к нему в пятой Государственной Думе), то надо вносить, упоминать и Александра Невского, и Дмитрия Донского, и всех других, причастных к знаменательным дням славы российского оружия. Мне думается, что надо искать другие формы увековечения памяти, а сам закон действительно дорабатывать по линии совершенствования процедуры торжественного празднования вот этих памятных событий, определенных законом, внесения других поправок. Я думаю, что с этим можно согласиться.
Курочкин В.В. Дело в том, что имена других русских военачальников, российских военачальников уже назывались. Дмитрий Донской, Кузьма Минин увековечены в законе о памятных днях воинской славы России. Здесь есть даты с именами этих людей. Я уже называл вот Александра Невского. Допустим, 21 сентября - День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским. 7 ноября - День освобождения Москвы...
Председательствующий. Не надо все зачитывать.
Курочкин В.В. ...ну и так далее. Но дело в том, что дата 5 декабрядень начала контрнаступления и начала разгрома немецко-фашистских войск в Великой Отечественной войне - связана, я уже говорил и приводил документы, с именем Жукова. Да, были другие военачальники. Никто не умаляет роли этих военачальников: и Конева, и Рокоссовского, и других. Но Жуков - это центральная фигура. Это, я не побоюсь этого слова, наверное, спаситель России. Потому что во многих решающих сражениях Великой Отечественной войны он играл именно решающую роль.
Председательствующий. Все, не надо агитацией заниматься. Вы отвечайте на вопросы. Депутаты, будьте, пожалуйста, поконкретней. Депутат Салий.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу задать такой вопрос. Мы говорим, отмечаем, что это величайшее сражение. И результат, наверное, вклада и всего советского народа, и правительства, и той партии, которая была в это время. И персонализировать, если можно так сказать, великую битву, в которой участвовали и представители Алма-Аты, и сибирские полки, и так далее, это, по крайней мере, мы считаем, пойти против исторической правды. И поэтому тут, может быть, действительно очень много предложений о том, чтобы в какой-то другой форме... Но величайшее из сражений, которое выиграно народом и государством, все-таки надо оставлять под тем именем, которое есть, то есть московская битва, или битва под Москвой. И не надо персонализировать. По-моему, так.
Председательствующий. Это уже выступление, а не вопрос. Депутат Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вы всегда говорите, иначе Владимир будет подскакивать каждый раз.
Председательствующий. Да, да.
Рыжков Н.И. У меня предложение такое. Мы, конечно, с величайшим уважением, почтением относимся к великому полководцу. И я думаю, что было бы целесообразно сегодня не принимать и не рассматривать больше это предложение. А для Жукова надо найти обобщающие какие-то термины, понятия, как для героя Великой Отечественной войны. Ведь это и Москва, и Сталинград, и Курская дуга, и берлинское сражение...
Председательствующий. И Ленинград.
Рыжков Н.И. Да, и Ленинград. Что мы связываем с одной битвой, при всем уважении к московской битве? Это раз. Я просто считаю, что надо еще подумать как следует. И действительно его надо отметить. И второе. Геннадий Николаевич, может быть, мы еще раз посмотрели бы по этим датам. При всем уважении к Харькову... Но я знаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Рыжков Н.И. Дата битвы на Курской дуге отмечается днем взятия Харькова. Может быть, все-таки тоже посмотреть. Потому что многие задают вопрос и в Орле, и в Курске, и в Белгороде: почему этот день взят? Я бы просто попросил еще раз посмотреть это.
Курочкин В.В. Николай Иванович, дело в том, что эта законодательная инициатива ставит Жукова в один ряд с другими величайшими русскими полководцами, такими, как Суворов, кого я уже называл, Донской и так далее. Это что - не увековечение этого великого человека? Я думаю, что этот человек достоин увековечения. Поэтому я бы просил, уважаемые депутаты, поддержать данный законопроект и проголосовать сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступают предложения прекратить задавать вопросы, и давайте решать, будем ли открывать прения. Депутат Сурков - последний вопрос, так как уже слишком много вопросов. Пожалуйста, Михаил Семенович. Иначе надо просто открывать прения: у нас же многие депутаты выступают...
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, в то время, когда служил Георгий Константинович Жуков, у военнослужащих было принято полностью называть воинское звание. Почему ни в одном законе, ни на памятнике не упоминается его воинское звание?
Курочкин В.В. Дело в том, что... Да, я в какой-то степени согласен с этим предложением. Первое предложение было: под командованием маршала Жукова. (Шум в зале.) Но затем, когда рассматривали...
Председательствующий. Спокойнее, спокойнее. Михаил Семенович, депутат понял ваш вопрос.
Курочкин В.В. ...чтобы затем привести в соответствие, что ли, с наименованием других памятных дат... нигде, в общем-то, не упоминается (Петр Первый и так далее)... сочли целесообразным именно без титула...
Председательствующий. Хорошо. Достаточно вопросов, наверное? Будем ли мы открывать прения по данном вопросу? Ставлю на голосование: прекратить задавать вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прения? По ведению - депутат Жириновский... Вопросов достаточно, Олег Александрович, ну сколько можно?
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, я как раз согласен с тем, что так делать не надо, но давайте договоримся на будущее. Вот то, что сказал Анатолий Иванович, я хотел сказать. Но это были бы прения. И большинство задававших вопросы практически вступили в прения. И тогда мы не сидим и не ждем, если будут прения. Тогда я тоже буду задавать вопрос не в виде вопроса, а как прения. Или мы все вопросы прениями делаем, или мы все задаем только вопросы, а потом открываем прения. Иначе получается, что человек хитрит, каждый из нас: вопрос - а сам высказывает свое отношение политическое. Значит, должно быть узко: только вопрос и сухой ответ. После этого прения, хотя бы минимальные, пускай будут всегда, иначе непонятно, мы принимаем закон или его отвергаем. В данном случае я не хочу высказываться, многие уже все сказали. Но получается, что мы друг друга ставим в неудобное положение.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? Давайте проголосуем. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        97,5%
Проголосовало против 7 чел.  2,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо докладчику. Будем ли мы открывать прения по данному вопросу и сколько минут?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет? Поступило предложение: прения не открывать. Я прошу вас проголосовать это предложение. Пожалуйста. Прения не открывать. Многие депутаты высказались уже. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        95,1%
Проголосовало против 8 чел.  3,2%
Воздержалось 4 чел.  1,6%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаются прения. Ставится на голосование: принять данный...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению сейчас - депутат Шенкарев, потомдепутат Мисник. Пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Я буду выступать по мотивам голосования. Дело в том, что мне не удалось задать вопрос: будут ли прекращены вопросы? Но я должен сказать: из диалога, который был у представлявшего закон депутата с залом, следует, как мне думается, что авторы законопроекта не поработали со специалистами. Я обнаружил, что нет заключения институтов Российской академии наук, которые должны были бы дать заключение на этот законопроект. Вообще-то говоря, у прошлого состава Думы была такая практика, когда на законопроекты, связанные с историческими датами, с историческими событиями, получали заключения институтов Российской академии наук. Поэтому я полагал бы, что сегодня нам этот законопроект не стоит, может быть, рассматривать. Все-таки надо побольше поработать со специалистами, разобраться во все коллизиях, чтобы здесь не попасть нам просто впросак.
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Я хотел бы добавить к только что сказанному, что и призывы принять закон сразу в третьем чтении - это опять опасные призывы, потому что обязательно появится какая-либо неточность формулировки: не там поставлена запятая, не так сформулировано звание великого полководца. Поэтому я просил бы ни в коем случае не претендовать на рассмотрение этого закона (если он будет рассматриваться) в третьем чтении. А вообще, с учетом всего изложенного, чтобы нам не попасть в некоторое такое этически не очень приятное состояние, лучше бы отложить рассмотрение этого закона.
Председательствующий. Депутат Шенкарев и депутат Мисник предложили отложить данный законопроект. Но это можно сделать только по воле автора законопроекта. Депутат Курочкин представлял. Пожалуйста, ваше мнение.
Курочкин В.В. Я считаю, что в первом чтении законопроект можно принять, разослать по комитетам. Пожалуйста - желающие могут внести свои предложения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, голосуется постановление о принятии данного законопроекта в первом чтении. Пожалуйста.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам - депутат Семаго. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на саму ситуацию. Сейчас Дума если не примет этот закон (она как бы голосует в контексте с упоминанием имени полководца Жукова), то я боюсь, что мы прессе дадим очень обширную, так сказать, тему для разговоров. Давайте снимем этот вопрос с обсуждения и не будем его голосовать, потому что, право, имя такого святого человека не достойно того, чтобы мы вот такими манипуляциями сегодня занимались. Снять с голосования сегодня этот вопрос прошу вас.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Так не годится. Я протестую. Депутат Семаго имеет право только технические вопросы поднимать, юридические - Регламент. Это чисто политическое выступление опять. Так нельзя делать! Ему такое право не дано. Он не руководитель ни фракции, ни партии. Он диспетчер. Нарушили Регламент - он констатирует, и все. А это в чистом виде получается еще одна, пятая партия - партия Семаго. Так не годится. Я, лидер фракции, молчу, а Семаго говорит, он, видите ли, сразу увязал и с прессой, и с именем Жукова. А другие... мы такие глупые здесь сидим, ничего не понимаем. Так не годится. Он технический диспетчер, и все. Он не имеет права давать политический комментарий.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я согласен с тем, что регламентная группа должна только по вопросам, касающимся Регламента, вне очереди выступать. (Шум в зале, выкрики.) А это надо уже попроситься как депутату... Пожалуйста, кто еще хотел выступить по мотивам? Депутат Варенников. (Шум в зале, выкрики.) Спокойнее, спокойнее.
Варенников В.И. Уважаемые депутаты! Я вносил предложение о том, чтобы в целях увековечения памяти маршала Жукова определить другую дату - 2 мая. Это день освобождения, а точнее, взятия Берлина. Первый Белорусский фронт был под командованием Жукова. Но если мы вернемся к московской битве, то у нас получится... Ведь там же еще и маршал Тимошенко, и маршал Конев, три фронта. Это будет не совсем точно исторически. Давайте лучше отложим, не будем голосовать сегодня.
Председательствующий. Валентин Иванович, в конце-то концов речь идет о первом чтении, то есть для второго чтения могут быть другие... (Шум в зале.) Хорошо. Но автор не снимает закона. Вы же слышали. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Согласно Конституции и нашему Регламенту, если автор не снимает законопроект, мы не вправе отложить его рассмотрение или снять. Это первое.
Председательствующий. О чем я и говорю депутатам. Спасибо.
Мизулина Е.Б. И второе. Согласно статье 201 Регламента разъяснения по применению Регламента дает только комитет, но не депутат Семаго. И если палата не согласна с этими разъяснениями, она может проголосовать за принятие или отклонение конкретного разъяснения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте, пожалуйста, поспокойнее. Депутат Бугера - по ведению. Последний.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, я не по ведению, а по мотивам. Но я согласен с депутатом Варенниковым в том, что, действительно, привязывать имя маршала Жукова в контексте праздничных дней конкретно к дате битвы под Москвой не совсем правильно. Предложено 2 мая. Я бы, может быть, предложил еще и Сталинградскую битву, то есть мотивов голосовать в первом чтении у нас нет. Проголосовав в первом чтении, мы тем самым очень крепко свяжем с Георгием Константиновичем именно битву под Москвой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ваша воля! Пожалуйста, ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Депутат Курочкин отказался его снимать с обсуждения. В первом чтении голосуется. Вы же сами все понимаете. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 31 чел. 6,9%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но я думаю, что депутат Курочкин учтет то, что сегодня было высказано в широком обсуждении (может быть, еще несколько депутатов подключатся), и будет принят иной закон по увековечению памяти Георгия Константиновича Жукова. Пункт 17 повестки дня. Будьте, пожалуйста, внимательны. О проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладчик - председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Андрей Александрович Поляков.
Поляков А.А. Уважаемые коллеги! Мы уже принимали с вами эти поправки к закону о местном самоуправлении, и вы помните, что...
Председательствующий. Поспокойнее. Поспокойнее, пожалуйста.
Поляков А.А. Мы приняли с вами решение по статьям 58, 59 и 62 о замене слов "шесть месяцев" на слова "десять месяцев", то есть по продлению сроков полномочий глав администраций и представительных органов местного самоуправления, но Президент наложил вето, и мы с вами это вето не преодолели. Поэтому сейчас вносится мое предложение как депутата о том, чтобы (у вас на руках этот текст есть) в пункте 1 статьи 58 и пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить на слова "четырнадцать месяцев" и в пунктах 1 и 2 статьи 62 слова "три месяца" заменить словами "четырнадцать месяцев". Я думаю, что мы такое решение должны принять, потому что 1 марта закончились полномочия и глав местных администраций, и выборных органов на уровне местного самоуправления. Мое предложение: принять это сегодня в трех чтениях с теми поправками,которые вносит наш комитет. Они тоже у вас есть. Мои предложения "четырнадцать месяцев", то есть до 1 ноября, а Комитет по местному самоуправлению после этого рассмотрел и предложил в пункте 1 статьи 58 и пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить на слова "шестнадцать месяцев", то есть до декабря, а пакет документов - "четырнадцать месяцев", то есть до 1 ноября. Я думаю, что такое решение по крайней мере сейчас даст возможность нормально, спокойно работать тем главам администраций и органам местного самоуправления, которые пока еще не переизбраны. Сейчас они находятся в подвешенном состоянии. У меня все, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Поскольку закон обсуждается в первом чтении, мы должны задать вопросы докладчику и обсудить его в прениях. Так, вопросы. Пожалуйста, депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик! Президент в свое время не согласился, так сказать, с шестью месяцами. А если Президент снова не согласится уже с четырнадцатью месяцами, тогда мы что, снова будем переголосовывать?
Поляков А.А. Президент предлагал восемнадцать месяцев.
Гамза Г.Е. Ну вот, сейчас мы четырнадцать даем, а он скажетвосемнадцать.
Поляков А.А. Предложение комитета - шестнадцать месяцев. Если есть другие предложения, например восемнадцать... Понимаете, сейчас уже нет, я думаю, таких политических предпосылок. Сейчас просто нужно людям дать возможность спокойно провести этот процесс. Тот, кто хотел получить политические дивиденды (и та и другая сторона), уже это сделал.Поэтому, я думаю, если мы принимаем с вами как предложение комитета шестнадцать месяцев, то и Президент согласится с этим сроком.
Председательствующий. Пожалуйста, кто еще хотел бы задать вопросы? Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Андрей Александрович, у меня два вопроса. Первый - о главе администрации района и города. Давайте мы разберемся до конца, потому что на местах это очень большую путаницу вызывает. Я не знаю, может,недостаточно четко субъектам это удалось объяснить. Глава администрации он глава органа местного самоуправления или он все-таки представляет орган государственной власти? С этим, я прошу извинения, мне пришлось столкнуться. Часто говорят: мы не проводим выборы потому, что не можем в этом вопросе получить ясность. И сразу второй вопрос. Сегодня, когда речь идет о выборах глав администраций субъектов Федерации, ссылаются на то, что должны в этом случае областная дума, например, или народное собрание принять такое решение и обратиться к Президенту с просьбой дать разрешение на проведение этих выборов. Ведь у нас до сих пор все это формировалось указом Президента. Сейчас есть закон о формировании... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Александр Николаевич, вопрос ставьте конкретно.
Михайлов А.Н. Есть закон о формировании Совета Федерации, принятый нами и действующий сейчас. Одна из его статей говорит о том, что выборы глав исполнительных органов власти субъектов Федерации должны состояться в 1996 году до декабря. Как можно вот эту коллизию объяснить?
Поляков А.А. Уважаемые депутаты, глава администрации в настоящее время, назначенный Президентом, не является главой местного самоуправления. После того как область принимает свой закон о применении закона о местном самоуправлении, устанавливает границы местного самоуправления, назначает выборы и проводит выборы, выбранное лицо является главой местного самоуправления. Значит, на второй вопрос, по применению...
Председательствующий. По принятому нами закону мы предложили всем главам переизбраться до 1 января.
Поляков А.А. Значит, не надо никакого согласования и утверждения, кроме своего решения, на уровне области, для проведения выборов должностных лиц местного самоуправления. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, нет. Имеются в виду главы областных администраций.
Поляков А.А. Еще раз уточните, пожалуйста.
Председательствующий. Михайлову включите микрофон для уточнения.
Михайлов А.Н. Но если вы, конечно, можете ответить на этот вопрос. Дело в том, что до настоящего времени продолжается практика, когда представительные органы власти субъектов принимают решения и обращаются к Президенту с просьбой дать разрешение на проведение выборов глав администраций субъектов Федерации. Но это...
Поляков А.А. Это не относится к компетенции Комитета по местному самоуправлению. Если вас интересует мое личное мнение, я могу ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Елисеев, пожалуйста.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Александрович...
Председательствующий. Погромче, пожалуйста.
Елисеев А.И. Будьте добры, ответьте. По сути дела, то, что предлагаете вы... В конечном итоге сейчас полностью мы пытаемся вот этим вашим предложением согласиться с тем, что Президент сказал, что будет в декабре, и мы взяли под козырек, мол, в декабре это и будет. Так, да?
Поляков А.А. Нет, я бы так не считал.
Елисеев А.И. А как? Будьте добры, тогда разъясните. Как это понимать? У нас, в конце концов, в июне проходят президентские выборы. Есть июль, есть август, есть сентябрь. Почему все опять подтягивается под декабрь, под Президента?
Поляков А.А. Спасибо. Все у вас?
Елисеев А.И. Да.
Поляков А.А. Во-первых, эти сроки, которые определены законом... Нужно было прошлой Государственной Думе, которая сделала большой шаг в плане принятия закона о местном самоуправлении, реально смотреть по срокам. Можно ли в течение трех месяцев подготовить законодательную базу по закону о местном самоуправлении? По самому минимуму это 20 законодательных актов. Сейчас комитет готовит один из основополагающих законов - закон о финансировании, о финансовом обеспечении органов местного самоуправления. Мы никак с вами не можем преодолеть вето по закону о муниципальных служащих. Поэтому создать пакет документов за три месяца для нормального начала работы органов местного самоуправления практически было невозможно. Точно так же сроки устанавливались и на выборы органов местного самоуправления. Поэтому я не отношу это полностью на то, что сказал Президент. Сейчас (я, может быть, повторюсь), уважаемые коллеги, для того, кто хотел политическую выгоду получить из этого, или провести выборы до 16-го, или провести их после, уже все это решилось. Потому что назначить новые выборы до июня просто невозможно. Поэтому сейчас нам нужно дать возможность главам администраций (там, где пока не проведены выборы) работать в нормальном юридическом поле. В двух словах: главы администраций (где еще не проведены выборы) не имеют вообще юридического права подписывать даже материальную помощь на дрова бабушке из какой-то там деревни Пугачево и прочее, прочее.
Из зала. (Не слышно.)
Поляков А.А. Нет, нет, первый заместитель им назначен.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы?
Поляков А.А. Поэтому это не игра под Президента, это нормальное наше исправление ошибки - принятие законодательного акта.
Председательствующий. Депутат Лозинская Жанна Михайловна, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Андрей Александрович, поясните, пожалуйста: у вас в проекте федерального закона, в статье 1, слова "три месяца" предлагается заменить словами "четырнадцать месяцев". А в заключении комитета речь идет о том, чтобы заменить словами "шестнадцать месяцев". Или я чего-то не понимаю, или где все-таки точно?
Поляков А.А. Все правильно. Потому что мое предложение было внесено сразу после того, как мы не преодолели вето. Через два дня комитет его рассмотрел и принял "шестнадцать месяцев".
Председательствующий. То есть остается "шестнадцать" в проекте, за который депутаты будут голосовать, или как?
Поляков А.А. Ну, я думаю, что нужно голосовать за "шестнадцать", потому что предложение комитета более весомо, чем предложение одного депутата.
Председательствующий. Да. Депутат...
Поляков А.А. Есть поправки. Можно принять в первом чтении мое предложение. Как поправки комитета во втором чтении сразу принять...
Председательствующий. Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Указом Президента были назначены государственными должностными лицами органов государственной власти главы местной администрации. Это его проблема. Если истек срок, то пусть он и продлевает. И не ясно, почему же тогда в связи с истечением срока, определенного указом, сейчас, как здесь говорится, эти должностные лица "утратили право осуществлять властные полномочия". Что же, приостановилась вообще их деятельность? Они работают, действуют, решают вопросы. Зачем же нам на себя брать решение проблем, которые должны решаться Президентом? Целесообразно рекомендовать Президенту продлить этот срок до 1 июля своим указом.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович.
Поляков А.А. Уважаемые депутаты, это больше проблема не Президента, а местных властей. Там больше проблем возникает, чем у Президента. Я просил бы проголосовать за эти поправки к закону, еще раз обращаюсь к вам с этим.
Председательствующий. Депутат Миронов.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты, те сроки, которые были установлены в обсуждаемых нами статьях закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", потеряли смысл. Эти статьи, стало быть, не имеют никакого юридического значения. Поэтому нужно изменить сроки, нужно согласиться с тем предложением, которое здесь высказывается, и проголосовать за эти изменения в законе. Иначе статьи, обозначенные здесь, не имеют смысла, и создается неопределенность с полномочиями тех органов, которые существуют в настоящее время. Я предлагаю проголосовать за предложение - "шестнадцать месяцев".
Председательствующий. Ну и, может быть, последний вопрос. Депутат Камышинский давно руку тянет. Пожалуйста.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Андрей Александрович! Что касается сроков, чем вы сегодня можете подтвердить именно "шестнадцать месяцев", а не 17-18, потому как по указу Президента в декабре будут выборы глав администраций краев, областей. И мы ограничим одним месяцем действие глав местного самоуправления. И второй вопрос. Почему нет все-таки инициативы Президента в этой части по данному проекту закона, потому как он заинтересован в первую очередь, чтобы вертикаль исполнительной власти работала, а не мы его промахи в работе сегодня подменяли или исправляли.
Поляков А.А. На второй вопрос сразу отвечу. Когда мы с вами проголосовали за 10 месяцев (предложение - до 1 июля провести), то мы как бы отвергли предложение Президента, который предлагал 18 месяцев (то есть на год перенести все это дело). Поэтому инициатива Президента была. А связывать выборы глав администраций областей и глав местных администраций я бы не стал - это две разные вещи. Я вам скажу, что, по нашей информации, примерно 50 процентов глав местных администраций уже избраны. Этот процесс идет. До 1 августа, ну, до 1 сентября он, наверное, будет закончен. Это наша информация, которую мы собираем по вашему поручению. Почему 16 месяцев? Мы считаем, что в течение этого периода, до сентября примерно, мы с вами должны принять пакет документов (которые нам необходимо первоначально принять), а до конца года провести выборы всех местных глав администраций - глав местного самоуправления.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы на этом закончим задавать вопросы? Сколько минут посвятим обсуждению закона? (Выкрики из зала.) Не надо обсуждать? Все понятно? Пожалуйста, докладчик, Андрей Александрович, присядьте, пожалуйста. Андрей Александрович, как вы предлагаете проголосовать, какое предложение - по срокам? Поскольку речь идет о первом чтении.
Поляков А.А. Для того чтобы принятие законодательного акта было юридически правильным, я предложил бы принять законопроект в первом чтении. Мое предложение - 14 месяцев. А уже во втором чтении проголосовать поправки комитета, чтобы у нас не было юридических распрей.
Председательствующий. Понятно. Голосуется постановление: принять законопроект в первом чтении - так, как у нас записано здесь. А потом уже поправками будем регулировать месяцы. Пожалуйста, голосуйте - в первом чтении. (Выкрики из зала.) Ну, подождите, там же разночтения по срокам. Тогда надо будет отдельно проголосовать сроки. Пока в первом чтении. (Выкрики из зала.) Сейчас мы узнаем у депутатов... Можно было бы на следующее заседание уже вынести, если нет поправок. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Ну вот, он даже в первом чтении не принимается. (Выкрики из зала.) Что не поняли? Что? Виктор Иванович предлагает переголосовать в связи с тем, что депутаты не поняли и запутались в месяцах. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание... Откройте, пожалуйста, проект постановления, в котором написано: принять в первом чтении проект федерального закона. Все остальные поправки будем вносить потом, чтобы сейчас никого не путать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному законопроекту. Сейчас пока вернуться к голосованию. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        91,4%
Проголосовало против 20 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на голосование проект постановления: принять в первом чтении проект федерального закона, далее по тексту. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Андрей Александрович, готовьте, пожалуйста, законопроект ко второму чтению, чтобы... Пожалуйста, скажите, что вы хотели сказать.
Поляков А.А. Уважаемые депутаты, вам сегодня было роздано заключение комитета по поправкам. Если других предложений и поправок не будет, то мы могли бы принять законопроект с учетом мнения комитета во втором и третьем чтениях. Это не было бы нарушением нашего Регламента.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у меня есть поправка, поэтому я голосовала против этого законопроекта. Продление срока полномочий нам ничего не дает, потому что если в течение этих 14-16 месяцев органы местного самоуправления не будут переизбраны, то мы вновь окажемся перед необходимостью продления их полномочий. Поэтому более корректной с юридической точки зрения была бы такая формулировка. Например, 1 января 1997 года срок полномочий органов местного самоуправления, не избранных в сроки, установленные в соответствии с законом о местном самоуправлении, заканчивается. Тогда это будет стимулировать их к тому, чтобы они переизбирались. А так это ничего не дает.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Поляков.
Поляков А.А. Уважаемые депутаты, уважаемая Елена Борисовна, ваше предложение не противоречит тому, что предлагает комитет. В статье 59 "О полномочиях органов местного самоуправления..." так и говорится, что если в течение того срока, который мы обозначим, не будут проведены выборы, то срок их полномочий заканчивается. В этом я полностью с вами согласен и просил бы коллег принять сегодня законопроект во втором и третьем чтениях, проголосовать наше предложение. Если не проходит, то проголосовать предложение Елены Борисовны.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, если у вас эта поправка затерялась, я просто зачитаю, о чем идет речь. Поправка комитета: в пункте 1 статьи 58 и в пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" в различных падежах заменить словами "шестнадцать месяцев" в соответствующих падежах. Голосуется данная поправка. По мотивам - депутат Елисеев. Пожалуйста, по мотивам.
Елисеев А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, если мы, так сказать, собираемся каким-то образом действительно передвинуть сроки и сроки передвигаются на такое время, что принятие законопроекта сегодня или через неделю не имеет никакого принципиального значения, то я хотел бы, чтобы мы все-таки не стремились вот так, галопом, принимать решение, а пошли бы абсолютно в соответствии с процедурой, дали возможность в течение недели представить поправки, обсудить их и спокойно вынести законопроект на второе чтение.
Председательствующий. Да, я тоже считаю, что так было бы гораздо лучше. Депутат Олейник, пожалуйста.
Олейник Л.В. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас проголосовать поправку комитета и принять сегодня закон во втором и третьем чтениях. Мне последние три дня подряд звонят с Сахалина. У них уже возникли коллизии, судебные разбирательства, отменяются распоряжения глав администраций, поскольку их полномочия по нашему закону закончились.
Председательствующий. Депутат Мисник, пожалуйста, по ведению.
Мисник Б.Г. Благодарю вас. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы вы обратили все-таки внимание на статью 110 нашего Регламента. Законопроект, который мы обсуждаем, чрезвычайно важен для субъектов Федерации. И если для одних он настолько важен, что они стремятся принять его поскорее, то другие считают, что необходимо учесть их мнение. И по закону, по Регламенту они имеют право представить поправки ко второму чтению. Поэтому я предложил бы безусловно отложить рассмотрение законопроекта во втором чтении, с тем чтобы получить замечания субъектов Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Поляков.
Поляков А.А. Уважаемые депутаты! На самом деле при обсуждении сроков переноса выборов органов местного самоуправления нами было получено 18 или 20 предложений от субъектов Федерации. Все они были рассмотрены. В принципе все они оговаривают различные сроки: от 6-10 до 18 месяцев. То есть мы с вами все это уже проходили и голосовали за это. И здесь нет никакого нарушения и никакого, будем говорить, ущемления прав субъектов Федерации.
Председательствующий. По ведению - депутат Шенкарев. Пожалуйста. Какие у вас замечания?
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Действительно, этот закон уже стал многострадальным. С момента его принятия прошло уже много времени, а мы никак не можем определиться по этим срокам. Дело в том, что, если вы помните, и Президент вносил предложение, чтобы мы продлили сроки, и субъекты Федерации вносили предложения, мы их здесь обсуждали. И в комитете есть отзывы субъектов Федерации. Практически вся процедура у нас здесь соблюдена. Если мы сегодня не примем этого закона, то возникнут коллизии в регионах. И регионы действительно обращаются с такими просьбами, чтобы мы все-таки ввели этот процесс в правовые рамки. Мы не нарушаем здесь Регламента. Я тоже не очень согласен с этим сроком. Но раз сложилась такая ситуация, пусть лучше у нас действует право. Пусть лучше будет закон, чем не будет закона, иначе тогда в каждом регионе будут самостоятельно делать все что угодно, вплоть до того, что сами продлят себе полномочия еще на два-три года и так далее. (Шум в зале.) Давайте сейчас проголосуем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас по мотивам - депутат Михайлов. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич! Предложение такое. Я думаю надо закон голосовать, но и второе предложение поставить на голосование с учетом замечаний депутата Мизулиной. Мне кажется, там формулировка более удачная.
Председательствующий. Депутат Поляков, вы уже отвечали, по-моему, да? Или еще поясните?
Поляков А.А. Уважаемые депутаты! Я уже говорил о том, что поправка Елены Борисовны замечательная, но она в рамках статей 59, 58, в которых говорится о завершении полномочий по истечении этих сроков.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы согласны с таким ответом? Депутату Мизулиной включите, пожалуйста, микрофон. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас! Ну как голосовать? Если мы нарушим процедуру, нам по процедурным соображениям вернут закон. Это еще хуже будет. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! У меня, к сожалению, нет основного текста закона. Поэтому я не могу однозначно сказать. Сейчас я посмотрю. 59-я. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, минутку! Ведь вы же знаете, сколько нам законов возвращали из-за того, что мы нарушали процедуру.
Мизулина Е.Б. Здесь формулировки в том виде, как я сказала, нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, уважаемые депутаты, докладчик вернется на трибуну. Депутат Поляков считает, что все.
Мизулина Е.Б. Нет, такого в законопроекте нет.
Председательствующий. Значит, Елена Борисовна, вы настаиваете на том, чтобы законопроект прошел процедуру второго чтения, а сейчас остановиться на первом, да?
Мизулина Е.Б. Ну, это как решат депутаты. Я высказала свою точку зрения и сформулировала предложение. А как решат депутаты, я здесь ничего не могу сказать.
Председательствующий. Депутат Мальцев. Пожалуйста. По мотивам.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, полностью поддерживаю предложение депутата Шенкарева: надо быстро выйти из этой коллизии. Поправка примитивная: всего лишь вместо 14 - 16 месяцев. Мы решим проблему законодательного регулирования тех процессов выборов, которые сейчас идут. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, уважаемые депутаты. Обменялись точками зрения - за и против. Большинство из вас считают, что нужно сегодня во втором чтении принять поправку комитета, да? Пожалуйста, ставится на голосование поправка комитета, где речь идет о 16 месяцах. Голосуйте "за" или "против" этой поправки. Это уже процедура второго чтения. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении. Мы поправку только приняли. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Из зала. В третьем! В третьем!
Из зала. Геннадий Николаевич, не во втором, а в третьем.
Председательствующий. Депутат Илюхин. Пожалуйста. Включите микрофон депутату.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Вникните, пожалуйста! Закон уже принимался в трех чтениях, лингвистическая обработка этого закона состоялась, правовая - состоялась. Мы принимаем только лишь одну поправку. Как говорится, следом за ней не нужно что-то еще технико-юридически выправлять. Я просил бы поставить на голосование в трех чтениях. Мы не выходим из Регламента, мы договорились об этом.
Председательствующий. Депутат Илюхин предложил проголосовать законопроект в третьем чтении. Ставится на голосование: принять закон в целом, в третьем чтении. Минутку. По мотивам - депутат Канаев. Отложите голосование.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне кажется, мы должны немножко задуматься о представительных органах местного самоуправления. В большинстве территорий активно прошли выборы. Сегодня сформированы где советы, где думы. И они в состоянии без нас, сами, принять устав муниципального образования и выбрать своего мэра города. И планку мы сегодня должны поставить только верхнюю, как предложила депутат Мизулина. А дальше они решат сами на территориях. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Значит, вы против рассмотрения в третьем чтении, да? Так. Пожалуйста, какие еще "за" и "против"? Депутат Мальцев. Пожалуйста.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги! Мы тщательно прорабатывали это в комитете. То, что сейчас сказал депутат, полностью соответствует позиции депутата Мизулиной. То есть мы устанавливаем крайний срок, после которого полномочия прекращаются. Тем самым мы стимулируем, чтобы в обязательном порядке все выборы были проведены до 1 января следующего года, то есть в нынешнем году. Давайте это сделаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Голосовать предлагаете? Депутаты предлагают проголосовать закон в третьем чтении. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. 18-й пункт повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы о комиссии Государственной Думы по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера. Зампредседателя Комитета по безопасности Сергей Семенович Босхолов, пожалуйста.
Босхолов С.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Наверное, не надо говорить, каково сейчас состояние дел в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. В розданной вам пояснительной записке приводятся поистине трагические цифры, которые характеризуют реальное состояние дел в этой сфере. Оно достигло критического уровня, и действительно нужно принимать меры чрезвычайного характера. Мы в комитете неоднократно обсуждали этот вопрос, обсуждался этот вопрос и на Совете. Было принято правильное решение разослать в комитеты и фракции все подготовленные нами материалы. Практически от всех получены положительные отклики. Об этом свидетельствует состав участников этой комиссии. Здесь нет фракционного деления, люди добровольно записались, вернее, изъявили желание работать в этой комиссии, если она будет создана, видя при этом перед собой конкретную задачу - исполнение депутатских полномочий по оказанию помощи, в первую очередь в законодательной работе, нашему комитету, этой комиссии. К сожалению, наш Регламент не позволяет одному депутату работать в двух комитетах. И вот здесь прекрасный выход: если он хочет использовать свой опыт и знания и в этой сфере (а многие депутаты именно такую цель, я думаю, видели перед собой, когда записывались в эту комиссию), то создание этой комиссии предоставляет такую благоприятную возможность. Далее. Здесь депутат Кривельская Нина Викторовна высказывала сомнение: создание этой комиссии якобы подменяет деятельность исполнительныхорганов. Вовсе нет. Почитайте, пожалуйста, положение об этой комиссии там нет ни одной строчки, которая указывала бы на то, что комиссия будет вторгаться в деятельность исполнительных органов. То, что комиссия носит одинаковое название, скажем, с Министерством по чрезвычайным ситуациям, с Межведомственной комиссией по чрезвычайным ситуациям, вовсе не говорит о том, что происходит подмена функций. Ведь у нас в Государственной Думе комитеты тоже созданы по такому принципу: Комитет по безопасности и Федеральная служба безопасности, но мы же не говорим о том, что тем самым депутаты, входящие в состав комитета, и сам комитет в целом подменяют деятельность Федеральной службы безопасности. Были опасения такого характера, что эта комиссия якобы будет чрезвычайно дорого стоить Государственной Думе. Да, в первоначальном варианте было, наверное, такое... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте послушаем докладчика. Нам осталось работать 15 минут, у нас есть еще несколько вопросов. (Шум в зале.) Олег Александрович Шенкарев, вы очень громко разговариваете. Пожалуйста.
Босхолов С.С. Было, видимо, основание для такого опасения, потому что там было записано, что впридачу к этой комиссии создается аппарат, состоящий как минимум из трех человек, обеспечивается связью и автотранспортом. На Совете высказывалось это опасение, и мы решили это все снять. Поэтому комиссия будет работать, если она будет создана. Я очень хочу, чтобы она была создана, и попрошу вас проголосовать, потому что число желающих работать в этой комиссии увеличивается. Депутат Тен подал заявку, еще целый ряд депутатов подавали заявки для участия в работе этой комиссии. И последнее. Нина Викторовна говорила о том, что якобы работать эта комиссия будет на договорных началах. Ничего подобного! На общественных началах! И в положении об этой комиссии прямо записано, что комиссия вправе привлекать на основе договоров представителей государственных органов, общественных объединений, специалистов. Но это же не говорит о том, что это будет носить постоянный характер. Когда будет возникать конкретная ситуация - тогда, да, действительно будут создаваться рабочие комиссии, видимо, число экспертов будет разумным и будет разумная плата, ведь все это будет проходить через Управление делами Государственной Думы и лично через Председателя. Поэтому здесь, я думаю, никаких опасений быть не должно. Более того, система мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций в нашей стране только начинает складываться. Процесс этот идет болезненно, и во многом именно по той причине, что очень слаба законодательная база. Двухлетний опыт работы нашего комитета говорит о том, что почти 10-15 процентов законопроектов, которые проходят через Комитет по безопасности, так или иначе связаны с чрезвычайными ситуациями. Я очень вас прошу, уважаемые депутаты, поддержать решение комитета и Совета Государственной Думы об образовании этой комиссии и проголосовать постановление. Можно и компромиссный вариант предложить. Если у кого-то есть еще какие-то сомнения, то можно сегодня проголосовать проект постановления за основу и дать срок, скажем, до понедельника, чтобы внести в комитет соответствующие замечания и предложения как к проекту постановления, так и к проекту положения об этой комиссии. Мы постараемся быстро обобщить все это. И по составу участников, может быть, кто-то еще пожелает. И тогда через неделю, в среду, принять окончательное решение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Семенович. Есть ли вопросы к докладчику? Подождите, Сергей Семенович. Нина Викторовна Кривельская.
Кривельская Н.В. Я очень довольна, что на меня ссылаются, мне это приятно. Конечно, не могу молчать. Вопрос конкретный. Комитет называется "по безопасности", а комиссия касается ситуаций природного и техногенного характера. Скажите, какая здесь связь? Природа, техногенный - это все относится к другим комитетам, в частности к комитету по промышленности. Это один вопрос. И второй вопрос. Вы сказали, что комиссия не вторгается в сферу исполнительной власти, она эти проблемы, функции как бы оставляет в стороне. Это не так. Как вы можете объяснить, что комиссия проводит работы по ликвидации ситуаций? Страница 1, пункт 1. На комиссию возлагается именно проведение. Это как называется? Вот мои два вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Семенович.
Босхолов С.С. Нет, сама комиссия не проводит. Почитайте, Нина Викторовна, внимательно. Написано так: занимается сбором, обобщением и анализом материалов, связанных с проведением работ. Так вот наша комиссия, если она будет создана, будет заниматься именно этим. Так что документы надо читать и излагать более точно. Теперь отвечаю на ваш первый вопрос. О чем он был, Нина Викторовна?
Председательствующий. О том, почему при Комитете по безопасности.
Босхолов С.С. Почему при Комитете по безопасности? Да потому, что деятельность этой комиссии носит, по сути дела, межкомитетский характер. И вот почему здесь записывались депутаты не от фракций, а именно от комитетов: от комитета по промышленности, от экологического комитета, от бюджетного комитета есть депутаты. А можете и вы участвовать в нашей комиссии от Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? (Шум в зале.) Сейчас, минутку. Тотиев, потом уже другой депутат. Пожалуйста. Депутату Тотиеву включите микрофон.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вы в аргументации привели два примера, что вы вроде не будете вмешиваться в функции, но вроде будете контролировать. Уважая ваше желание быть председателем этой комиссии, я точно так же могу аргументировать, что Тотиев хочет быть председателем комиссии по контролю за деятельностью комиссии, созданной в Госдуме.
Босхолов С.С. Ну, это дело депутатов. Ведь здесь имеется в виду контроль за бюджетом, то, что входит в функции нашего парламента, Государственной Думы, - контроль за бюджетом, за расходованием средств на ликвидацию и предупреждение чрезвычайных ситуаций.
Председательствующий. Сначала депутат Чехоев руку тянул, потом депутат Мизулина. Пожалуйста, депутат Чехоев. Я уже вас объявлял и в первый раз.
Чехоев А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам недавно раздали справочник по Государственной Думе. Если его внимательно почитать, то у нас практически все депутаты являются председателями комиссий, подкомиссий, подкомитетов, комитетов. Я понимаю, что Дума может брать для исследования проблему, изучать ее. Но я думаю, хватит уже эти комиссии создавать.
Председательствующий. Ну, это уже не вопрос.
Босхолов С.С. Я бы так ответил. (Все-таки это реплика, видимо, была.) Мы за два года именно по линии ликвидации чрезвычайных ситуаций и связанных с ними вопросов создавали где-то около пяти раз, по-моему, такие разовые комиссии. Но в основном это сводилось к оказанию конкретной помощи тем людям, которые там пострадали. Анализом, обобщением это не заканчивалось. Представление Государственная Дума, к сожалению, не вносила. Так вот эта постоянно действующая комиссия будет заниматься этой многотрудной работой.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Сергей Семенович, я все-таки не могу согласиться с вашими разъяснениями о том, что комиссия не будет дублировать деятельность исполнительных структур. Во всяком случае, поясните, пожалуйста. Как вы понимаете такую обязанность комиссии (она здесь записана): оказание содействия пострадавшим в чрезвычайных ситуациях? В чем это будет выражаться? И вторая обязанность, которая здесь предусмотрена: взаимодействие с Правительством и другими федеральными органами государственной власти в целях предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации. В каких формах это может выражаться? Это не принятие законов, про принятие законов у вас отдельно здесь сказано.
Босхолов С.С. Я думаю, что касается оказания содействия - здесь, наверное, можно подумать, поэтому я предложил компромиссный вариант. Я не говорю о том, что проект положения безупречен. Для чистоты, конечно, можнодать срок нашему комитету. Проголосовать его сегодня за основу, а потом в целом. Давайте предложения, мы будем только рады.
Председательствующий. Депутат Лодкин, последний вопрос, наверное. И депутат Никифоров. (Выкрики из зала.) Нина Викторовна, вы уже задавали. Пожалуйста.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, у меня вопрос вот какого характера. Вы сказали в докладе о том, что занимаетесь этой проблематикой. Скажите, пожалуйста, вам известно что-либо о милитаризации МЧС, о том, что туда перетекают какие-то подразделения типа "Вымпела" или "Альфы" и находят там себе приют? И войдет ли это, так сказать, под контроль вот этой комиссии?
Босхолов С.С. Мне сейчас об этом трудно сказать, надо сначала создать комиссию, а потом подумать над этими вопросами.
Председательствующий. Простите, пожалуйста, я уже запутался, кому слово давал. Лозинскую вот вижу Жанну Михайловну.
Лозинская Ж.М. Уважаемый Сергей Семенович! У меня есть письменное обращение в президиум Государственной Думы от депутата Ждакаева, который является депутатом от Сахалинской области. Он просит, чтобы мы его, во-первых, включили в состав этой комиссии, а во-вторых, озвучить его очень большую просьбу к своим коллегам поддержать решение о создании такой комиссии, поскольку он родом из тех мест и считает, что сама практика, жизнь доказывает необходимость существования такого подразделения в Думе.
Босхолов С.С. Озвучить? У меня есть его обращение. Не надо?
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все-таки просьба голосовать, смотрите, сколько мы на это постановление потратили времени. Депутат Босхолов просил проголосовать его за основу. Давайте за основу, а потом можно будет и поправки внести и все остальное. Голосуйте, пожалуйста, за основу. Да, Сергей Семенович? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается решение. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на ситуацию с голосованием. Дело в том, что у нас на сегодняшний день по результатам регистрации фракция подполковника Жириновского почти на 80 процентов отсутствует. Я предлагаю ее сегодня обозначить как политический миф и учесть это при голосовании.
Председательствующий. Здесь же надо дать слово Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Я еще раз протестую против таких политических демаршей. Нарушения Регламента нет. Депутаты работают, и мы голосуем. Депутаты нашей фракции в казино в рулетку не играют, и у них машины не угоняют от Госдумы. Поэтому пусть успокоится последний из печенегов, так сказать, депутат Семаго, а фракция ЛДПР всегда на посту, мы спасаем ситуацию.
Председательствующий. Вообще, Владимир Вольфович, сейчас раздали результаты электронного голосования, отсутствует огромная масса ваших депутатов.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, приняли к сведению. Вопрос 19. О проекте постановления Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О разграничении функций федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по реализации статьи 10 Федерального закона "О ветеранах". Воттак длинно называется закон, вернее, постановление. Докладчик председатель Комитета по делам ветеранов Валентин Иванович Варенников.
Варенников В.И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! К главному закону "О ветеранах" было принято Думой два дополнительных. Один - о дополнениях и изменениях, второй - по статье 10, которая разграничивает функции между федеральными и региональными властями. Оба этих закона были Президентом возвращены. Мы сегодня просим создать согласительную комиссию вместе с Советом Федерации (у нас есть три депутата, которые туда делегируются), для того чтобы было единство взглядов по закону, который разграничивает функции между федеральными и региональными властями, то есть раскрывает статью 10 главного закона "О ветеранах". Я прошу поддержать, проголосовать за то, чтобы мы создали такую комиссию.
Председательствующий. Коллеги, речь идет о согласительной комиссии. Давайте создадим ее, чтобы нам в конце концов этот закон довести до ума. Нет возражений против того, чтобы проголосовать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Голосуем. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Выкрики из зала.) Да. Успеете. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, вас слышит вся Дума.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, осталось два вопроса по повестке дня. Давайте доведем их до конца.20-й вопрос - о международных договорах Российской Федерации. Докладчик председатель комитета по делам СНГ Георгий Иванович Тихонов. Пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Чтобы не терять времени, товарищи: такая же согласительная комиссия в связи с отклонением проголосованного нами подавляющим большинством голосов закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О международных договорах Российской Федерации". Совет Федерации отклонил, предложил создать согласительную комиссию, ввел своих четырех человек. У меня просьба: проголосовать за наших четырех человек - Илюхина, Тихонова, Лукина и Чунькова.
Председательствующий. Так, давайте проголосуем данное постановление. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. 21-й пункт повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о толковании положений пункта "д" части 1 и части 3 статьи 103 Конституции Российской Федерации. Пожалуйста, докладчик Владимир Сергеевич Медведев.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью 5 статьи 125 Конституции Российской Федерации с запросом о толковании Конституции могут обращаться Президент Российской Федерации, Совет Федерации, Госдума и Правительство Российской Федерации. Поэтому то предложение, которое неоднократно наша депутатская группа выносила на пленарное заседание, необходимо проголосовать. Суть его изложена здесь, в запросе, и состоит в следующем. Статья 103 (часть 1, пункт "д") говорит: "назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом". Хочу отметить, что предыдущий пункт "г" ("назначение на должность и освобождение от должности Председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов") не говорит ни о каком федеральном конституционном законе. Часть 3 этой же статьи говорит о том, что "постановления Государственной Думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации". Но это говорится в общем о всех постановлениях Государственной Думы, а пункт "д" говорит конкретно о постановлении, касающемся назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного по правам человека, который действует в соответствии с федеральным конституционным законом. В нашем федеральном конституционном законе определен и порядок назначения, освобождения, и порядок действия этого Уполномоченного. Поэтому возникает коллизия, возникает неясность. Мы, например, считаем, что этот пункт "д" и ссылка на федеральный конституционный закон дают основание нам в этом федеральном конституционном законе, ввиду особенности этого как раз пункта, определить голосование по постановлению о назначении Уполномоченного по правам человека другим числом, нежели тем, о котором говорится в части 3. В соответствии с этим мы хотим обратиться в Конституционный Суд, чтобы получить четкое и ясное толкование Конституции. Прошу вас проголосовать обращение в Конституционный Суд, поскольку это как раз и является предметом противоречий при принятии закона об Уполномоченном по правам человека.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы?
Из зала. Нет!
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Нет вопросов. По мотивам - пожалуйста, Миронов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот. Опоздали. Сейчас.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Государственная Дума обращалась в Конституционный Суд с просьбой дать толкование, в частности, части 3 статьи 103 Конституции Российской Федерации и по другим статьям, где говорится об общем числе депутатов, и Конституционный Суд дал свое толкование. Он сказал, что общее число депутатов - это 450. Что касается назначения на должность Уполномоченного по правам человека, то оно осуществляется путем принятия постановления Государственной Думы. А такое постановление должно быть принято 226 голосами. Поэтому я полагаю, что нет оснований обращаться в Конституционный Суд, а такая попытка - это не что иное, как желание затянуть принятие закона об Уполномоченном по правам человека. Я полагаю, что вопрос тут достаточно ясен и нам нужно принимать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так. Нет больше желающих выступить? Нет. Ставится на голосование запрос, который предложил нам принять и направить в Конституционный Суд депутат Медведев. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Морозов, пожалуйста. Второй микрофон.
Морозов О.В. По порядку ведения, если позволите.
Председательствующий. Пожалуйста.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич! Мы сегодня, когда обсуждали повестку дня, записали протокольное поручение международному комитету проинформировать нас по ситуации в Кандагаре. Я не знаю, готов ли кто-то сейчас это сделать. Если нет, то, может быть, мы прямо сейчас подтвердим это поручение, чтобы в пятницу нам такое объяснение было дано, и тогда вернемся к вопросу о нашем дальнейшем поведении?
Председательствующий. Давайте мы наших международников попросим. То письмо, о котором говорил Олег Викторович, вам роздано. (Я думал, что еще было письмо, более свежее.) То письмо от 5-го числа, от летчиков, вы его получили. Кто у нас есть из руководства международного комитета здесь? Да, пожалуйста, тогда мы депутата Столярова попросим, чтобы они были готовы. Уважаемые депутаты, у нас ведь еще есть вопрос, связанный с Чечней. Я бы хотел попросить у вас минутку внимания (прежде чем рассматривать то обращение) и дать вам информацию и по поводу заседания комиссии, и два слова сказать по поводу Кемерово. Не будете возражать? За рамками повестки дня, да? Спасибо. Уважаемые депутаты, вы знаете о том, что создана Государственная комиссия Российской Федерации по урегулированию кризиса в Чеченской Республике. В состав Государственной комиссии входят представители всех ветвей власти. Вы знаете, что это была инициатива Государственной Думы нового состава, когда мы сами предложили и Президенту, и Правительству создать общую комиссию для выработки подходов по урегулированию конфликта в Чечне. Сегодня такая комиссия создана указом Президента. От Государственной Думы, мы с вами проголосовали, в ее состав входят четыре депутата. Прошло два заседания комиссии. Первое заседание состоялось в прошлую субботу, второе заседание - сегодня, и вел это заседание Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин. Что касается структуры самой комиссии, то в ней выделены четыре основных направления. Первое направление - это вопросы, связанные с политическимипроблемами. Ответственным определен Егор Семенович Строев. Второеэкономические проблемы, ответственный - вице-премьер Каданников. Третье правовые вопросы, ответственный - Селезнев. И четвертое - военные вопросы, ответственный - начальник Генштаба Колесников. Образованы также межведомственные рабочие группы при Государственной комиссии: группа по вопросам восстановления экономики Чечни, руководит ею министр Басин; группа по выработке мер, исключающих поддержку незаконных вооруженных формирований в Чеченской Республике с территорий иностранных государств, руководитель - министр иностранных дел Примаков; группа по вопросам координации и взаимодействия федеральных органов исполнительной власти со средствами массовой информации, руководитель - Игнатенко; группа по содействию освобождению лиц, незаконно удерживаемых в Чеченской Республике, во главе этой подкомиссии - депутат Безбородов с участием представителей палат Федерального Собрания, Комиссии при Президенте Российской Федерации по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести, а также специалистов МВД, Минобороны, ФСБ, Правительства Чеченской Республики. Государственной Думе согласно той программе, которая разрабатывается, предстоит рассмотреть законопроекты, предложенные Правительством, по правовому обеспечению вопросов урегулирования кризиса в Чечне, в том числе и вопросы, связанные с амнистией. Не идет речь об амнистировании тех лиц, которые, как мы с вами здесь говорили, уже совершили тяжкие уголовные преступления. Поэтому здесь нужно будет и Минюсту, и тем, кто работает над этим законом, и нашему Комитету по безопасности очень тщательно все эти вещи взвесить. На сегодняшнем заседании было сказано и о том, что рабочая группа, которой руководил господин Паин, прекращает свою деятельность как самостоятельная группа и она становится рабочей группой Государственной комиссии. Сегодня было объявлено о том, что Шаймиев, Назарбаев подтвердили свое намерение выступать в роли посредников при переговорах с дудаевской стороной. Также ведутся переговоры и по поводу других возможных посредников. Было сказано о том, что сегодня по приказу министра обороны и по приказу нашего Генерального штаба никаких боевых действий в Чечне не ведется. Как было сказано Колесниковым, каждый вылет самолета для того, чтобы что-торазбомбить, обязательно согласуется с министром обороны. То же самое каждый выстрел из тяжелых орудий согласуется с Министерством обороны. Речь идет о том, что разрешения будут получаться на то, чтобы бомбить склады, которые имеются у чеченских боевиков. Вот об этом речь шла отдельно. Было также сказано и то, что сегодня, по сути дела, лишь в трех районах Чеченской Республики, не могут установить, в каком количестве, но существуют бандформирования. Наблюдается их перемещение с одного места на другое. Поэтому сегодня говорим о трех поселках, но, как было сказано, завтра речь может идти и о пяти-шести поселках. Установлен особый режим в городе Грозном. Намечено дежурство ночных патрулей, которые сегодня тоже патрулируют город Грозный. Набираются в милицию представители самого коренного населения, проживающего в Чеченской Республике, и в городе Грозном, и они организуют патрулирование вместе с нашими силами МВД. Сейчас рассматриваются вопросы, связанные с составлением договора об особом статусе республики, ну он будет называться не так, но речь идет о Чеченской Республике, естественно, в составе России. Эти же условия будут ставиться и переговорщиками в их диалоге с Джохаром Дудаевым или с кем-то другим из тех людей, которые его окружают. Вывод наших войск будет осуществляться к границам России. Сейчас урегулируют вопрос с Ингушетией и Дагестаном, где такие воинские части будут располагаться, а также ставится задача очень плотно перекрыть, по сути дела, санитарным кордоном границу с Чеченской Республикой. Поскольку открываются перевалы и могут быть новые маршруты, нельзя допустить, чтобы по ним поступало оружие и все, что необходимо на сегодняшний день бандформированиям. Вот какие вопросы обсуждались на заседании этой Государственной комиссии. И вторая информация - это то, что касается Кемерово. Уважаемые депутаты, мы приняли уже не один документ, мы приняли два постановления: от 23 февраля и от 3 апреля. Постановление от 23 февраля передано на рассмотрение помощнику Президента Сатарову. Он отправил его почему-то не туда, куда надо, где разбираются обычно с такими обращениями, а на правовую экспертизу. Поручение Президента Российской Федерации руководителю Администрации Президента Егорову Николаю Дмитриевичу от 14 марта разобраться в конфликтной ситуации в Кемеровской области, по сообщению депутатов Законодательного собрания Кемеровской области, с выездом на место не рассматривалось. Сегодня мы не могли найти Николая Дмитриевича, чтобы спросить, когда поедет комиссия рассматривать эти документы. Генеральный прокурор сегодня в разговоре со мной сказал, что он сам обратился по трем адресам после наших обращений к нему - к Президенту, к премьер-министру и к Председателю Совета Федерации Егору Семеновичу Строеву. В его информации содержатся факты (и можно сделать выводы), что глава администрации попирает законы, нарушает законы и характеризуется его поведение как неприличное. Особенно речь идет об обращении к Совету Федерации. Потому что вы знаете, что господин Кислюк - член Совета Федерации. Наверное, и нам туда не грех бы обратиться. Больше того, было сказано о том, что сейчас проводится проверка по факту нанесения телесных повреждений депутату Ковтуну. Для того чтобы была большая объективность в разбирательстве с этим фактом, привлечены прокуроры из Новосибирской области, а не местная, кемеровская прокуратура. Вот в таком состоянии сегодня находятся два этих вопроса. Следующая комиссия по Чечне будет заседать 10-го числа, вернее, 16-го числа. Предполагается, что до 16-го переговорщики должны вступить в диалог. А армейские подразделения будут отходить, но силы МВД будут по-прежнему контролировать то, что происходит в республике, вместе с силами МВД, которые создаются на базе Чечни. Пожалуйста, второй микрофон.
Курочкин В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Конечно, можно было бы порадоваться тому, что создана государственная комиссия, что она уже дважды заседала и что она пытается решать эти вопросы. Но ведь Ельцин определял из семи-восьми вариантов план, который он обнародовал 31 марта, два месяца. С 1 апреля боевые действия согласно указу Президента должны были остановиться. Но мы же видим, что в первые десять дней апреля нарастали, наоборот, военные действия, что погибли сотни и тысячи российских солдат. И они не остановятся, несмотря на заверения военных, что боевые действия не ведутся. Борис Николаевич говорил о том, что с 1 апреля боевые действия не ведутся, но мы же видим, что штурмовали села, что погибли новые солдаты и так далее. Поэтому я предлагаю... Я нисколько не сомневаюсь, что депутаты Государственной Думы, которые входят в состав этой государственной комиссии, занимают позицию немедленного прекращения войны и решения всех вопросов путем переговоров, - я нисколько в этом не сомневаюсь. Но их надо поддержать, потому что те военные, которые входят в комиссию, будут затягивать этот конфликт дальше, что обернется новыми жертвами. Поэтому я предлагаю депутатам Государственной Думы принять проект заявления в связи с эскалацией военных действий в Чеченской Республике вопреки указу Президента, чтобы поддержать наших депутатов, членов этой комиссии.
Председательствующий. Уважаемый депутат, вот вы говорите: эскалация военных действий. Но, простите меня, это же надо подтвердить фактами - что эскалация военных действий. Какая же это эскалация военных действий? Первый микрофон. Сейчас мы уже перешли к вашему заявлению. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Из того, что вы доложили, можно было бы понять, что Правительство те подразделения Министерства обороны, которые занимались поиском без вести пропавших, оставило как структурные подразделения для того, чтобы решать эти проблемы. Я считаю необходимым все-таки обратиться ко всем депутатам Государственной Думы, ибо мы просто по времени не подошли к тому вопросу, который поставил Сергей Николаевич Бабурин - о сохранении комиссии Государственной Думы по содействию в поиске без вести пропавших, - и сделать так, чтобы эта комиссия тоже имела возможность участвовать в этой проблеме, ибо это один из самых тонких вопросов.
Председательствующий. У нас в государственной комиссии этой подкомиссией будет заниматься Николай Максимович Безбородов. И, конечно же, он использует и материалы и депутатов. Почему сделана такая запись? Чтобы участвовали депутаты, которые этим занимаются, в этой подкомиссии. Вот Николай Максимович здесь. Он мог бы пояснить. Пожалуйста, Столяров Николай Сергеевич. Депутату Столярову включите микрофон.
Столяров Н.С. Геннадий Николаевич, депутаты Жамсуев, Вишняков и я являемся членами другой межведомственной комиссии, наблюдательной по соблюдению конституционных прав и свобод в Чеченской Республике. Так она именуется согласно указу Президента. Какова судьба этой комиссии? Каков наш нынешний статус, скажите, пожалуйста?
Председательствующий. Об этой комиссии, которую вы назвали, я не сказал, потому что ни в каких документах ее нет. Может быть, если депутат Зорин здесь, он бы пояснил, в каком статусе она сохранилась (или осталась)? Давайте мы к этому вопросу вернемся, Николай Сергеевич, посмотрим. Первый микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, сейчас. Все уже, ставим на голосование.
Никифоренко Ю.В. Геннадий Николаевич, вы член комиссии государственной. И я хочу высказать предостережение (и как гражданин, и как депутат), что руководитель государственной комиссии премьер-министр Виктор Степанович Черномырдин, судя по его позиции, по его информации, очень недостаточно осведомлен о ситуации в Чечне. В телепередаче в интервью с Киселевым он, например, это явно проявил. И вот это беспокоит, комиссия мало что может сделать. И мне кажется, что Думе надо подумать о том, чтобы усилить наше влияние на этот процесс. Поскольку чувствуется, впечатление такое складывается, что ни премьер, ни Президент не заинтересованы в скорейшем разрешении этой острейшей проблемы.
Председательствующий. Так, теперь - депутат Рыбаков. И все, закончим обсуждение.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! То, что мы сейчас услышали о работе созданной нами комиссии, у меня, например, отнюдь не вызывает энтузиазма и, так сказать, доверия к тем намерениям, которые были только что озвучены. У меня создается впечатление, что комиссия совершенно не озабочена задачей непременного прекращения боевых действий и мирным урегулированием. Мне кажется, что такой комиссии (если действительно все то, что было только что озвучено) стоило бы, наверное, дать другое название: не по мирному урегулированию, а по умиротворению, как это понимали раньше. Так вот, для того чтобы рассеять наши сомнения, мне кажется, что стоило бы все-таки уважаемому председательствующему поставить на голосование то постановление, которое предложено депутатом Курочкиным и его коллегами. Для того чтобы мы могли убедиться в том, что действительно Дума и ее руководители заинтересованы, чтобы речь шла о мирном урегулировании, а не о продолжении военных действий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, можно любое постановление принимать. Но я вижу, что это ваше постановление надо направить, как это у нас принято (и мне не дадут ошибиться в этом), на три дня во фракции, комитеты и комиссии для рассмотрения, а уж потом только принимать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Постановление, постановление, уважаемый депутат Рыбаков! Потому что в то, что вы говорите об эскалации военных действий, войны, простите меня, - я в это не верю. И вы мне никогда не докажете, что там происходит эскалация войны. Если мы увидим, что комиссия бесполезна, поверьте, вся наша четверка сама, первая попросит, чтобы нас освободили оттуда.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну конечно, вы же лучше всех там все видите. Пожалуйста, депутат Никитин.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Несколько слов по проекту этого заявления. Мы неоднократно принимали заявления и все требуем от Президента, от Правительства прекратить военные действия. Я думаю, что такая постановка вопроса, конечно, правомерна. Но мы ни разу в своих постановлениях и заявлениях не сказали ни слова в адрес Дудаева. Я думаю, что если мы этот вопрос поставим так, что и Дудаеву, и полевым командирам тоже нужно прекратить боевые действия (то есть обратимся к ним с требованием), то наверное, это будет все-таки более правильным, чем то, что сегодня предложили Рыбаков и его товарищи.
Председательствующий. Хорошо, ставится на голосование заявление, подписанное депутатами Борщевым, Курочкиным, Рыбаковым, Янковским. (Шум в зале.) Это не постановление, это заявление. О нем речь, да? Не о постановлении, а о заявлении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ой, извините, давайте все же проголосуем и на этом все закончим. Работу-то мы действительно не продлили. Голосуйте, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, Владимир Сергеевич, просто мы действительно не продлили работу. Так, кто без карточки? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, я приношу извинения, мы нарушили Регламент, не продлили работу на 20 минут. Так вот все в этой запарке. Для объявления депутату Медведеву Владимиру Сергеевичу включите микрофон. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С. Геннадий Николаевич, для стенограммы. Поскольку мы официально не продлили заседание, поэтому у нас просто нет депутатов для голосования. Но это не означает, что это позиция группы. Просто депутаты отсутствуют на голосовании. Чтобы потом в распечатке не было, что мы, например, не голосовали за это постановление.
Председательствующий. Я не понял, Владимир Алексеевич, что в стенограмме указать?
Медведев В.С. Вот то, что я говорю, в стенограмме и указать.
Председательствующий. А, ну понятно. Хорошо. 