18 октября 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Просьба зайти в зал, занять места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, идет регистрация. Кто не успел зарегистрироваться, подайте, пожалуйста, записки в секретариат, и вас зарегистрируют. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 11 сек.)
Присутствует 346 чел.        76,9%
Отсутствует  104 чел.        23,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствуют 346 человек. Уважаемые депутаты, прежде чем начать нашу работу, позвольте мне поздравить с днем рождения наших коллег депутатов. Отметили свой день рождения Бойко Вячеслав Андреевич, Гончар Николай Николаевич (отметил не просто день рождения, а 50-летний юбилей), Леончев Владимир Александрович, (ему также исполнилось 50 лет). (Аплодисменты.) Позвольте от всей души пожелать им успехов во всей их деятельности, крепкого здоровья, счастья им и их семьям. Уважаемые коллеги! У нас сегодня в зале заседаний на балконе для гостей присутствует делегация Парламентской Ассамблеи Совета Европы во главе с Председателем госпожой Лени Фишер. Давайте поприветствуем наших гостей. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы Государственной Думы на 18 октября. Предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, давайте проголосуем. За основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые депутаты, запишитесь для внесения предложений по повестке дня. Только просьба: запись идет, пока бежит строка. Пожалуйста, покажите список. 26 человек. Депутат Глубоковский, пожалуйста.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, на прошлом заседании мы с вами рассматривали вопрос о преодолении президентского вето на Федеральный закон "О государственной поддержке начального профессионального образования". Тогда не хватило некоторого количества голосов, чтобы это вето преодолеть. От имени комитета я прошу вас проголосовать и поставить этот вопрос снова, потому что не все аргументы были высказаны.
Председательствующий. Депутат Лукьянов. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вчера Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе единогласно принял текст запроса в Конституционный Суд по поводу указа Президента по положению о ВЧК и о соответствии его Конституции. Просим включить в повестку дня и рассмотреть этот запрос. Он сейчас будет роздан депутатам.
Председательствующий. Депутат Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу проголосовать постановление об обеспечении конституционного порядка и безопасности Российского государства без обсуждения и политической дискуссии. Мотивы такой постановки могу изложить при обсуждении вопроса.
Председательствующий. Депутат Воронцова. Пожалуйста, Зоя Ивановна.
Воронцова З.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю свое выступление, Михаил Константинович Глубоковский уже внес данное предложение.
Председательствующий. Депутат Уткин Владимир Петрович.
Уткин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Практически все депутаты Государственной Думы от Челябинской области обратились с депутатским запросом в адрес Генерального прокурора Российской Федерации о положении дел в Челябинской областной прокуратуре. Я бы просил депутатов поддержать наш запрос, текст которого сейчас распространяется в зале заседаний Думы.
Председательствующий. Депутат Миронов. Пожалуйста, Олег Орестович.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! 4 октября нынешнего года на заседании Государственной Думы мною было предложено пригласить на наше заседание Генерального прокурора Российской Федерации с информацией осостоянии дел по расследованию убийств наших коллег, наших товарищей депутатов Государственной Думы первого и второго созыва. Проходит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Медведев. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства Черномырдина о правомерности применения процедуры о несостоятельности (банкротстве) к акционерному обществу "Роснефть-Пурнефтегаз", поскольку оно объявлено господином Мостовым как предприятие, которое должно быть обанкрочено. Это предприятие не должно бюджету, нет задолженности. Но оно имеет задолженность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Медведев В.С. Оно имеет задолженность по товарному кредиту более чем на 300 миллиардов, которые не учитываются тем же Минфином. То есть вот эта, как говорится, коллизия дает им основание, так сказать, пустить по банкротству и скупить задешево это очень ценное предприятие.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать группу аграрников и направить запрос господину Черномырдину в отношении проблемы Агропромбанка. Мы располагаем точными фактами, что сейчас вокруг этого банка идет возня. И группа банков хочет за бесценок скупить этот крупнейший банк, который финансирует агропромышленный комплекс. Тем более, что Правительство вносит новый порядок кредитования сельского хозяйства, составной частью которого должна быть обязательно разветвленная сеть Агропромбанка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Кулик Г.В. Кроме этого, я просил бы протокольно поручить бюджетному комитету разобраться в этой ситуации. Она очень напоминает, уважаемые мои коллеги, ту ситуацию, которая складывалась вокруг Сбербанка, когда нам пришлось принять закон, запрещающий приватизацию этого крупнейшего банка.
Председательствующий. Депутат Салий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Предлагаю поддержать депутатский запрос об открытии на телевидении передачи "Депутатская трибуна". Напоминаю: в марте была достигнута договоренность с товарищем Салагаевым об открытии этого канала, но до сих пор... (Шум в зале, выкрики.) Ну пусть он пока для меня товарищ будет, ну что же мы... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сагалаев.
Салий А.И. Сагалаев. И прошу этот депутатский запрос поддержать, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, понятно. Депутат Логинов Евгений Юрьевич, пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Во-первых, я хочу напомнить Председателю о том, что он ввел меня в заблуждение, сказав, что на одном из очередных заседаний Совета Думы будет обсуждаться внесение в повестку дня переголосования по закону о господдержке начального профтехобразования. Этого сделано не было. Поэтому я предлагаю вернуться к обсуждению этого закона, преодолеть президентское вето. Второе. Я прошу в связи с крайне однобокими... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, очень шумно!
Логинов Е.Ю. ...вчерашними парламентскими слушаниями, проводимыми совместно Комитетом по обороне и Комитетом по международным делам, предоставить распечатку стенограмм выступлений депутатов Жириновского, Логинова, Кузнецова и Козырева.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, у нас будет распечатка общая, всей стенограммы. Это не закрытое было обсуждение. (Выкрики из зала.) Это делается обычно в течение двух-трех дней, делается полностью стенограмма. (Выкрики из зала.) Хорошо. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы с вами все являлись свидетелями того, как деятельность одного из генералов была напрямую связана с тем указом, который Президент Ельцин подписал в отношении его полномочий. Указ был явно неконституционный, что и привело в конечном итоге к вот такой коллизии. В связи с этим я прошу обратить внимание на еще один указ Президента, который определяет положение об Администрации Президента, и прошу дать поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе направить запрос в Конституционный Суд по вопросу: конституционен ли указ о положении Администрации Президента?
Председательствующий. Депутат Головлев Владимир Иванович, пожалуйста.
Головлев В.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Я тоже прошу поддержать депутатский запрос, оглашенный Владимиром Уткиным, подписанный депутатами четырех разных фракций и групп, - о деятельности прокурора Челябинской области. Его политическую работу можно охарактеризовать последним событием, когда арестован мой помощник и прокурором предложено мне снять свою кандидатуру на выборах губернатора области в обмен на его освобождение. Участие же прокурора в хищениях и связь с криминальными структурами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Владимир Иванович. Этот запрос будет направлен. Депутат Абраменков Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю свой вопрос, потому что Михаил Константинович Глубоковский об этом уже сказал.
Председательствующий. Депутат Сычев Сергей Владимирович, пожалуйста.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, я уже снял вопрос.
Председательствующий. Так, депутат Грачев Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич! В среду было решение Думы о том, что первым сегодня рассматривается вопрос об ипотеке. Я полагаю, что Совет Думы не вправе менять такие решения. Если у него мотивы были для изменения, то такое решение - о том, что вопрос все-таки не первый сегодня, - должно быть принято Думой. Я, кстати, против этого. Уговор дороже денег, по-моему.
Председательствующий. Правильно. Были бы деньги. Депутат Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Полтора месяца назад мы приняли постановление по поводу противозаконных действий в отношении мэра Владивостока Владимира Ивановича Черепкова. Как теперь известно, справедливость восторжествовала. Но среди нас, депутатов Государственной Думы, есть человек, который тоже пострадал от беззакония. Я говорю о Лодкине Юрии Евгеньевиче, который был избран главой администрации Брянской области. С сентября... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Конкретно предлагайте, пожалуйста.
Шандыбин В.И. С сентября 1993 года Лодкин добивается восстановления своих законных прав через суд. Но в судебных инстанциях решение затягивается, причем искусственно. Иск не рассматривается, по существу. Необходимо сделать запрос по делу Лодкина в Верховный Суд и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Василий Иванович, понятно: депутатский запрос. Адрес, куда направлять, назван. Депутат Куликов Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, к вам обращается группа депутатов с целью заручиться вашей поддержкой в принятии обращения Государственной Думы к Курской областной думе по поводу переноса сроков выборов главы областной администрации. Аргументацию доложу, если это будет необходимо.
Председательствующий. Депутат Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! В июле и августе текущего года Приморскому краю в результате ливневых дождей нанесен материальный ущерб на сумму 953 миллиарда рублей. Правительство Российской Федерации своим распоряжением от 20 августа выделило 20 миллиардов администрации края и еще 5 миллиардов на эти же цели - МЧС России. Но даже эти средства до сих пор не поступили. Впереди зима, и люди остались без запасов продовольствия. Прошу поддержать мой запрос по этому поводу министру финансов.
Председательствующий. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! В выходные мы будем праздновать День Военно-Морского Флота - флота России. Мы в первом чтении приняли законопроект о прекращении раздела Черноморского флота. В очень оперативном порядке мы учли все те пожелания и предложения, которые прозвучали при обсуждении этого вопроса. Сейчас имеются заключения и Правового управления, и всех остальных экспертных групп... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Чехоев А.Г. Документы сейчас размножаются. Есть предложение: сегодня перед "часом ратификации" этот закон принять и сделать подарок морякам к их празднику.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич! Вчера на заседании Совета Думы мы ведь обсуждали это и договаривались, что мы законопроект в среду включим в повестку, для того чтобы по процедуре наш закон не опрокинули (хотя бы по этому признаку), чтобы его сохранить. Депутат Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, мы с вами являемся свидетелями череды то ли заговоров, то ли попыток государственного переворота (или по крайней мере разговоров о них), и эта череда объясняется и отсутствием расследования многих предыдущих событий. Я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Генерального прокурора Российской Федерации о ходе проведенного расследования и результатах расследования так называемого ГКЧП-3, или "заговора Агаповой", в результате которого были отстранены от занимаемых должностей приказом министра обороны генералы Жеребцов, Барынькин, Богданов и другие. Времени с 25 июня 1996 года прошло достаточно, чтобы разобраться: был заговор или не был.
Председательствующий. Депутат Александров Алексей Иванович, пожалуйста.
Александров А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! В стране сложилась чрезвычайная ситуация с судебной властью. Судам не выплачивается заработная плата. Это не просто государственные учреждения, это судебная власть. И разрушаются и эта власть, и правовая система. В Санкт-Петербурге не работают суды, они остановлены. Люди теряют доверие к государству и правосудию. Я считаю, что нужно предложить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проанализировать чрезвычайную ситуацию в стране (я считаю, что именно так) и предложить Государственной Думе соответствующее постановление.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Только недавно мы с вами завершили жаркие споры по поводу проекта бюджета, отклонили, направили на доработку. Но все это будет бесполезно, если все останется так, как есть, а именно: нет никакой ответственности за исполнение бюджета. Не будет ее и в будущем. Я три года являюсь депутатом и ни разу не слышала, понес ли кто-то ответственность, наказан ли кто-то за неисполнение и за вольное обращение с бюджетом. Мое предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Апарина А.В. Мое предложение: поручить комитетам по законодательству, по экономике к сроку, когда будет представлен бюджет, представить законопроект об ответственности исполнительной власти, должностных лиц за исполнение бюджета.
Председательствующий. Депутат Венгеровский Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу проголосовать мое предложение: принимая во внимание неординарность ситуации в связи с отставкой секретаря Совета Безопасности, просить (я повторяю, просить) Президента Российской Федерации при назначении на этот вакантный пост рассмотреть кандидатуры, рекомендуемые Государственной Думой, а Совету Государственной Думы - в кратчайшие сроки сформировать и представить на утверждение Государственной Думы кандидатуры на замещение должности секретаря Совета Безопасности. Мы пришли к ситуации, когда, увы, кадры решают все.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы предлагаете принять текст заявления. Раздайте его депутатам, потому что у нас нет такой формы: устного обращения и поручения Совету. Будьте добры, раздайте это заявление, мы его потом будем голосовать. Депутат Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Во-первых, я поддерживаю предложение депутата Глубоковского. И второе. Я на прошлой неделе вносила предложение заслушать на "правительственном часе" представителей, ответственных за подготовку народного хозяйства к зиме. В частности, мы решили пригласить вице-премьера Большакова. Вот вторая неделя проходит. У нас, конечно, важные вопросы на "правительственном часе", но я думаю, что люди ждут от нас сегодня решений практических дел, а не политических разборок.
Председательствующий. Дайте мне повестки "правительственных часов". Депутат Медиков Виктор Яковлевич, пожалуйста.
Медиков В.Я., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, прошу поддержать запрос на имя Президента по выборам в Кемеровской области. Выборы главы администрации области, по предварительным данным, переносятся более чем на год, получается, а местного самоуправления - еще дальше. Поэтому прошу поддержать вот этот запрос.
Председательствующий. Депутатские запросы Президенту не принимаются, поэтому сформулируйте, пожалуйста, поточнее.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, какой Администрации Президента... Давайте мы сделаем обращение или заявление, но не депутатский запрос. Ладно? Обращение. Раздайте, пожалуйста. Депутат Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Два предложения по дополнению повестки дня. Вчера на заседании Совета Думы не было представителей нашего комитета и были исключены из повестки дня два закона: поправки в закон о Центральном банке Российской Федерации о распределении прибыли Центрального банка, правительственный законопроект и согласованный с Правительством законопроект Лунтовского и Никитина. Произошло недоразумение, говорилось, что материалы розданы только 16 октября, они розданы уже третий раз. Первый раз раздавались 19 июля. Вопрос давно согласован, и это необходимо принять, поскольку определяется, какую долю прибыли Центрального банка учитывать в бюджете, в доходах бюджета. Это нужно сделать именно сегодня. Вопрос многократно обсужден, просьба включить его под номером 16, каковым он и был во вчерашней предварительной повестке. И второе предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста время. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Мы должны сегодня принять постановление о персональном составе согласительной комиссии по доработке проекта бюджета, чтобы она уже на следующей неделе, после того как мы получим от Правительства измененные основные характеристики, могла начать работу. Я прошу включить этот пункт сегодня в повестку дня и проголосовать, может быть, до 14 часов. И еще раз обращаюсь к руководителям и координаторам фракций, чтобы те, кто еще не дал своих фамилий, сегодня их дали в бюджетный комитет до 12 часов.
Председательствующий. Всё. Все депутаты свои предложения внесли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему не все? По списку больше нет.
Из зала. Есть.
Председательствующий. А где он? Я не вижу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. У меня на экране нет, поэтому я не могу никого назвать. Кто там? Скажите мне, кто на экране высвечен? Уважаемые коллеги, группа электронного голосования объясняет, что все, кто записывался во время записи на вопросы и предложения, слово получили, остальные стали записываться позже. Поэтому как мы поступим: продолжим обсуждение? Три человека. Пожалуйста, депутат Финько, Шевелуха и... (Шум в зале.) Ну это уже не три. Пожалуйста.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Я получил задание Государственной Думы провести беседы с руководителями ВГТРК и "ОРТ" с тем, чтобы наши руководители и лидеры фракций выступили по телевидению и рассказали о своей позиции по поводу федерального бюджета следующего года. Состоялась беседа с Благоволиным, руководителем "ОРТ". Руководство "ОРТ" в лице Благоволина договорилось с Александром Любимовым о том, что воскресную передачу "Один на один" посвятят выступлениям лидеров фракций Государственной Думы по проблемам федерального бюджета. Передача появится на экранах в воскресенье в 18 часов, а запись состоится сегодня, в пятницу. Лидерам фракций необходимо быть сегодня в 20.30 в фойе главного входа в Останкино. Прошу сверить со мной фамилии желающих, чтобы у нас не было срывов. Переговоры с Сагалаевым продолжаются. Мы ему отправили факс, отправили ему правительственную телеграмму с нашей просьбой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Финько О.А. И договариваемся о встрече для того, чтобы обсудить этот вопрос и с ним. Я думаю, что руководство ВГТРК тоже с пониманием отнесется к нашим проблемам.
Председательствующий. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вчера, 17 октября, в городе Обнинске, крупнейшем научном центре, состоялась встреча ученых-ядерщиков и всех ученых этого города. Мы вместе с депутатом Мельниковым присутствовали на этом заседании. Выслушали большую благодарность в адрес Государственной Думы за принятие закона о науке, и вместе с тем был выражен протест по действиям Правительства, не обеспечившего его выполнение. Прошу поддержать наш с Мельниковым запрос и приложить к нему заявление, резолюцию, принятую на этом совещании.
Председательствующий. Депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи! У меня ничего страшного. Просто я прошу поддержать депутатский запрос в адрес Правительства. Суть запроса: оказание помощи городу Барнаулу в защите от оползней. Я хочу напомнить, что в прошлом году Госдума принимала по этому вопросу постановление ј 991-1, но оно не выполнено. Документы розданы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бердникова.
Бердникова Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос на имя Председателя Правительства Виктора Черномырдина о состоянии, в котором оказалась киностудия детских и юношеских фильмов имени Горького. Есть информация о том, что студию собираются приватизировать, но творческому коллективу, который находится уже долгое время без работы, ничего неизвестно. Неизвестно, когда это будет происходить, на каких условиях. Кроме того, в плане киностудии нет ни одного детского фильма.
Председательствующий. Все, кто записался, выступили, да? Депутат Киц? Пожалуйста, давайте - последнее предложение.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Прошу поддержать два моих депутатских запроса. Первый запрос - это обращение избирателей Курганской области о крайне сложной социально-экономической обстановке,сложившейся в связи с задержкой выплаты пенсий и пособий по безработице, в адрес Виктора Степановича Черномырдина. Второй запрос - о противозаконной деятельности администрации Оренбургскойобласти и нарушении закона о лицензировании отдельных видов деятельности в Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Материалы розданы, прошу вас поддержать.
Председательствующий. Все. Уважаемые коллеги! Депутатские запросы после оглашения мы считаем принятыми. И поэтому направим их по тем адресам, которые вы называли. Предложение депутата Глубоковского - включить в повестку дня, переголосовать закон о профессиональном образовании, то есть преодолеть вето Президента. Так, да? О включении в повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте процитировать вам статью 124 Регламента Государственной Думы: "Федеральный закон, отклоненный Президентом Российской Федерации..." - ну, в общем, - "...вопрос о повторном рассмотрении федерального закона. О времени и месте проведения заседания Государственной Думы не позднее чем за три дня до его проведения сообщается Президенту Российской Федерации и полномочному представителю Президента Российской Федерации..." Вы вправе поставить любой вопрос о рассмотрении законов, отклоненных Президентом, но не позднее чем за три дня вы должны поставить меня и Президента в известность. То есть на среду - пожалуйста, можно рассмотреть.
Председательствующий. Давайте не нарушать Регламент. Пожалуйста, на среду давайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Разъяснение было. Зачем нарушать Регламент? В среду давайте включать. Олег Александрович, мы не имеем права проголосовать. (Выкрики из зала.) Это будет пустое голосование. Зачем нам терять время? На среду включаем в повестку дня. Совет Думы во вторник, я думаю, такое решение примет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему? Если мы сегодня направляем - пожалуйста, до среды есть время. Сегодня только направьте. Депутат Лукьянов предложил сегодня включить в повестку дня и проголосовать текст обращения в Конституционный Суд в связи с созданием ВЧК. Ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова о включении в повестку дня этого обращения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Пузановский предложил сегодня без обсуждения проголосовать по вопросу 2 повестки дня. Поддерживают фракции и группы? Уважаемые коллеги! Предложение депутата Пузановского: без обсуждения сегодня проголосовать вопрос 2 повестки дня. У "ЯБЛОКА"... Сейчас. Депутат Иваненко. Потом депутат Дзасохов.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я участвовал в работе группы, которая готовила этот проект постановления, и должен сказать следующее. В согласованном тексте был один очень важный пункт, который имеет принципиальное значение для нашей фракции. Этот пункт гласил: предложить Президенту Российской Федерации вплоть до выяснения соответствующих обстоятельств приостановить деятельность должностных лиц, участвующих в этой войне компроматов. Этот пункт был согласован со всеми руководителями фракций в 16 часов. После того как в 18 часов нам показали известные события, Виктор Иванович Илюхин этот пункт снял, сказал, что он неактуален. Наша фракция так не считает, поскольку речь шла там не об одном должностном лице, а о многих должностных лицах, которые участвовали в этих событиях. Поэтому мы считаем, что нужно восстановить этот пункт в проекте постановления. В этом случае мы готовы поддержать его.
Председательствующий. Депутат Дзасохов, пожалуйста. Это по мотивам предложения Адриана Георгиевича, будем так считать.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Да, совершенно точно, Геннадий Николаевич. Хотелось бы принять участие в редактировании некоторых пунктов проекта постановления. Поэтому, может быть, согласиться в той части, что не надо разворачивать политические дискуссии, но надо попытаться принять те разумные поправки, которые улучшали бы текст. И или сделать это сейчас, или дать возможность в течение двух часов авторам направить эти поправки. И внести на рассмотрение.
Председательствующий. Александр Сергеевич, может быть, мы таким образом поступим (депутаты, может быть, это поддержат): когда мы дойдем до этого пункта, примем его за основу, попросим по одному представителю от каждой фракции пройти в комнату президиума, отредактировать и потом мы его проголосуем? Не будет возражений? Только за основу примем и будем редактировать. Давайте пойдем дальше. Депутат Уткин. А, это запрос. Направляем. Депутат Миронов. Было направлено, Олег Орестович, ваше обращение. У меня был устный разговор с прокурором Скуратовым относительно того, чтобы мы получили подробную информацию. Нам было обещано, что в течение 10-дневного срока подробная информация по фактам убийства наших коллег Думе будет представлена. Я думаю, что к среде мы добьемся и распространим ее здесь. Депутатские запросы мы проголосовали. Было предложено депутатом Куликом сделать протокольную запись: поручить комитету по бюджету разобраться с проблемой "Агропромбанка", да? Давайте мы ее сделаем. Запрос проголосовали... Депутат Логинов, речь шла о том же законе, по начальному профессиональному образованию, да? В среду мы его будем рассматривать. Так, депутат...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Стенограмму возьмите, будет официальная стенограмма.
Из зала. Я сегодня прошу...
Председательствующий. Сходите и попросите. Почему мы должны вашу просьбу голосовать, я не пойму?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну правильно, попросите. Это открытая стенограмма, можно взять, если она готова. Там же люди работают, им надо расшифровать и вычитать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, ну объясните депутату Логинову... Ну почему нужно эти вещи обсуждать на заседании палаты? Депутат Семаго: поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в связи с указом Президента об Администрации Президента подготовить обращение в Конституционный Суд. Давайте мы такой порученческий пункт запишем. Депутатский запрос проголосован... Депутат Грачев совершенно правильно сказал, что мы на последнем заседании, без пяти шесть заслушав его выступление по законопроекту об ипотеке, перенесли его рассмотрение на следующее заседание. Уважаемые коллеги, я хотел бы дать пояснение. (Шум в зале.) Пожалуйста, потише. Вчера на Совете Думы мы обсуждали новые подходы к нашей законотворческой деятельности в связи с выступлениями лидеров фракций и депутатских групп в первый день работы Думы. Было решено, что мы будем блоками обсуждать законопроекты и отводить им достаточно времени, чтобы нам ничего не комкать. Сегодня, как вы заметили, в повестке дня у нас блоки законопроектов: так называемая федеральная ратификация плюс законопроекты, связанные с бюджетными, налоговыми и финансовыми проблемами. Законопроект об ипотеке. Иван Дмитриевич, к какому блоку вопросов его отнести - экономических, социальных? Я с вами согласен, что у нас было решение Думы: сегодня начать. Поэтому, может быть, мы тогда поступим таким образом: перед обсуждением блока законопроектов, связанных с финансовыми проблемами, послушаем законопроект об ипотеке? Каково мнение депутатов? Это было наше решение.
Из зала. Поддержать!
Председательствующий. Поддержать? Депутат Калашников, пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Коллеги, закон об ипотеке - это действительно один из фундаментальнейших законов. Если мы ставим законопроект об ипотеке первым перед экономическим блоком, считайте, что экономического блока сегодня уже нет.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, как мы поступим? Или нарушить схему, которую мы приняли за основу, или тогда... Александр Николаевич, у нас рассмотрение законопроекта об ипотеке на среду или на пятницу намечалось? Пожалуйста, депутат Шохин.
Из зала. Волчек!
Председательствующий. А, депутат Волчек. Псевдоним Шохина - депутат Волчек. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. А у вас, Геннадий Николаевич, Хасбулатов - скоро будет псевдоним?.. Уважаемые коллеги, на ваше решение, на решение Совета Думы будет выноситься вопрос, какой блок законодательных актов будет обсуждаться в тот или иной день. Предварительно на среду ключевым блоком намечен блок законодательных актов по государственному строительству и кодексам. Поэтому если вы примете решение, чтобы экономический блок тоже в среду рассмотреть (в фиксированное время), то законопроект об ипотеке может быть рассмотрен в среду, скажем, первым в экономическом блоке.
Председательствующий. Первым в экономическом блоке. Пожалуйста, депутат Грачев.
Грачев И.Д. Прошу прощения. Геннадий Николаевич, но у меня все равно ощущение какого-то обмана есть. Я бы хотел, чтобы если такое решение принимать, то оно было бы проголосовано.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение...
Грачев И.Д. Я, кстати сказать, против переноса.
Председательствующий. Я понял.
Грачев И.Д. Я думаю, что перенос иначе вечный будет.
Председательствующий. Нет, не вечный. Просто просили законопроекты формировать блоками.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас... Депутат Кулик - по мотивам. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я прошу снять этот законопроект и не поддерживать его. Составом Государственной Думы была достигнута договоренность, что в этом законопроекте не будет вопросов, связанных с ипотекой (закладом) земель, что вопросы залога земель будут регулироваться особым законодательством, которое будет связано с Земельным кодексом. Значит, в нарушение этого делается попытка протащить через этот закон и вопросы, связанные с залогом земель. Я прошу депутатов поддержать то решение, которое было первоначально принято в этом зале.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Давайте сначала проголосуем предложение Грачева: сегодня рассмотрение этого законопроекта включить в повестку дня. Ставлю на голосование предложение депутата Ивана Дмитриевича Грачева. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 170 чел.        37,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Не поддерживается. Геннадий Васильевич, я хотел бы вас попросить... Может быть, я запамятовал... Когда принималось такое решение прошлой Думой? Может быть, вы нам скажете, чтобы мы это раздали депутатам? Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г.В. Когда принимался Земельный кодекс, принималось такое решение.
Председательствующий. Тогда, да?
Кулик Г.В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Грачев. Сейчас мы обменяемся мнениями. Иван Дмитриевич Грачев.
Грачев И.Д. С моей точки зрения, депутат Кулик заведомо ложную информацию дает. В законопроекте прямо записано, что он не распространяется на сельхозугодья. Прямая фраза есть.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы же уже пошли дальше. Пожалуйста, по мотивам - депутат Жириновский, потом - депутат Шейнис. Зачем мы на этом топчемся? Мы не проголосовали...
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Топтаться не будем, но непозволительно депутату Грачеву обвинять, что лжет, якобы дезинформирует уважаемый депутат Кулик. Так нельзя. Два пернатых в одном гнезде не уживутся. (Смех в зале.) Грачев, Кулик - это... Надо подумать... и, может быть, Грачев уйдет из зала, а мы примем решение. Но, с другой стороны, я поддерживаю (от фракции): не только перенести этот законопроект, но и вообще пока с ним подождать. Нам не нужна никакая ипотека. Нам нечего закладывать! Вот фракции ЛДПР закладывать нечего. Если у той фракции есть что заложить - ради Бога. Явлинский уже закладывать сбежал за границу, думал, что Лебедь что-то страшное делает. Они уже бегут. Нам не надо торопиться. Закладывать нечего! Вы мне должны до сих пор - Госдума - 300 миллионов! Вот пускай Грачев отдаст мне 300 миллионов, и потом будем заниматься законопроектом об ипотеке. Пока Дума-должница, Дума-банкрот должна всем своим депутатам. Ничего не оплачивать... Что закладывать? Последние штаны и мандат депутата? Поэтому оставим в покое эти законы. Они нам пока не нужны. Поддерживаю замечательного депутата Кулика. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". В связи с выступлением господина Жириновского наша фракция может найти, что Либерально-демократическая фракция может заложить. (Оживление в зале.) Но это в шутку. А всерьез речь идет вот о чем. По-моему, мы нарушили Регламент Государственной Думы. На прошлом заседании было принято решение включить вопрос об ипотеке. Сегодня вопрос должен был быть поставлен иначе: не кто за предложение депутата Грачева, а кто за то, чтобы отменить принятое решение Думы.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Леонидович. Я тогда проголосую для чистоты нашей деятельности, чтобы никто никого не подозревал. Кто за то, чтобы сегодня не рассматривать вопрос, который нами ранее был проголосован, - об обсуждении закона об ипотеке? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Следующий вопрос - об обращении к Курской думе. Оно на руках у депутатов? Нет. Депутат Куликов сейчас пояснит. Депутату Куликову включите микрофон.
Куликов А.Д. Геннадий Николаевич, материал на размножении. Думаю, сейчас в зал должны принести само обращение. Но суть его достаточно очевидна для всех. Верховный Суд принял...
Председательствующий. Это понятно. Сейчас обращение будет роздано депутатам, депутаты прочитают.
Куликов А.Д. Да, подождите, пожалуйста, пять минут, и будет...
Председательствующий. Нет, я не буду ждать, мы пойдем дальше.
Из зала. Зачитать!
Председательствующий. Или зачитайте. Так нет его сейчас, раздадут.
Куликов А.Д. На размножении находится, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Депутат Гришуков говорил о запросе, это мы проголосовали. Депутат Чехоев просил сегодня рассмотреть во втором чтении законопроект по Черноморскому флоту. Ставлю на голосование предложение депутата Чехоева. Пожалуйста, по мотивам - депутат Тягунов.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Несмотря на то что после первого чтения учтены почти все поправки, которые были даны (и по поводу исключения бюджетных средств, чтобы в Правительство не идти, и поправка Александра Алексеевича Котенкова, которая значительно изменила суть), и мы готовы были бы внести законопроект сегодня, я, как озвучивавший этот документ, не настаиваю на этом. Можно согласиться с решением Совета. Но все-таки хотел бы сказать два слова, если вы разрешите. Наше обсуждение на заседании Думы некоторыми, не только средствами массовой информации, повернуто в другую плоскость. Когда наш комитет выносил этот законопроект, он руководствовался тем, что украинский и русский народы - это родные, братские народы. Вот это самое главное - мы не хотели ничего разделять. Просто раздел Черноморского флота, казалось нам, наносит вред обоим народам. И мы хотели прекратить его... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Александр Александрович и депутат Чехоев, на среду, да? (Выкрики из зала.) Депутат Чехоев настаивает на том, чтобы сейчас. Но я вас уверяю: это пустое голосование. И за нарушение процедуры только по этому мотиву закону будет ноль цена - я вам это гарантирую, мы уже сталкивались с этим. Зачем вы настаиваете на нарушении Регламента?! Вы же проваливаете закон!
Из зала. Соглашаемся!
Председательствующий. Соглашаетесь снять. Зачем проваливать закон? Депутат Александров предлагал дать поручение комитету по законодательству... Депутат Александров, будьте добры, точно сформулируйте предложение.Анатолий Иванович, послушайте, для вашего комитета было сформулировано по судам. Как это звучит?
Александров А.И. Поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе проанализировать чрезвычайную ситуацию с судебной властью в стране (невыплата судебным работникам зарплаты, остановка работы судов в Санкт-Петербурге) и предложить Государственной Думе соответствующее постановление.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Дело в том, уважаемые депутаты, что мы такое постановление уже принимали: об обстановке, которая сложилась с судебной системой. Можно еще раз такое постановление подготовить, комитет берет это на себя. Но самое главное, надо принять как можно скорее, в эту среду, конституционный закон о судебной системе, потому что он согласован с Советом Федерации. И после этого можно было бы принять то постановление, которое имеется. Дело в том, что в Санкт-Петербурге уголовники, мафия предложили содержать судей! Об этом сообщено в печати.
Председательствующий. Давайте сделаем так. В среду мы рассматриваем закон о судебной системе. Как вы видите, комитет не против того, чтобы нам и последующие постановления разработать. Депутат Апарина. Опять же, Анатолий Иванович, вам поручение от депутата Апариной. Она предложила сделать протокольную запись: поручить комитету по законодательству и комитету по бюджету подготовить закон об ответственности должностных лиц за неисполнение бюджета. Депутат Лукьянов, пожалуйста. Потом - депутат Задорнов.
Лукьянов А.И. Я прошу прощения у депутатов. Дело в том, что наше право предусматривает ответственность за совершенно конкретные действия. Они очень точно должны быть описаны в уголовном и в административном праве. Просто "неисполнение бюджета" (я прошу прощения) - такой состав преступления изобрести очень трудно. Мы можем прорабатывать этот вопрос, но должны быть сформулированы совершенно конкретные составы преступления, а это очень сложно сделать.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, ваш комментарий.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! Мы работаем именно над тем, о чем сказал Анатолий Иванович Лукьянов: чтобы не просто норма была записана в бюджетный закон, а чтобы был закон о бюджетном устройстве, о бюджетном процессе, где была бы прописана как бы вся процедура принятия решений и ответственность за конкретные пункты, которые можно совершенно четко идентифицировать. То есть такая работа ведется, но это невозможно сделать за неделю. Такую работу комитет ведет. Безусловно, мы будем с коллегами-юристами советоваться по этой процедуре.
Председательствующий. Давайте, да. Пожалуйста, еще раз депутат Лукьянов. Депутату Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Такую постановку вопроса комитета по бюджету мы поддерживаем и будем готовы сотрудничать с комитетом, который будет головным в этом поручении, с тем чтобы оформить это в юридическом плане совершенно грамотно.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, Алевтину Викторовну Апарину ваши ответы удовлетворят. Ее, к сожалению, сейчас нет, она с группой наших депутатов-женщин встречается с Лени Фишер. Депутат Плетнева задавала вопрос по поводу информации Правительства о подготовке к зиме. Мы направили письменное обращение депутата Плетневой от имени Государственной Думы. Ждем ответа от Правительства. В среду, если этот ответ придет, постараемся распространить его. Депутат Медиков... Запрос направили. А, не запрос, он предлагает принять заявление по Кемеровской области. Да? Пожалуйста, депутату Медикову включите микрофон.
Медиков В.Я. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу сделать запрос на имя Черномырдина Виктора Степановича, а заявление - в адрес Президента, поскольку это решение принимает Администрация.
Председательствующий. Заявление где?
Медиков В.Я. Роздано.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас есть на руках заявление на имя Президента по Кемеровской области, посмотрите, пожалуйста, его. Я ставлю на голосование: принять данное заявление на имя Президента. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Недостаточно было голосов.
Медиков В.Я. Еще раз?
Председательствующий. Да нет, я думаю, что вы, Виктор Яковлевич, знаете, что ничто не мешает направить на имя Президента. Давайте вместе направим от вашего имени. Может быть, подойдете, я объясню просто как. Депутат Задорнов предложил включить два отклоненных Советом Думы закона. Я просто должен пояснить ситуацию, почему они не попали в пункт 16 повестки дня: как раз заканчивалось заседание Совета Думы и некому было ответить на вопрос, розданы ли материалы депутатам, потому что была приписка, что по одному из законов материалы розданы поздно. Вот сегодня Задорнов объяснил, что материалы были розданы заблаговременно. Поэтому законопроект о прибыли Центрального банка он сегодня предлагает рассмотреть в блоке финансовых вопросов. Я ставлю на голосование предложение депутата Задорнова. Материалы тогда нам сразу раздадут, да, Михаил Михайлович? Пожалуйста, включите их в сегодняшнюю повестку дня, в блок финансовых вопросов, раз уж мы сегодня этот блок рассматриваем. (Выкрики из зала.) По прибыли Центрального банка. Подождите, отключите режим голосования. Олег Александрович Шенкарев - по мотивам. Пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я выскажу точку зрения фракции. Мы не возражаем против рассмотрения этих вопросов, но наша фракция не готова к их рассмотрению в сегодняшнем заседании. Поскольку блок вопросов уже намечен, просим Михаила Михайловича этот вопрос перенести на среду, чтобы мы могли внимательно посмотреть эти законы.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вас удовлетворяет ответ?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Предлагают перенести на следующую неделю, чтобы фракции рассмотрели. Депутат Задорнов согласился. Уважаемые коллеги, мне говорит Владимир Владимирович Семаго, что мы не рассмотрели заявление депутата Венгеровского. Но его нет на руках. Александр Дмитриевич, вы его в распечатку отдали? Пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Уважаемые депутаты, я не настаиваю на этой форме - в виде заявления, а просто хочу знать: большинство депутатов согласны ли с тем, чтобы из нашего числа предложить кандидатуры на замещение поста секретаря Совета Безопасности? Я просто об этом говорю: готовы мы или нет. Или мы готовы обсуждать все, что угодно? Вот такое предложение.
Председательствующий. Мы можем обсуждать эту проблему. Но вы же знаете, что это будет иметь пожелательный характер, так скажем.
Венгеровский А.Д. А я об этом и говорю - рекомендательный: просить Президента Российской Федерации при назначении посмотреть в том числе и наши кандидатуры.
Председательствующий. Давайте мы ваше выступление оформим протокольно. Мы можем направить Президенту, чтобы учли наше мнение. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Жириновский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы вообще ничего не можем со слов рассматривать.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, надо другое учесть. Во-первых, мы запоздали с реагированием. Вчера, когда мы с вами обсуждали, вы помните, какое я вносил предложение. Как раз в это же время Президент подписывал аналогичный указ. То есть он запаздывает...
Председательствующий. Он вас слышал.
Жириновский В.В. Ну, слышал, знаю. Все доносится, у нас все стены прослушиваются. Я постоянно снимаю жучки у себя в кабинете. (Оживление в зале.) Я о другом говорю: необходимо сейчас успеть, чтобы сегодня ночью другие силы не порекомендовали, не нашептали на ушко Президенту, чтобы потом опять не возникла такая фигура, которая может ввести какие-то осложнения. Мы должны быть более энергичными. Тут не нужно обсуждать всей палатой. Вот есть профильные комитеты - по геополитике, по безопасности, международный и по обороне. Пусть четыре председателя комитетов дадут четыре кандидатуры, и за вашей подписью это сегодня же уйдет в адрес Администрации Президента, чтобы Президент учел наше мнение при рассмотрении вопроса о замещении этой важнейшей вакантной должности. Раньше она была не очень важной, но сегодня мы видим, что эта структура все-таки может иметь значение. Вот еще о чем идет речь, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я понял. Поручение четырем комитетам: предложить кандидатуры на пост секретаря Совета Безопасности. Так Владимир Вольфович сформулировал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, депутат Семаго? Владимир Владимирович, я слышу.
Семаго В.В. Я сказал, что я не могу рассматривать... (Не слышно.)
Председательствующий. О, Господи! (Смех в зале.) Ставлю на голосование предложение депутатов Венгеровского и Жириновского: чтобы четыре комитета предложили своих кандидатов, которые Президент мог бы рассмотреть в качестве кандидатов на пост Секретаря Совета Безопасности. Пожалуйста. Я боюсь, что мы можем лишиться тогда одного из председателей комитетов в Думе. (Шум в зале.) Может, и руководителя фракции, да. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, подготовьте ваши предложения, и мы их направим. Уважаемые лидеры фракций, вы все слышали информацию депутата Финько. Вас ждут в воскресенье... Олег Александрович, в воскресенье или сегодня? Сегодня в 20.30 в Останкино для записи на первом канале. Депутат Шевелуха - запрос направляем. Депутат Панин - запрос. Депутат Бердникова - запрос. Депутат Киц - запрос. Уважаемые коллеги, мы все предложения проголосовали. Я ставлю на... (Шум в зале.) Включите, пожалуйста, микрофон депутату Куликову.
Куликов А.Д. Уважаемые коллеги, небольшая задержка происходит с проектом обращения по переносу сроков выборов Курской областной думы, который группа депутатов хотела предложить вашему вниманию. Я готов зачитать текст без официального документа у вас на руках, если вас это устроит, с тем чтобы включить вопрос в повестку дня и принять обращение.
Председательствующий. Каково ваше мнение? Давайте это заслушаем? Пожалуйста: обращение по поводу переноса выборов в связи с поздним разрешением в Верховном Суде вопроса, касающегося заявления Руцкого.
Куликов А.Д. Оно короткое. Обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Курской областной думе: с учетом того что по решению Верховного Суда Российской Федерации Александр Иванович Руцкой был зарегистрирован кандидатом на пост главы администрации Курской области только 16 октября 1996 года, то есть за четыре дня до официальной даты проведения выборов, Государственная Дума Федерального Собрания просит Курскую областную думу принять решение о переносе выборов на более поздний срок. Вот содержание обращения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я поставить наголосование? Ставится на голосование: принять обращение к нашим коллегам депутатам Курской областной думы. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 199 депутатов... Подпишите и отправьте сегодня же заявление. (Шум в зале, выкрики.) Что не поняли? Депутаты просят вернуться к голосованию. Владимир Владимирович, не путайте, ради Бога! Прежде чем голосовать, по процедуре надо сначала вернуться к вопросу. Голосуем о возвращении к голосованию данного проекта обращения к депутатам Курской областной думы. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        91,8%
Проголосовало против 17 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся. По мотивам - депутат Семаго, потом - депутат Жириновский.
Семаго В.В. Товарищ подполковник, извините, что я впереди вас. Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить ваше внимание на то, что не прозвучали возражения по этому предложению. И поэтому я думаю, что нужно просто дать высказаться коллегам, обменяться мнениями и этот вопрос пройдет. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Спасибо, сержант Семаго, что вы помогли мне. Я как раз хотел сказать. Уважаемые коллеги, тут вопрос принципиальный. Существует практика во всем мире. Поезд ушел. Ведь поезд никто не остановит. Пассажир самый знатный, но он опоздал на поезд. У нас масса таких вариантов, когда суды, проволочки, провокации. Но если выборы переносить под какую-то кандидатуру, то и выборы Президента можно было перенести. Брынцалов захотел бы что-то и сказал: вот я не успел. И вся страна ждет, пока успеем с Брынцаловым. Тут теперь по Руцкому будем тормозить. А по Кемерово, так там вообще нет выборов. Это будет анархия у нас. Должен быть жесткий порядок. Выборы в эту субботу. В Ростове нашего человека, так же как и Руцкого, откинули. И Верховный Суд еще до сих пор не рассматривает (даже не рассматривает!) наш вопрос. Мы бы успели в Ростове на выборы, но, к сожалению, так сказать, Фемида нам не пошла навстречу. Вот Владимиру Александровичу пошла навстречу. Но здесь нельзя вводить такую практику, опять получается, что под фигуру. Где-то в других регионах опаздывают кандидаты на какие-то избирательные должности, но никто выборы не переносит, страну, так сказать, не переносят, праздники не переносят. Этот перенос недопустим ввиду того, что кто-то где-то опаздывает. Тогда другие кандидаты могут быть недовольны. Тем более, что там коммунист хороший идет в качестве кандидата на этот пост. Мы его знаем по прошлогоднему составу, и он не очень рад, если будет перенос. Я думаю, нужна стабильность: никаких переносов ввиду того, что кто-то где-то запаздывает.
Председательствующий. Так, депутат Илюхин. Кто еще потом? Депутат Говорухин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что речь идет не о создании какого-то прецедента. Речь идет о том, что окружная избирательная комиссия грубо нарушила право гражданина на выдвижение своей кандидатуры, приняла абсолютно незаконное решение. Сегодня это незаконное решение отменено Верховным Судом Российской Федерации. Но я ставлю этот вопрос не только поэтому, а потому что Руцкой Александр Владимирович может всегда оспорить результаты выборов, результаты голосования в этой области! И если мы хотим, чтобы деньги не тратились попусту, то надо действительно восстановить право сейчас, дабы в дальнейшем не затевать еще судебную бодягу. Простите за такое выражение.
Председательствующий. Давайте "за" и "против" выскажемся, без дискуссии. Потом будем голосовать. Пожалуйста, депутат Говорухин.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Владимир Вольфович так всегда образно говорит, а в этот раз ему отказало чувство художественности. Потому что неправду защищает. Конечно, никуда Руцкой не опоздал, он первым пришел на перрон. Беда в другом. Ему скрутили руки, приковали цепями, а человек вырвался. И надо войти в положение и помочь ему сегодня, как всякому обиженному, оскорбленному, вообще растоптанному человеку! Он имеет такое же право, как все остальные - участвовать в этих выборах и даже больше. Он ведь еще почетный гражданин, если вы помните.
Председательствующий. Сначала - депутат Харитонов, потом - Медведев Владимир Сергеевич.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Именно своим необращением мы создаем прецедент. Точно такой прецедент сегодня складывается и в Рязанской области. Поэтому, дорогие друзья, давайте поддержим проект обращения к Курской областной думе, чтобы по своему усмотрению перенесла срок выборов.
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, мы всегда говорим о тех или иных кандидатах и забываем об избирателях. Я убежден, что куряне сами определят, кто им нужен в губернаторы. Для этого им не нужны ни неделя, ни полторы недели, ни месяц. Выборы назначены, люди уже знают, что эти выборы должны состояться в воскресенье, они планируют свою работу, свой отдых. И нужно отдать должное самим избирателям.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто. Последнее выступление. Все. Будем сейчас голосовать.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сегодня действительно идет очень серьезный разговор на эту тему. Здесь важно даже не столько то, что мы, может быть, обяжем представительную власть, законодательную власть Курской области принять то или иное решение, сколько то, что мы выскажем сегодня отношение Государственной Думы к этому вопросу, и это будет очень и очень правильно.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы настаиваете? Депутат Сычев тоже настаивает. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я бы поддержал это решение. Вчера я имел встречу по другим вопросам с представителями Курской области. Там распространяется слух о том, что Руцкой, мол, собирается отстаивать только свои интересы, а не интересы области. Бесспорно, этому человеку надо дать время, чтобы встретиться с избирателями, рассказать о той программе, которую он подготовил по подъему и развитию самой области. Я убедительно прошу поддержать обращение, а они уже сами решат. Мы ведь много раз обращались по таким вопросам к местным органам. Вспомните наше обращение по Кемерову. Вспомните наше обращение по Приморью и так далее, и так далее. Это, я думаю, было бы нормальное решение Государственной Думы.
Председательствующий. Нет, местной думы. Депутат Сычев, последнее выступление.
Сычев С.В. В развитие мысли коллеги Медведева. Поддерживаю его предложение и хочу призвать всех депутатов на будущее вообще отказатьсяобсуждать вопросы, не входящие в нашу компетенцию. А то сняли Лебедя обсуждаем, завтра на выборах в Кемерово не будет Тулеева - тоже будем обсуждать. Сейчас выборы Руцкого - обсуждаем. Мы должны законы принимать.
Председательствующий. Согласен. Депутат Жукова. Давайте мы дадим еще слово женщине. Первый микрофон, пожалуйста. Пожалуйста, Нелля Николаевна.
Жукова Н.Н., депутатская группа "Народовластие". Я полагаю, что речь идет не о Руцком, а речь идет о человеке, в отношении которого было грубо нарушено право. И не считаться с этим нельзя, и закрывать глаза депутатам Госдумы на это не положено. И надо дать этому оценку и именно предоставить возможность, чтобы кандидат (в данном случае Руцкой, мог быть и Иванов, Петров - не важно) имел равные условия при подготовке к выборам. Лишать этого права нельзя. Поэтому я поддерживаю предложение обратиться в законодательный орган области.
Председательствующий. Спасибо, Нелля Николаевна. Уважаемые коллеги! Депутат Захаров, ну уже последнему выступающему как женщине дали слово, а вы, Волков, вы уже за женщиной даже. Точки зрения "за" и "против"высказаны. (Шум в зале.) Нет, нет, депутат Волков Геннадий Константинович, пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Мы почему-то рассматриваем только Курскую область, хотим именно сделать что-то под Руцкого. А давайте разберемся. У нас сегодня больше чем для половины законодательных (представительных) органов власти субъектов Федерации эта норма прописана. Эта норма прописана практически больше чем в половине субъектов. И почему-то мы остановились на одном Курске. А почему никто не возникал по поводу Владимирской области, где эта норма тоже прописана? (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения высказаны. Ставлю на голосование... Владимир Владимирович, хватит шуметь. Мало ли что - вы начинали! Все уже выступили. Ставлю на голосование: принять обращение к депутатам Курской области. Обменялись мнениями все, "за" и "против", все высказали. Пожалуйста. Будьте внимательны. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, повестка дня обсуждена. Я ставлю на голосование: принять ее в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Мы уже, как говорится, до утверждения повестки дня, по сути дела, обсудили второй вопрос. Я ставлю на голосование: принять за основу проект этого постановления, попросить фракции выделить по одному человеку и в редакционном порядке доработать окончательный вариант. Ставится на голосование: принять проект постановления об обеспечении конституционного порядка и безопасности Российского государства за основу. Пожалуйста, Виктор Иванович, Анатолий Иванович и Лев Яковлевич (три комитета-разработчика плюс по одному представителю от фракций), отработайте текст. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Спасибо. Приступите, пожалуйста, к работе. Уважаемые коллеги! Мы вчера договаривались, что сегодня лидеры фракций будут встречаться с журналистами в 12 часов в связи с этим постановлением. Я думаю, до 12.00 мы текст уже отработаем, и тогда лидерам фракций будет что сказать прессе, будет окончательный вариант. Третий вопрос повестки дня. О приоритетах в законопроектной деятельности Государственной Думы в период осенней сессии 1996 года и календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 17 по 25 октября. Прокомментируете, Александр Николаевич? Пожалуйста, Александр Николаевич Шохин.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! На осенней сессии несколькими фракциями неоднократно поднимался вопрос о необходимости блокового подхода к рассмотрению вопросов на пленарных заседаниях. Предлагаемые вам документы сгруппированы. И перечень приоритетов на осеннюю сессию, и календарь работы, и повестка сегодняшнего заседания сформированы с учетом этого блокового подхода, который был одобрен вчера на Совете Государственной Думы. Предлагается следующие блоки выделять: государственное строительство и конституционные права граждан; экономическая политика; социальная политика; бюджетное, налоговое, финансовое законодательство; оборона и безопасность и (традиционный наш блок) - ратификация международных договоров Российской Федерации. Это первое новшество. Но чтобы было ясно, что включение того или иного законопроекта в блок не отодвинет рассмотрение приоритетных вопросов, а, может быть, даже ускорит, Совет Государственной Думы принял решение вчера - каждый блок начинать в фиксированное время. Предположим, первый блок - до обеда, второй блок - с 16 часов и так далее. Если будет принято решение Советом Думы, что блок, большой блок, должен быть рассмотрен в течение одного дня, как сегодня, то это на ваше решение. Такой подход позволяет повысить законодательный аспект деятельности на пленарных заседаниях, и, кроме того, предлагается зафиксировать в решении Государственной Думы уже сложившуюся практику, когда по кодифицированным законодательным актам необходимо иметь соответствующие заключения Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, а по бюджетно-финансовым и налоговым законопроектам, которые выдвигаются не бюджетным комитетом, заключение последнего. Ну и, учитывая дискуссии, персонифицированные дискуссии, выделяем пункт в проекте постановления с поручением Первому заместителю Председателя строго руководствоваться этим перечнем приоритетов, имея в виду блоковое формирование повестки дня и календаря на две недели.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Будут ли вопросы к докладчику? Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Николаевич! Совершенно непонятно, почему вы отклоняете те предложения, которые вам дает аграрный комитет по приоритетным направлениям. Вчера на Совете я говорил. Геннадий Николаевич, я третий раз от имени комитета вам передаю письмо. Почему все-таки, я прошу ответить, Александр Николаевич отклоняет наши предложения?
Шохин А.Н. Сергей Георгиевич, я вчера вам высказал предположение, что те законы, которые не попали в перечень приоритетов, официально не внесены в Государственную Думу. Я еще раз проверил, так и оказалось: среди семи пунктов, внесенных аграрным комитетом, отклоненные законы не внесены, потому что они в соответствии со сноской к нашему календарю и порядку автоматически рассматриваются первыми на любом пленарном заседании при внесении их Советом и комитетом на пленарное заседание. В этой связи закон о государственном регулировании агропромышленного производства, отклоненный Президентом, и Земельный кодекс, отклоненный Советом Федерации, будут внесены по мере готовности (либо согласительная комиссия их внесет, либо комитет или фракция, если речь пойдет о преодолении вето). Что касается трех законопроектов - о социальном развитии села, о личном подсобном хозяйстве и о садоводческих и дачных кооперативах, то они официально не внесены в Государственную Думу. Официальным внесением является решение Совета Государственной Думы о направлении законопроектов в комитеты и комиссию. В этой связи, как только эти законопроекты будут внесены, по устоявшейся нашей практике Совет Государственной Думы будет иметь право внести дополнение в примерный перечень (а он у нас является не жестким, а именно примерным перечнем приоритетов), если поддержат вас другие комитеты и фракции. Здесь никаких непреодолимых трудностей нет.
Председательствующий. То есть вы их должны внести на Совет, и дальше их судьба понятна. Имеются в виду законы, внесенные Правительством, да? То есть комитет пока их не представил Совету. И они сразу попадут в календарь. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не нашла в этом списке официально внесенного и принятого 3 октября в секретариате Геннадия Николаевича Селезнева законопроекта, предложенного губернатором Ярославской области, о внесении изменений в закон о государственных пособиях семьям, имеющим детей. Этот законопроект очень важен именно в связи с принятием бюджета на 1997 год и принятием бюджетов субъектов Федерации. Я прошу...
Председательствующий. Вы его в Совет Думы вносили?
Мизулина Е.Б. В Совет Думы внесен, принято решение, насколько я знаю (Александр Николаевич сказал), но здесь его нет. Я прошу устранить этот недочет.
Шохин А.Н. Это, видимо, действительно недоработка, но скорее комитета по социальной политике, потому что действительно З октября этот законопроект был Советом Государственной Думы направлен, и профильный комитет был назначен, стало быть, он считается официально внесенным. Видимо, эту недоработку надо исправить и внести.
Председательствующий. Включить в план. Депутат Шейнис. Пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемый Александр Николаевич, с чем связано то, что пункт 1.1 - проект закона о порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции (третье чтение) - поставлен на ноябрь? Мы приняли этот законопроект во втором чтении, он, в общем, достаточно хорошо отработан. Учитывая то, что путь поправок к Конституции достаточно сложный и длинный, я предложил бы поставить этот законопроект на среду для утверждения в третьем чтении.
Шохин А.Н. Виктор Леонидович! Здесь никакого произвола с моей стороны не было. Заявка комитета по законодательству полностью удовлетворена: законы расставлены в той очередности, в которой их поставил комитет по законодательству, и сроки заявлены комитетом. Поэтому если вы относитесь к числу основных авторов этого законопроекта, то вы вправе после согласования со своими коллегами от имени комитета изменить дату. Это первое. И второе. При формировании конкретных повесток дня, порядка работы на каждый день, при блоковом подходе вполне возможны подвижки. В частности, если мы на среду первым выносим блок вопросов государственного строительства и конституционных прав граждан, то, если этот законопроект готов, вполне возможно, что комитет его включит туда. То есть я просил бы воспринимать как не очень жесткую конструкцию сроки и последовательность законов в списке. Все в наших руках, в руках Совета Государственной Думы и пленарного заседания, которое может вносить уточнения.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Еще хотите? Пожалуйста, еще раз депутат Шейнис.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Я обменялся мнениями с рядом присутствующих членов комитета и, в частности, с председателем комитета Анатолием Ивановичем Лукьяновым. По-видимому, произошла какая-то накладка. Мы настаиваем на том, чтобы здесь ноябрь был заменен октябрем, и мы предложим на ближайшем заседании Думы утвердить этот законопроект в третьем чтении.
Шохин А.Н. Виктор Леонидович! Тогда одновременно нужно этот законопроект вставить в календарь рассмотрения вопросов на ближайшие две недели. Вы не возражаете против изменения двух проектов?
Председательствующий. Депутат Злотникова. И заканчиваем. Пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич! Я правильно поняла, что в соответствии с ранее принятым, установленным порядком законы, которые находятся в согласительном режиме после вето Президента... У нас в комитете сегодня три таких закона. Мы сейчас не знаем окончательный срок, когда будет готов согласованный вариант. Но если их сегодня нет в календаре, приоритет за ними остается? Это первый вопрос. И наверное, тоже техническая ошибка: не попал наш закон, который мы все-таки планируем до конца сессии внести в новой редакции, - закон об охране зеленых насаждений городских поселений.
Шохин А.Н. Вчера было заседание объединенной комиссии по координации законодательной деятельности, которая обсуждала предметы совместного ведения федеральных органов и субъектов Федерации. Большинство участников заседания по этому закону высказали мнение, что это не предмет ведения федерального парламента, и представители субъектов Федерации согласились с ним. Но это отдельный вопрос, тем не менее его надо иметь в виду. Давайте мы внесем его, но с учетом того, что субъекты Федерации сами готовы зелеными насаждениями заниматься. По вопросу о приоритетном рассмотрении отклоненных законов. На странице 19 (это последняя страница, на обороте просто) вы увидите сноску: "Приоритетному рассмотрению подлежат федеральные законы, возвращенные на повторное рассмотрение Государственной Думы, и законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении". Мы их специально в список не включаем, но, как только комитеты будут их вносить, они будут рассматриваться вне очереди и вне блоков. По мере готовности они будут первыми рассматриваться на каждом заседании. Вот такая идеология.
Председательствующий. Спасибо, но сегодня в повестке дня так и сделано. Хорошо, спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение голосовать. Одобрить перечень законопроектов и постановление, которое у вас на руках. Кто за данное постановление, прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Продолжаем работу по повестке дня. Отклоненные федеральные законы. О Федеральном законе "О внесении изменения и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменения и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе", принятый Государственной Думой 19 июля 1996 года и одобренный Советом Федерации 7 августа 1996 года, ввиду неприемлемости отдельных его положений. Президент считает, что принятие данного закона нанесет ущерб бюджету 1996 года, по заключению Правительства, примерно на 12 триллионов рублей. Я хочу обратить ваше внимание на второй абзац пункта 2 статьи 1, освобождающий от уплаты таможенных пошлин "оборудование, включая машины, механизмы, а также материалы, входящие в комплект поставки соответствующего оборудования, и комплектующие изделия... ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации в счет кредитов, предоставленных иностранными государствами и международными финансовыми организациями в соответствии с международными договорами Российской Федерации либо под гарантии Правительства, охватывает практически весь импорт машиностроения Российской Федерации". Я думаю, что ни для кого не секрет, каков механизм закупок оборудования за рубежом. Практически все эти закупки осуществляются по кредитным линиям либо в соответствии с договорами, либо под гарантии Правительства Российской Федерации. По заключению Правительства, только за 1995 год было реализовано таких договоров на 12,5 миллиарда долларов и уплачены таможенные тарифы от совершенных сделок в сумме 6 триллионов рублей. Введение в действие этого закона, вернее, распространение его на правоотношения, возникшие до 15 марта 1995 года, то есть фактически на все закупки, произведенные в 1995 году, потребует возвращения уже собранных и, извините меня, израсходованных таможенных пошлин только за 1995 год в сумме 6 триллионов рублей. Аналогичная сумма заложена в бюджет 1996 года. Таким образом, если мы примем закон в том виде, в каком он принят Государственной Думой, мы должны будем изъять из бюджета 1996 года те суммы таможенных пошлин, которые в этом году заложены в бюджет (около 6 триллионов рублей), и вернуть, естественно, не предусмотренные уже в бюджете 1996 года объемы пошлин, собранных в 1995 году. Таким образом, еще раз повторяю, этот закон потребует изъятия из бюджета 1996 года около 12 триллионов рублей. Вы сами понимаете, что в той ситуации, которая сейчас складывается с бюджетом, мы не можем изыскать эти деньги. С другой стороны, авторы законопроекта прежде всего заботились о том, чтобы создать условия для ряда предприятий, которые закупили оборудование и не могут его использовать, поскольку у них нет средств заплатить таможенную пошлину. Я хотел бы раскрыть еще некоторые механизмы действия при закупках этого оборудования. Дело в том, что то оборудование, которое закуплено и таможенные пошлины за которое выплачены, уже находится на предприятиях и речь идет не о нем. Те предприятия, которые для заключения договора хотели купить оборудование, но не купили его в силу отсутствия средств для оплаты таможенных пошлин, отказались от покупки этого оборудования, что не влечет никаких финансовых потерь. Таким образом, речь идет только о третьей группе предприятий, которые закупили оборудование, оно привезено, но в связи с неуплатой таможенных пошлин находится на соответствующих складах и не может быть вывезено оттуда. Так вот, если закон вступит в силу и с момента его вступления в силу вводятся эти таможенные льготы, то таможенные пошлины за это оборудование, которое уже доставлено и находится на территории России, платиться не будут и как раз эти предприятия получат свое оборудование, а значит, нет необходимости введения этой нормы с 15 марта 1995 года. Второе положение. Третий абзац этой же статьи: оборудование, включая машины, механизмы, а также материалы, входящие в комплект поставки соответствующего оборудования, не имеющие отечественных аналогов, ввозимые на территорию Российской Федерации российскими юридическими лицами в целях своей производственной деятельности. Президент считает, что введение такой таможенной льготы (кстати, без указания конкретного круга оборудования) прежде всего бьет по собственному отечественному производителю. Далеко не факт, что, если оборудование не имеет аналогов в нашей стране, мы не можем производить такое оборудование. Это первое. Второе. Что значит оборудование, ввозимое любыми юридическими лицами для своей производственной деятельности? Мне не хотелось бы доводить ситуацию до абсурда, но ведь мы можем вести речь о том, что да, у нас не производятся некие, мягко говоря, не совсем, может быть, важные для народного хозяйства товары, типа надувных всяких этих вот...
Председательствующий. Мы понимаем, о чем вы говорите.
Котенков А.А. И у нас, конечно, нет такого оборудования для их производства. Но тогда это оборудование попадает под эту статью и может быть ввезено в Российскую Федерацию без оплаты таможенных пошлин. Правильно ли это будет? Думаю, что нет. Речь, видимо, все-таки идет о достаточно важных народнохозяйственных проектах, которые действительно могут получить льготы. Эти проекты, но не все. В то же время я хотел бы напомнить вам часть третью статьи 3 закона "О таможенном тарифе", которая говорит о том, что ставки таможенных пошлин, а также перечень товаров, облагаемых этими пошлинами, устанавливаются Правительством. Таким образом, не вводя вот эту всеобъемлющую норму, не имеющую границ, мы можем сказать, что Правительство и так обладает механизмами установления минимальных ставок, в том числе и нулевых ставок по отдельным категориям товаров. Но при этом Правительство вносит этот товар в соответствующий перечень и устанавливает для него либо минимальную ставку, либо вообще нулевую ставку, что фактически и является освобождением от налога, но конкретного типа товара для конкретных программ. Таким образом, уважаемые депутаты, Президент обращается к вам с просьбой согласиться с отклонением этого закона и при его доработке исключить третий абзац пункта 2 статьи 1 в отношении изменения пункта о статье 35, а в соответствии с этим исключить часть вторую статьи 2 и часть третью статьи 3, оставив тем самым льготу по оборудованию, ввозимому по кредитам и под гарантии Правительства, и ввести эту норму с момента вступления закона в силу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Содоклад заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Евгения Юрьевича Собакина.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что этот закон мы принимали в июле, он прошел единогласно в Думе, практически единогласно прошел в Совете Федерации. Наверное, по той причине, что и депутаты Государственной Думы, и представители Совета Федерации живут реальной жизнью. Они бывают на местах. Они видят реальное положение дел, которое сегодня существует в нашей экономике. Все, что только что было сказано, - как бы верно, но только с однойопределенной стороны. Мы сегодня знаем, что основная цель Правительства любой ценой собрать налоги, сформировать доходную часть. То, как будет формироваться бюджет в следующем году или через год, никого не волнует, по всей видимости. И вот та база, которая является основным источником доходной части бюджета, то есть производственная сфера, промышленность, их развитие, сегодня на самом деле мало кого интересует. Огромно количество предприятий, которые сегодня не могут на самом деле растаможить свое оборудование. По нашим оценкам (вот сейчас была названа цифра 4 миллиарда долларов), эта цифра составляет от 6 до 10 миллиардов. К сожалению, эту цифру таможенный комитет представить не смог, поэтому мы пытались ее, так сказать, с помощью разных экспертов получить. Хочу напомнить вам: закон состоит из двух частей. Первая часть защищает поставки по связанным кредитам. А вторая часть защищает тех внутренних инвесторов, которые хотят развивать производство и закупать импортное оборудование, подчеркиваю: то оборудование, которое не имеет аналогов в России. Мне, например, непонятно, почему так активно поддерживается первая часть, то есть связанные кредиты, и совсем не поддерживается внутренний инвестор. Если уж, так сказать, действовать справедливо, то давайте не дадим возможности и первым. Поэтому мы использовали то, что Правительство как бы поддерживало первую часть, касающуюся связанных кредитов, и под них, так сказать, пропустили те предприятия, которые хотят обновляться, не играть в различные финансовые пирамиды, не вкладывать деньги где-то там, оставлять их за рубежом, а реально покупать оборудование. И сегодня, на наш взгляд, это первый, возможно, слабый шаг, который мог бы позволить каким-то образом повернуться к нашему производителю. Это то, что не делает Правительство. Правильно было сказано о том, что это может регулироваться Правительством, но, к сожалению, не регулируется. И если бы регулировалось, мы были бы счастливы, и нам не надо было бы этим заниматься. Правительство, к сожалению, этим не занимается и ничего не делает. В отказе Президента написано, что ставки пошлин на уровне от 5 до 15 процентов таможенной стоимости - это совсем небольшая цифра, не влияющая... Люди, связанные с производством, знают, что такое даже 2 процента, не говоря уже о 15. Для этого надо просто иногда выезжать за пределы московской кольцевой дороги и видеть, что происходит в регионах. Мы получили очень много писем с поддержкой и от региональных законодательных собраний. Практически ни в одном из них не было каких-либо претензий к нашему законопроекту. Поэтому я еще раз хотел бы подчеркнуть его важность, его, на наш взгляд, полную необходимость в сегодняшних условиях. Я еще хочу подчеркнуть в завершение: если бы это оборудование уже было сегодня на заводах и работало, то все потери, о которых было сказано, от таможенных пошлин давно были бы покрыты за счет налогов от хозяйственной деятельности. Это все совершенно очевидно. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках письмо Президента Российской Федерации, проект постановления, который внесен членами комитета, и решение. Члены Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике предлагают (проект постановления есть) одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции. Мы послушали представителя Президента. Есть предложение голосовать. Прошу определиться голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Михаил Михайлович Задорнов - по ведению. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Коллеги, мнение бюджетного комитета можно высказать по этому вопросу?
Председательствующий. Ну, на руках нет его, но - пожалуйста, пожалуйста.
Задорнов М.М. Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Бюджетный комитет при голосовании по самому этому законопроекту выступал против по одной простой причине. Есть две статьи закона. Первый пункт - действительно, оборудование, уже завезенное, поставленное на территорию по кредитам, не облагать таможенными пошлинами. Ясный вопрос. Второй пункт гласит буквально следующее: все импортное оборудование, не имеющее аналогов, ввозить без таможенных пошлин. Мы понятие аналога пытались ввести при подготовке законопроекта по налогу на добавленную стоимость, перечень пытались установить. Все равно - фактически ввозится все оборудование без НДС, что просто удушает соответствующих наших производителей: судостроителей, производителей нефтяного оборудования и других. Зачем мы лишаем собственных производителей возможности когда-либо наладить производство этого оборудования? В принципе нельзя решать вот так огульно. Устанавливаются импортные пошлины на те или иные виды продукции. Тем более нельзя этого делать сейчас, когда Россия вступает во Всемирную торговую организацию, к нам предъявляют требование снижать импортные пошлины. Здесь мы сами лишаем себя инструмента защиты отечественных производителей от импорта оборудования. Сразу одной статьей и огульно. Поэтому мы предлагали комитету по промышленности найти согласованную редакцию, которая исключала бы таможенные пошлины только по уже завезенному по конкретным контрактам оборудованию, узкую формулу. Комитет по промышленности упорно продвигает вот это всеобъемлющее решение. Предложение: создавать согласительную комиссию с Президентом и согласовать именно конкретную редакцию.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы тогда не будем открывать дискуссию. Есть еще много... (Выкрики из зала.) Ну хорошо, пожалуйста. Депутат Тен, депутат Столяров и депутат Орлова. Все, договорились. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я поддерживаю Михаила Михайловича. Дело в том, что мы в Комитете по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, когда обсуждали этот закон на предмет преодоления вето Президента, как раз и договорились (и я задавал вопрос: а как же быть в отношении той части, где разговор идет об отмене таможенных пошлин для всего оборудования, которое не производится, аналогов которого нет у нас в России), что разговор может идти только по той части, где говорится, что оборудование уже завезено. И, как всегда у нас бывает, - задним числом мы принимаем законы, а потом отменяем те положения, которые у нас были приняты. Да, в этом случае нам нужно на то оборудование, которое уже завезено, тарифные пошлины отменить. Поэтому я еще раз предлагаю: именно только по той части, где говорится, что оборудование завезено и лежит на наших складах, там таможенные пошлины отменить. А по той части, где говорится, что не имеет аналогов, эту часть отменить.
Председательствующий. Юрий Михайлович, ну вы же член этого комитета. Есть проект постановления, который внесен членами комитета. Я думаю, что вы голосовали, видимо. Поэтому давайте... Хорошо, по порядку. Пожалуйста, депутат Столяров. И заканчиваем.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Не раз и не два в этом зале звучало требование, звучал призыв о защите отечественного национального производителя. Но под это понятие можно подвести все, начиная от куриных окорочков и заканчивая новейшими технологиями. Я думаю, что мы должны учитывать именно этот факт. Что касается новейших технологий, то мы должны, безусловно, поддержать инициативу депутата Собакина. Странно, что в одной фракции "ЯБЛОКО" бытует два мнения по вопросу, который действительно отражает интересы защиты именно наших национальных производителей.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Орлова, будете выступать? Пожалуйста. И будем голосовать.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Действительно, законом не предусмотрен возврат средств по завезенному оборудованию, но вместе с тем какая-то линия у нас в Государственной Думе вырабатывается. И я думаю, что поддержка российского товаропроизводителя - это то святое, в чем мы с вами продвигаемся вперед шаг за шагом. Я понимаю, что сегодня я сама себе могу задать вопрос: а где те деньги, которых нет и которые не придут в бюджет? Но я глубоко убеждена в том, что все будет, если заработает производство. Мы говорим о судостроении. Судостроение внутри страны работает на 14 процентов. Все судостроение уже ушло за рубеж, потому что мы его поставили в такие рамки. Я считаю, что нужно поддержать законопроект Собакина. Вместе с тем если говорить о прошлой льготе по технологическому оборудованию, то мы потеряли всего 4 триллиона.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Александр Алексеевич, представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу воспользоваться своим правом заключительного слова. Я хотел бы обратить ваше внимание на два факта, которые, в общем-то, в той или иной мере уже звучали в этом зале. Первое. Прежде всего депутаты озабочены освобождением от таможенных пошлин того оборудования, которое уже завезено, о чем я говорил, находится на таможенных складах и не может быть получено предприятиями. Так вот, независимо от того, когда оно завезено, поскольку таможенная пошлина не уплачена за него... Светлана Юрьевна, я как раз к вам обращаюсь. Еще раз говорю: не надо указывать сроки вступления в силу и так далее. Как только закон вступит в силу, все то оборудование, которое завезено, но не получено предприятиями, освобождается от уплаты таможенных пошлин. То есть он автоматически срабатывает. Второе. Я прошу вас задуматься над таким фактом: где мы возьмем 6 триллионов рублей, чтобы возвратить уже изъятую, уже израсходованную за 1995 год таможенную пошлину.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые коллеги! Есть первое предложение комитета по промышленности: одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции, преодолеть вето Президента. Есть предложение депутата Задорнова о создании согласительной комиссии. Голосуем в порядке поступления. Кто за то, чтобы преодолеть вето Президента и одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Есть устное предложение депутата Задорнова: создать согласительную комиссию. Я думаю, надо будет надлежащим образом оформить это предложение.
Из зала. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Давайте проголосуем: кто за то, чтобы создать согласительную комиссию и доработать этот законопроект? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации закона "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами". Доклад председателя подкомитета Комитета по экологии Геннадия Ильича Бердова.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Здесь сходная ситуация. Мы закон приняли во втором и третьем чтениях единогласно. Преодолели отклонение Советом Федерации: 354 голоса - за, один - против. Но вот Президент сделал замечания и отклонил этот законопроект. Замечания Президента тщательно изучены в комитете. Президент предлагает доработать законопроект, использовав согласительную процедуру. Мы согласились с этим и предлагаем создать согласительную комиссию, включив в ее состав трех членов Комитета по экологии. Вашему вниманию предлагается по этому поводу проект решения. Прошу его поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы, уважаемые коллеги? Есть предложение (у вас проект постановления на руках) проголосовать за данный проект постановления. Прошу определиться голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Спасибо. Принимается. Уважаемые коллеги, у нас в повестке дня есть блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Есть предложение сейчас, за 15 минут до перерыва, рассмотреть эти документы. О проекте федерального закона о ратификации Соглашения о партнерстве и сотрудничестве, учреждающего партнерство между Российской Федерацией, с одной стороны, и Европейскими сообществами и их государствами-членами, с другой стороны. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Николая Николаевича Афанасьевского. Пожалуйста. Двое будут выступать? Я так понимаю. Хорошо.
Афанасьевский Н.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Да, нас два представителя Президента.
Председательствующий. Значит, вы тогда время разделите на двоих. Пожалуйста.
Афанасьевский Н.Н. Коротко, Артур Николаевич. Уважаемые депутаты, сегодня на ваше одобрение представляется, как мне кажется, может быть, самый важный международный договор, заключенный Россией за последние годы: Соглашение о партнерстве и сотрудничестве с Европейскими сообществами - с 15 странами. В них ратификация уже завершается. Соглашение имеет очень большое значение - и политическое, и экономическое, охватывает огромную сферу областей сотрудничества. В подготовке соглашения, которая длилась два года, участвовали практически все правительственные ведомства. Соглашение проходило слушания, и были высказаны положительные мнения всех заинтересованных комитетов Думы. Хочу сказать, что в политическом плане это соглашение выводит наши отношения с Европейским союзом на тот же уровень, который Европейский союз имеет с Соединенными Штатами Америки, Японией, Канадой. Это важнейший элемент нашей политики в Европе, который существенно усилит наши возможности противостояния претензиям Соединенных Штатов Америки на монополярный мир, в котором они лидировали бы. Что касается экономических аспектов, то мой коллега Георгий Валерьевич Габуния, заместитель министра внешних экономических связей, дополнит меня. Хочу только сказать, что в соглашении помимо большой пирамиды политического взаимодействия - от высшего уровня до рабочего, которое во многом уже проявляется, предусматривается создание и комитета парламентского сотрудничества. То есть те отношения взаимного знакомства и контактов, которые существуют с Европарламентом, будут переводиться на организованную основу. Причем это уже не будет делегация при Европарламенте или делегация Европарламента по связям с Россией, а это будет комитет, в котором вы на равных правах с депутатами Европарламента не только сможете обсуждать текущие проблемы, но и будете иметь право высказывать рекомендации создаваемому правительственному комитету сотрудничества, будете иметь право запрашивать информацию о выполнении по всем аспектам этого соглашения. То есть этим соглашением также обеспечивается активное участие парламентариев. Благодарю за внимание. Я не хочу больше занимать ваше время.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Заместитель министра внешних экономических связей Российской Федерации Георгий Валерьевич Габуния, пожалуйста.
Габуния Г.В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра внешних экономических связей Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Необходимость соглашения о партнерстве и сотрудничестве вызвана потребностью в адаптации наших договорных отношений с крупнейшим торгово-экономическим партнером, на которого приходится свыше 40 процентов всей нашей торговли, адаптации к тем изменениям, которые произошли за последнее время как в России, так и в Европе. Здесь уже говорилось, что сторонами соглашения являются Россия и Европейские сообщества и 12 государств-членов ЕС, а также три страны, недавно присоединившиеся к ЕС - Швеция, Финляндия и Австрия. Важнейшим компонентом соглашения является его экономический раздел. Это первое соглашение такого рода в нашей договорной практике. Главным его отличием является то, что в нем фиксируется режим, то есть оно включает в себя именно режимные статьи, определяющие взаимодействие экономических операторов России и ЕС на рынках партнеров. Причем основное внимание сконцентрировано как раз на режиме движения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. В режиме торговли товарами соглашение предусматривает ряд принципиальных международно признанных норм, в том числе норм и правил ГАТТ (теперь это называется Всемирная торговая организация). Соглашение также содержит режимные статьи в области торговли услугами. Причем оно сориентировано на недавно заключенное в рамках ВТО соглашение по торговле услугами. Благодаря нашему соглашению с ЕС в отношении России фактически будут распространяться те же обязательства сообществ, которые ими взяты по отношению ко всем остальным странам мира. Главный принцип в торговле услугами - это режим наибольшего благоприятствования. Соглашение также регулирует условия учреждения и деятельности компаний России и ЕС. Соглашение определяет условия движения капиталов и текущих платежей. Как общий принцип движение капиталов и текущих платежей должно осуществляться свободно. Однако Россия сохраняет за собой право ограничения вывоза капитала резидентов. Соглашение также фиксирует недискриминационный режим для граждан одной из сторон, легально работающих на территории другой стороны. Это лишь крайне сжатые характеристики самых главных элементов соглашения. Общий смысл заключается в том, что оно выводит нас на тот же качественный уровень договорных отношений, который сейчас сложился в Европе. Важным элементом является этапность ряда положений соглашения, дающая возможность России использовать определенные переходные периоды, то есть своего рода льготы. Например, в части применения количественных ограничений импорта, некоторых обязательств, касающихся доступа компаний ЕС в соответствующие сектора российской экономики, а также льготных возможностей для развития сотрудничества со странами СНГ. В целом баланс прав и обязательств по этому соглашению в сфере экономики, и прежде всего в торговле, содержит очевидные преимущества для России. И мы исходим из того, что оно даст положительный экономический эффект для нашей страны.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валерьевич. Владимир Петрович Лукин, одна минута, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, этот договор важен, конечно же, прежде всего не тем, что мы будем, хотя это очень почетно, интересно, заседать в комитетах Европарламента (это будет так, правильно было сказано Николаем Николаевичем), а тем, что для нас, для нашей промышленности, для нашей индустрии, во всех сферах экономической жизни открываются качественно более высокие возможности работать в Европе. Причем при этом констатируется, что мы - страна переходного периода, поэтому ответных обязательств мы почти не несем или несем мало. Это явные плюсы. Значит, в результате ратификации этого соглашения наша торговля и наши экономические отношения с Европой будут значительно более благоприятными, чем с США. Вот в чем суть этого соглашения. И поэтому его поддерживают все наши основные экономические комитеты, аграрный и так далее. И я прошу вас за него проголосовать. Голосуя за него, мы делаем очень полезное для нашей страны дело.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Есть предложение голосовать.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. По ведению. Пожалуйста, депутат Козырев.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Соглашение не простое, весьма объемное, 112 статей. В рамках этого соглашения - целый ряд острых вопросов: торговля расщепляющимися материалами, сталью, еще целый ряд вопросов. За пять лет переходного периода вполне возможно их урегулировать. Поэтому фракция ЛДПР склоняется к тому, чтобы поддержать это очень важное для России и в экономическом, и в политическом отношении соглашение.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект федерального закона. Прошу определиться голосованием. Пожалуйста. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, нам до перерыва нужно принять постановление Государственной Думы об обеспечении конституционного порядка и безопасности Российского государства. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Предлагаю провести два голосования в силу того, что мы не нашли понимания по поправке фракции "ЯБЛОКО". Все остальные принятые поправки носят чисто редакционный характер. Сразу же, в описательной части, убирается предложение: "Этот процесс усиливается развернувшейся "войной компроматов"..." Другое предложение: "Этот процесс вызывает обоснованную тревогу у граждан Российской Федерации". В пункте 1: рекомендовать Президенту Российской Федерации обеспечить полное и эффективное осуществление Правительством Российской Федерации его конституционных обязанностей по управлению государственными делами. У нас было: "по управлению страной" - неудачный термин. По устойчивому управлению. Пункт 5. Принятая поправка редакционная: подготовить и принять в течение осенней сессии 1996 года законы о Правительстве Российской Федерации и об Администрации Президента Российской Федерации. Пункт 6 - редакционная поправка. Вместо того чтобы обратиться к генералам, Государственная Дума обращается к генералам и офицерам. Все остальное по тексту. Я бы просил проголосовать этот текст. Поправка фракции "ЯБЛОКО" заключается в следующем. Пункт 3 фракция настаивает дополнить предложением: просить Президента Российской Федерации приостановить деятельность соответствующих должностных лиц до выяснения характера этой деятельности Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Речь идет о том, что если в сферу деятельности прокуратуры попадают высшие должностные лица, то их деятельность должна быть приостановлена. Здесь есть, конечно, определенные сомнения, но фракция даст сама объяснение. Я бы просил по поправкам, рекомендованным к принятию, проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Мизулина. Вы по ведению? Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Была еще поправка депутатов Мизулиной и Мисника. Почему комиссия ее не озвучила, я не знаю. Она была роздана всем депутатам. Даже до того, как за основу голосовали. (Шум в зале.) Она всем роздана, моей рукой написана.
Председательствующий. Скажите, пожалуйста, какая?
Мизулина Е.Б. Пункт 1 изложить в следующей редакции: предложить Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации освободить от должности министра внутренних дел Российской Федерации Анатолия Сергеевича Куликова. Второе. Пункты 2 - 5 исключить. И третье. Пункт 6 считать пунктом 2. Причем я просила бы дать мне для обоснования этой поправки время.
Илюхин В.И. Я просил бы тогда голосовать эту поправку отдельно.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Хорошо. По ведению - пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г.В. Давайте строго следовать договоренности. За основу принято, комиссия внесла четыре поправки, их утверждаем, потом рассматриваем другие поправки и принимаем в целом. Сейчас - голосовать за поправки, предложенные комиссией.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Боровой - по ведению. Пожалуйста.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Мне, к сожалению, не предоставили возможность выступить к моменту принятия за основу, поэтому по ведению я хочу сейчас высказаться очень коротко. Мне кажется, что принимать вообще такое заявление не имеет смысла. Делать вид, что мы, депутаты, поверили вот в эти многочисленные заговоры и "легионы", значит играть просто в чужую игру, таскать каштаны из огня. В исполнительной власти, так сказать, одного из своих представителей заживо съели, желать приятного аппетита или сочувствие выражать - это, мне кажется, просто несерьезно. Наше молчаливое презрение к людоедским нравам будет лучшим заявлением, уважаемые депутаты. Мы не должны играть в чужие игры. Мы не мартышки, так сказать, дрессированные.
Председательствующий. Хорошо, Константин Натанович. Уважаемые коллеги, Виктор Иванович, есть согласованное решение. Мы за основу приняли, я так понимаю, теперь мы голосуем те поправки, которые вы согласовали. А потом мы голосуем предложение депутатов Мизулиной и Мисника. Так я понимаю?
Илюхин В.И. И фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Да, и фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, кто за то, чтобы принять в целом данное постановление с поправками, которые... (Шум в зале.) За поправки? Пожалуйста, за поправки, рекомендованные комитетами, прошу голосовать. Четырьмя комитетами, я так понимаю? Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Прошу поставить на голосование поправку фракции "ЯБЛОКО". Они предлагают в пункт 3: просить Президента Российской Федерации приостановить деятельность соответствующих должностных лиц до выяснения характера этой деятельности Генеральной прокуратурой. Я хочу сказать, что в первоначальном тексте это было, но вчера мы отказались от этой поправки по ряду известных причин. И мы можем сегодня навеять как бы решение прокуратуры, опередить решение прокуратуры.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко - по ведению. Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Вчера, когда текст постановления согласовывался, он имел совершенно другой смысл. Там были (помимо тех многих лишних пунктов, которые в принципе можно было бы и не писать, например, последний, шестой пункт), там были две ясные мысли. Первая - что в нашем обществе идет война группировок внутри самой исполнительной власти, "война компроматов". И пункт второй, содержательный: предложить Президенту принять меры и прекратить политическую деятельность указанных лиц, которые замешаны в этом скандале. Когда же все это исключается, это уже имеет абсолютно другой политический смысл. Здесь мы как бы констатируем и поддерживаем Президента в том, что он снял генерала Лебедя и оставил генерала Куликова, то есть подтверждаем его правоту. Поэтому мы настаиваем на этой поправке.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, поправка ясна? В первоначальном тексте это было. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы это осталось в нашем постановлении? Я еще раз прочитаю: просить Президента Российской Федерации... (Шум в зале.) А как? Пожалуйста.
Илюхин В.И. В тексте, который роздан сегодня, этой поправки нет. Так что надо голосовать: кто за то, чтобы внести данную поправку в текст.
Председательствующий. Вы мне дали так. Теперь есть.
Илюхин В.И. Это уже согласовано.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы... (Шум в зале.) Проголосовали уже?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Прошу решить голосованием: кто за то, чтобы включить эту поправку в текст постановления Государственной Думы? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Нет, нет. Поправка фракции "ЯБЛОКО": просить Президента Российской Федерации приостановить деятельность соответствующих должностных лиц до выяснения характера этой деятельности Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 192 чел.        42,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, есть поправка депутатов Мизулиной и Мисника. Пожалуйста, она у вас на руках... Кто за то, чтобы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите обосновать? Пожалуйста, депутат Мизулина. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, одна минута еще... Пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты, на три момента хочу обратить ваше внимание. Первое. Этому постановлению в том виде, как оно представлено, грош цена, как и всем тем постановлениям Госдумы по Чечне, которыми мы гордимся. Там не было ответа на два принципиальных вопроса - о том, нужно ли вести переговоры с Дудаевым и обсуждать ли вопрос о самостоятельности Чечни. И здесь полный уход от того, что на самом деле сегодня происходит. Второе. Лебедь остановил войну - это факт. Мы с вами его через парламентские слушания предали, потому что, если бы не парламентские слушания, никогда не решилась бы Администрация Президента уволить его с той должности, которую он занимал. И третье. Если уж мы с вами не смогли подняться над нашей обидой и поддержать Лебедя по поводу его миролюбивых действий в Чечне, давайте не опускаться до уровня одобрения тех непрофессиональных действий Куликова, о которых здесь говорил Лебедь. Одного факта публичных разборок достаточно, чтобы убрать и этого министра с занимаемого поста. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, быть принципиальными и принимать решение по существу.
Председательствующий. Хорошо, Елена Борисовна. Виктор Иванович, пожалуйста... И будем голосовать.
Илюхин В.И. Я просил бы, уважаемые коллеги... Давайте организованно... Я прошу поставить на голосование первую поправку: предложить Президенту и Председателю Правительства освободить от должности министра внутренних дел. Елена Борисовна, не надо нас в беспринципности обвинять. Можно сделать после решения прокуратуры.
Председательствующий. Виктор Иванович, понятно.
Илюхин В.И. Первая поправка.
Председательствующий. Первая поправка. Кто за то, чтобы эта поправка была включена в наше решение, прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 224 чел.        49,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Так, понятно. Уважаемые коллеги, есть предложение, да.
Илюхин В.И. Следующая поправка. Исключить пункты 2-5 и пункт 6 считать пунктом 2. Ну, это чисто стилистически. Кто за эту поправку?
Председательствующий. Кто за эту поправку, прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 224 чел.        49,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Прошу поставить на голосование: принять постановление в целом.
Председательствующий. Прошу определиться голосованием, уважаемые коллеги: принять постановление в целом. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Пусть сейчас лидеры фракций об этом на пресс-конференции проинформируют. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что вы хотите? Пожалуйста, депутат Боровой... Перерыв до 12.30... Пожалуйста.
Боровой К.Н. Я прошу приобщить мое заявление...
Председательствующий. Хорошо.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, через 10 секунд будет объявлена регистрация. 290 человек есть, но надо, чтобы было хотя бы 350. Пожалуйста, зайдите в зал. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, подайте записки в секретариат, и вас зарегистрируют. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 14 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Давайте продолжим работу. По ведению - депутат Григориади. Мы очень отстаем от повестки дня, пожалуйста, покороче.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я коротко, Геннадий Николаевич. Сейчас я был на пресс-конференции. Было очень стыдно за то, что у нас есть такие председатели фракций, которые сегодня обливали грязью генерала Лебедя. Просто было неудобно. И особенно за нашего режиссера Станислава Говорухина, у которого, оказывается, тоже очень много лиц.
Председательствующий. Ну, это не по ведению, уважаемый депутат Григориади.
Григориади В.С. Не по ведению, но тем не менее я, если можно, доскажу свою мысль.
Председательствующий. Но вы видите, что Станислава Сергеевича здесь нет.
Григориади В.С. Но он услышит.
Председательствующий. За глаза говорить, по-моему, неэтично.
Григориади В.С. Геннадий Николаевич, вы здесь есть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не надо. Давайте вы со Станиславом Сергеевичем поговорите. Не очень красиво, когда депутат говорит вдогонку другому депутату, за глаза. Потом вы с ним поговорите. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня. Пункт 7: о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Дания о строительстве жилья для лиц, уволенных с военной службы из Вооруженных Сил Российской Федерации, выведенных из стран Балтии. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Борисовича Крылова. Пожалуйста, Сергей Борисович.
Крылов С.Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В 1992 году правительство Дании безвозмездно выделило 50 миллионов крон на строительство так называемой датской деревни в Ленинградской области. Речь идет о строительстве комплекса из 70 жилых домов и 25 фермерских хозяйств. В соответствии с российскими законами ввозимое оборудование и материалы подлежали обложению ввозными пошлинами, а кроме того российские участники проекта должны были еще платить и НДС. Для того чтобы этот проект мог быть реализован, было заключено упомянутое соглашение. К настоящему времени практически половина того, что было намечено к строительству, уже сделана. Если вы ратифицируете это соглашение и оно вступит в силу, о чем я прошу вас (кстати, по датскому законодательству оно не подлежит ратификации и считается уже действующим), то мы, во-первых, получаем жилье для нескольких десятков семей наших военнослужащих, которые были выведены из стран Балтии. К тому же они получают места для работы, датчане направляют своих специалистов-агротехников для обучения военнослужащих фермерской профессии в "датской деревне". Во-вторых, этот проект имеет статус пилотного. Заработанные средства от ведения сельского хозяйства будут частично направляться на тиражирование подобного рода деревень в других районах российского Северо-Запада. В-третьих, строительство ведется в российской глубинке, которая, как известно, особенно нуждается в современном жилье и современной инфраструктуре. Важно еще иметь в виду и такой аспект: некоторые северные страны, в частности Норвегия, смотрят за тем, насколько этот проект будет реализован. И насколько мы знаем, норвежское правительство уже готово выделить 40 миллионов крон, чтобы осуществить подобные проекты у нас на Северо-Западе.
Председательствующий. Спасибо вам большое, Сергей Борисович, присядьте, пожалуйста. Содоклад председателя подкомитета Комитета Государственной Думы по международным делам Бориса Всеволодовича Громова. Пожалуйста, Борис Всеволодович.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет по международным делам рассмотрел это соглашение и считает целесообразной его ратификацию, поскольку речь идет об очень важных делах, об очень важном вопросе: о строительстве жилья для военнослужащих. Кроме этого (или вместе с тем), необходимо отметить, что в соглашении неверно употребляется термин "страны Балтии". К таким странам, как известно, можно отнести как Латвию, Литву и Эстонию, так и Россию, Данию, Швецию, Финляндию, Польшу и Германию. Это, кстати, уже во второй раз. Первый раз было в соглашении с Норвегией, когда неточно употреблялся термин "страны Балтии". Так вот, чтобы в дальнейшем исключить подобную практику, Комитет по международным делам предлагает включить в постановление Государственной Думы следующий пункт: обратить внимание Правительства Российской Федерации на неточное употребление в названии соглашения термина "страны Балтии", не используемого в международном праве и в российском законодательстве. Я должен сказать, что эта поправка согласована с Правовым управлением. Таким образом, Комитет по международным делам считает целесообразной ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Борис Всеволодович, пока оставайтесь на трибуне. Сейчас Сергей Борисович хотел уточнить. Пожалуйста.
Крылов С.Б. У меня только одно небольшое уточнение, с вашего разрешения. В преамбуле соглашения написано: для военнослужащих войсковых частей, выведенных из стран Балтии. А дальше в скобках: "Эстония, Литва, Латвия".
Председательствующий. Просто это надо иметь в виду. Мне кажется, замечание совершенно правильное.
Крылов С.Б. Замечание правильное, но здесь все-таки, так сказать, наполовину ошибка.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста. Могу ли я поставить на голосование: принять данный законопроект о ратификации? Голосуйте, пожалуйста. Группа электронного голосования, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Слушается вопрос 8 повестки дня. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Организацией Объединенных Наций, далее - по тексту. Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Василий Сергеевич Сидоров.
Сидоров В.С. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Выносится на ратификацию соглашение с ООН об учреждении в России представительства ООН. Это соглашение заключено с Организацией Объединенных Наций в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи 1992 года. Смысл этого представительства и этой резолюции Генассамблеи, на основе которой заключено соглашение, - создать единую структуру в различных странах мира, ооновскую структуру, которая бы координировала всю деятельность всех ооновских подразделений, ведомств, направленную на оказание социально-экономического содействия. Соглашение предусматривает ключевые принципы взаимных обязательств ООН и принимающей стороны, в данном случае - России. Обязательства России состоят из двух частей. Первая - предоставление привилегий и льгот (иммунитетов) представительству ООН в соответствии с Конвенцией о привилегиях и иммунитетах ООН от 1946 года. Вторая - обязательства по предоставлению зданий для офиса ООН, а также по плате ряда расходов, связанных с функционированием этого представительства. Мы считаем, что открытие представительства ООН создаст в России необходимую инфраструктуру для деятельности ооновских органов и реализации таких программ, как Программа развития ООН, ЮНИСЕФ (Детский фонд ООН), Управление Верховного комиссара по делам беженцев и так далее. Считаем, что создание такого представительства поможет лучше координировать и избегать дублирования в деятельности различных представительств ООН на территории России. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содокладчик по этому закону - Владимир Петрович Лукин. Пожалуйста.
Лукин В.П. Комитет по международным делам, в принципе поддерживая это соглашение, просит отложить его рассмотрение Государственной Думой по следующей причине: его выполнение связано с определенными затратами и по Регламенту Правительство должно предоставить финансовое обоснование, во что это обойдется нашему бюджету. Поэтому, повторяю, решение комитета было поддержать, положительное отношение, но по процедурным причинам мы предлагаем отложить это рассмотрение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Согласиться с МИДом или согласиться с комитетом. Но я все-таки ставлю так, как нам представил этот проект закона комитет: принять федеральный закон о ратификации (далее - по тексту). Ставлю на голосование данный закон. (Шум в зале.) Конечно, нельзя вносить на ратификацию такие документы, вы же дискредитируете просто самуидею ратификации. Хорошее дело будет отвергнуто по одной простой причине нет экономического обоснования. Это замечание Правительству мы должны высказать. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Вот результат. О проекте федерального закона о ратификации Конвенции о сотрудничестве в области культуры, образования, науки и информации в Черноморском регионе. Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра культуры Российской Федерации Михаил Ефимович Швыдкой.
Швыдкой М.Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаемая на ратификацию Конвенция подписана была еще 6 марта 1993 года во время официальной встречи в Стамбуле представителей десяти государств Черноморского региона. Данная конвенция - региональная инициатива, отвечающая потребностям стран Черноморья, полностью созвучна определяющим тенденциям их современного развития. Это гибкая многовариантная схема сотрудничества, нацеленная на формирование региональной инициативы стран Черноморского бассейна и создание механизма их перспективного взаимодействия в области культуры, образования, науки и информации. Ратификация этой конвенции не накладывает на Россию никаких финансовых обязательств, потому что все мероприятия, проводимые по этой конвенции, оговариваются затем специальными протоколами. Кроме того, ратификация этой конвенции позволит России активизировать свое участие в ее работе, что существенно, потому что на роль регионального лидера претендуют некоторые другие страны, скажем так, и прежде всего Турция. Поэтому целесообразно, с точки зрения Правительства, эту конвенцию ратифицировать.
Председательствующий. Спасибо. Я не вижу Владимира Петровича Лукина. Уважаемые коллеги, позвольте тогда мне сказать несколько слов в связи с тем, что я являюсь вице-президентом ПАЧЭС и от имени нашей депутатской делегации, которая представляет Россию в Парламентской ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, убедительно прошу вас принять закон о ратификации данной конвенции. Правильно сказал заместитель министра, она уже несколько лет назад была подготовлена, большинством стран Черноморского региона подписана, и очень обидно, что Россия никак не может подключиться к данной конвенции. У нас есть прямые интересы в Черноморском регионе, поэтому я считаю, что мы должны участвовать как полнокровные участники. Депутат Чехоев, пожалуйста, вопрос.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Правительства. По какой причине два года эта конвенция нами не ратифицировалась? Какие причины были, почему отказано было?
Председательствующий. Пожалуйста.
Швыдкой М.Е. Эта конвенция поначалу не предполагала ратификации. Но поскольку после принятия экономической конвенции ПАЧЭС она была ратифицирована, было решено вынести на ратификацию и культурную конвенцию. Никаких бюрократических проволочек, никаких особых причин того, что эта конвенция так долго не была ратифицирована, не было. Кроме того, несмотря на то что конвенция не была ратифицирована, ряд довольно крупных мероприятий Россия проводила, в частности, в России было весьма серьезное мероприятие, на которое съехались представители десяти государств, и в том числе представители Северного Кавказа. Они принимают в этой конвенции активное участие. Так что повторю: никаких причин ни у Правительства, ни у парламента для того, чтобы отложить эту ратификацию, не было. Просто она не выносилась на ратификацию.
Председательствующий. Депутат Чехоев хотел уточнить. Пожалуйста.
Чехоев А.Г. У нас вот какая ситуация. Дело в том, что в страны Черноморского региона входят и наши бывшие республики, ныне страны СНГ: Украина, Грузия и другие. У нас идет большое сокращение информационных связей с этими республиками. Допустим, сокращается там вещание для наших соотечественников, закрываются русские школы. Скажите, пожалуйста, конвенция добавит нам что-либо в этом плане или просто-напросто усилит так называемые суверенные права стран-участников ПАЧЭС и в первую очередь опять-таки отразится на наших соотечественниках в части ущемления их прав в области культуры, образования и, что особенно сегодня актуально, информатики.
Швыдкой М.Е. В этой конвенции предусматривается, наоборот, продвижение российской культуры в страны Черноморского региона, что для нас существенно. И участие в этой конвенции позволит расширить, повторю, и информационное, и культурное, и образовательное присутствие в странах региона. Если мы не ратифицируем эту конвенцию, то Россия потеряет, а не приобретет, потому что права меньшинств, которые живут в странах Черноморского региона, тоже этой конвенцией регулируются.
Председательствующий. Нина Андреевна Зацепина, она участвует в делегации ПАЧЭС уже Думы второго созыва. Пожалуйста, Нина Андреевна.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать и ратифицировать конвенцию, потому что Россия осталась единственной страной в ПАЧЭС, которая не ратифицировала эту конвенцию только по чисто техническим причинам. Других причин нет. Совсем недавно, две недели назад, в Ереване состоялось заседание комитета по культуре ПАЧЭС, на котором была представлена (причем представлена Россией) программа охраны культурного наследия стран Черноморского региона. Там учтены интересы и республик, которые входят в состав России. Я считаю, что это очень важный документ. И поскольку Россия сейчас является инициатором такой крупной программы по охране культурного наследия, то нелепо выглядит, что мы не ратифицировали эту конвенцию.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять закон о ратификации данной конвенции. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. Будьте внимательны, пожалуйста, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 повестки дня. Докладчик - официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра Российской Федерации по сотрудничеству с государствами - участниками СНГ Марат Хайрутдинович Хуснутдинов. Пожалуйста. О ратификации Соглашения о перевозках специальных грузов... и далее по тексту.
Хуснутдинов М.Х., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по сотрудничеству с государствами - участниками Содружества Независимых Государств. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации на ратификацию представляется межгосударственное Соглашение о перевозках специальных грузов и продукции военного назначения, подписанное главами государств в Минске 26 мая 1995 года. Соглашение направлено на создание необходимой правовой основы для транспортного обеспечения важных государственных и оборонных нужд Российской Федерации и углубления интеграционного сотрудничества в этой области с государствами Содружества. Оно направлено на реализацию следующих целевых установок: создание надлежащей правовой базы; предотвращение затруднений в осуществлении межгосударственных и транзитных перевозок специальных грузов и продукции военного назначения; создание условий для обеспечения безопасности, физической защиты специальных грузов и продукции военного назначения; обеспечение в интересах обороноспособности государств Содружества защиты информации о перевозимых грузах; сохранение на переходный период порядка планирования и выполнения обеспечения безопасности перевозок, который был до настоящего времени. Регулируются следующие вопросы: определение видов грузов, организация перевозок, транзит в третьи страны, порядок согласования перевозок компетентными органами, приоритетность перевозок, обеспечение конфиденциальности и безопасности, порядок осуществления таможенного, пограничного и иных видов государственного контроля, идеология и порядок действий при аварийных ситуациях, принципы правовой защиты и ответственность караулов и специалистов, сопровождающих грузы. Соглашение носит рамочный характер. На основе этого соглашения будут приниматься и разрабатываться конкретные двусторонние, многосторонние соглашения, детализирующие вопросы организации и выполнения специальных перевозок. Уважаемые депутаты! Учитывая, что Российская Федерация является наиболее крупным перевозчиком этих грузов среди государств Содружества, принятие соглашения служит интересам России. Просим принять решение о ратификации данного соглашения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содокладчик - председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! На заседании нашего комитета проект этого соглашения рассмотрен, мы получили заключения от большинства комитетов Думы. За исключением Комитета по экономической политике, ни у кого практически замечаний нет. Замечания Комитета по экономической политике можно принять, но, видимо, это будет уже потом обмен отдельными нотами. Потому что если мы будем принимать их сегодня, то мы не будем иметь права ратифицировать соглашение. А в принципе это соглашение действительно рамочное, подписано всеми странами СНГ, кроме Азербайджана и Грузии (ну, не буду объяснять причины), и оно необходимо сегодня потому, что заменяет ряд временных соглашений, которые подписываются в каждом частном случае. Поэтому просьба и нашего комитета также - поддержать ратификацию этого соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчикам? Ставлю на голосование предложение комитета: принять федеральный закон. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Мы закончили с блоком законов, связанных с ратификацией. Переходим к блоку бюджетных, налоговых и финансовых законов. Как видите, они у нас предполагались на 11.30, сейчас 13 часов - идем с большим отставанием. Поэтому просьба ко всем - быть пособраннее: короткие вопросы, короткие ответы. Хорошо бы успеть пройти повестку дня. Итак, вопрос 11. Докладчик - Михаил Михайлович Задорнов. Это законопроект о государственной поддержке завоза продукции для районов Крайнего Севера. У вас он есть, я не зачитываю его название, вы все видите.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Закон в первом чтении был принят на прошлой неделе, вы помните. Суть его была в том, чтобы увеличить средства для завоза на Север, речь шла о 1,5 триллиона рублей за счет инвестиций и о 3 триллионах рублей за счет возможных дополнительных доходов. На заседании комитета этот вопрос был рассмотрен в прошлый четверг. Сразу скажу, что члены комитета разделились во мнении, и поэтому я здесь обозначу как позицию большинства, которая была в итоге проголосована и здесь содержится в поправках, так и позицию тех, кто остался в меньшинстве. Две поправки ко второму чтению даются. Первая - исключить тот абзац, который предполагает финансирование дополнительных 1,5 триллиона за счет сокращения инвестиций. И вторая поправка, которая фактически ведет к увеличению дефицита на эти самые 1,5 триллиона рублей. Окончательно была принята на заседании комитета вторая - финансировать не за счет сокращения инвестиций, а за счет увеличения дефицита федерального бюджета на 1,5 триллиона рублей. Такая позиция сложилась после того, как Министерство экономики дало расшифровку 3,5 триллиона - по этому закону и по пенсионному, что на 2 триллиона мы увеличили. И коллеги увидели, что это конкретные территориальные объекты, и не согласились на это сокращение.Была другая позиция (я могу сказать откровенно, что я разделяю ее) все-таки сокращение инвестиций на 1,5 триллиона за счет тех программ, которые, может быть, не так уж напрямую выполнены по большей части, которые не были профинансированы в этом году, с тем чтобы оставить их в кредиторской задолженности на 1997 год. Почему есть сомнения у меня в принятом решении? Сомнения связаны с тем, что прямое увеличение дефицита может повлечь вето Президента в связи с известным уже решением Правительства о неувеличении размера дефицита в 1996 году. Тем не менее я выношу на ваше решение предложение, за которое проголосовал комитет. Две поправки, которые предполагают выделение 1,5 триллиона рублей за счет увеличения дефицита федерального бюджета и 3 триллионов рублей за счет возможных дополнительных доходов в федеральном бюджете 1996 года.
Председательствующий. Есть ли вопросы к депутату Задорнову? Депутат Шенкарев. Пожалуйста, Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемый Михаил Михайлович, правильно ли я понял, что тот первый вариант, за который не проголосовал комитет и который здесь обозначен, - это сокращение инвестиций, это потеря для территорий?
Задорнов М.М. Да, это потеря для территорий, если говорить о всей сумме - 3,5 триллиона рублей. Но если говорить об 1,5 триллиона, то в принципе, я думаю, Правительство может подобрать те объекты (в частности, речь идет там о быстроокупаемых коммерческих проектах), которые не имеют прямой привязки к территориям и фактически не будут профинансированы в текущем году. Но мы сразу рассматривали 3,5 триллиона, учитывая именно и закон о пенсиях. Поэтому на всю вот эту сумму, на 3,5 триллиона, мы таких объектов просто физически набрать не могли.
Председательствующий. Спасибо.
Задорнов М.М. Я еще просто, Геннадий Николаевич, попросил бы, может быть, представителя Правительства высказать свою точку зрения по этому законопроекту, поскольку проблема непростая.
Председательствующий. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Молчанов И.П., официальный представитель Правительства, заместитель министра финансов Российской Федерации. Мы просим оставить в редакции, внесенной Правительством. То есть 1,5 триллиона рублей за счет сокращения инвестиций. Инвестиции за девять месяцев текущего года профинансированы на 23 процента. Ожидаемое по году - около 30 процентов. Около 30 процентов. Естественно, Правительство найдет объекты, которые действительно не будут... И строительные работы не будут проведены, и не будут профинансированы, а если будет проведена работа, в кредиторскую задолженность уйдут. Потому что дефицит, Михаил Михайлович правильно говорил, нарушает определенные договоренности. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише. Подождите. У вас вопрос, Юрий Михайлович, да? Вопрос. Депутат Воронин, пожалуйста.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к заместителю министра финансов. Во-первых, Михаил Михайлович, это, наверное, не будет неправдой, если я скажу, что расшифровка инвестиций, о которой говорилось, не подписана Правительством.
Задорнов М.М. Она подписана первым заместителем министра экономики Иваном Сергеевичем Матеровым, но по нашему официальному запросу.
Воронин Ю.М. Неважно, что официальный запрос. Если бы Правительство внимательно посмотрело и дало действительно реальную расшифровку инвестиций, разговор был бы совсем другой. Вы, уважаемый представитель Правительства, хотя и не подписывали этот документ, вложили туда на 90 процентов завершаемые объекты. Вы тем самым хотите столкнуть Думу с субъектами Федерации. Поэтому комитет и проголосовал за увеличение дефицита бюджета. В следующий раз будете оформлять документы так, как надо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Молчанов И.П. Просьба была к Минэкономики представить разбивку этих объектов, а не к Правительству. Правительство готово дать разбивку свою.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Есть ли желающие выступить? Депутат Тен, у вас вопрос? Пожалуйста.
Тен Ю.М. У меня вопрос к представителю Министерства финансов. Почему в этой расшифровке, которую вы дали как бы от Правительства (давайте я уточню: от Министерства экономики), на 90 процентов - завершаемые объекты, и все эти 90 процентов объектов - северные? Почему там нет объектов Кремля и вокруг Кремля? Мы знаем, как финансируются объекты Кремля. Ответьте, пожалуйста.
Молчанов И.П. Я еще раз говорю: это была расшифровка, представленная Министерством экономики, а не Правительством.
Председательствующий. У нас здесь заместитель министра финансов, поэтому обращение с вопросами, наверное, не по адресу. Пожалуйста, еще раз - депутат Воронин. И давайте решение принимать.
Воронин Ю.М. Я вас очень прошу. Вы сегодня выступаете не от Министерства финансов, а как представитель Правительства. И когда обсуждался этот вопрос на заседании Думы, мы просили, чтобы Правительство внесло такое предложение. Обратите внимание на то, что вы сейчас сказали. Вы сказали: давайте вернемся к расшифровке 1,5 триллиона из инвестиций, и Правительство даст вам. Ну что, возвращать снова этот вопрос? Мы и так уже задержали Север. Сегодня будем тратить излишние финансовые ресурсы. Разве можно так делать?
Председательствующий. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Молчанов И.П. Здесь трудно сказать, что задержка действительно произошла. Обсуждение происходило раньше. Но я не знаю, почему комитет руководствуется данными Министерства экономики, а не Правительства.
Задорнов М.М. Да потому, что мы других данных-то не имели. Мы имели те данные, которые получили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может, перейдем к голосованию? Есть предложение, поддержанное комитетом по бюджету. Могу я поставить на голосование: принять во втором чтении? Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении.
Из зала. С поправками.
Председательствующий. Виноват, отмените голосование. Давайте сначала поправку проголосуем. Всего одна поправка, Михаил Михайлович?
Из зала. Две.
Председательствующий. Две поправки, в таблице они представлены. Это поправки, которые комитет поддержал. Поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок... Да, двух. Как всегда, голосуется таблица. Отклоненных поправок нет. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять данный федеральный закон во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Михаил Михайлович, ваши предложения.
Задорнов М.М. Комитет вносил предложение принять закон сразу в целом с направлением его в Совет Федерации, поскольку он состоит буквально из двух статей и текст находится перед вами.
Председательствующий. Тогда я ставлю на голосование: рассмотреть сегодня же этот законопроект в третьем чтении.
Задорнов М.М. Да прямо сейчас проголосовать.
Председательствующий. Нет, Михаил Михайлович, нужны два голосования. Сначала - за то, чтобы рассмотреть в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        98,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 3 чел.  0,8%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Включается в повестку, чтобы сразу принять закон в третьем чтении. Ставлю на голосование: принять данный закон в целом, то есть в третьем чтении, и направить его в Совет Федерации. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий, 12-й пункт повестки дня: о проекте федерального закона о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд - и далее по тексту. Докладчик - официальный представитель Правительства заместитель министра финансов Изосим Павлович Молчанов. Пожалуйста.
Молчанов И.П. Уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, Государственный фонд занятости населения и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год. Размеры тарифов страховых взносов в указанные фонды рассчитаны исходя из объемов средств, необходимых для обеспечения выплаты в 1997 году установленных пенсий и пособий, осуществления мероприятий по социальному страхованию, по поддержке и защите граждан от безработицы, финансирования мероприятий по обязательному медицинскому страхованию населения. Учитывались также реальные возможности поступления средств в указанные фонды. Расходы Пенсионного фонда в 1997 году по проекту его бюджета планируются в сумме 185 триллионов рублей - с ростом на 13,2 процента. Наиболее острой проблемой в настоящее время является недостаток доходов Пенсионного фонда для обеспечения приемлемого уровня пенсий и регулярной их выплаты. Назову основные причины этого явления. Первое. Значительна нагрузка пенсионной системы: на одного пенсионера у нас сейчас приходится лишь 1,8 работающего, за которых уплачиваются страховые взносы, при 2,3-2,4 застрахованных в большинстве западных стран. Второе. Неплатежи предприятий и организаций, задолженность которых в настоящее время составляет свыше 40 триллионов рублей, что превышает трехмесячную сумму выплат пенсий. И третье. Необходимо признать, что в эту проблему Пенсионного фонда свой вклад вносит и федеральный бюджет. Задолженность его по компенсации произведенных фондом выплат составляет сейчас около 13 триллионов рублей, что равно месячной сумме выплат пенсий. Хотя предусмотренная федеральным бюджетом на текущий год сумма компенсаций Пенсионному фонду в 4,4 триллиона рублей полностью выделена Пенсионному фонду, выделена и дополнительная бюджетная ссуда в сумме 1,5 триллиона рублей, однако погасить полностью задолженность федерального бюджета пока не представляется возможным, так как федеральный бюджет сам испытывает значительные трудности с формированием доходной части. Федеральный бюджет по доходам за девять месяцев исполнен на 71 процент. Недобор составил 70 триллионов рублей. В этих условиях в 1997 году предлагается увеличить тариф страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации для работодателей и организаций с 28 до 29 процентов, для работодателей и организаций, занятых производством сельскохозяйственной продукции, - с 20,6 процента до 25 процентов от выплат, начисленных работникам в виде оплаты труда по всем основаниям, включая выполнение работ по договорам подряда и поручения, независимо от источников их финансирования. Такая мера позволит увеличить доходы фонда в будущем году в целом на 12,3 триллиона рублей: на 5,1 триллиона за счет увеличения страховых взносов с 28 до 29 процентов для работодателей и организаций, на 1,3 триллиона рублей в сельском хозяйстве... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Молчанов И.П. Кроме того, предлагается увеличить размер страховых взносов, уплачиваемых всеми категориями работающих граждан с 1 до 2 процентов, что приведет к увеличению доходов в Пенсионный фонд на 5,2 триллиона рублей. Сумма выплачиваемых в 1997 году фондом пенсий и пособий, подлежащих возмещению из федерального бюджета, составляет 16,6 триллиона рублей. В проекте федерального бюджета предусмотрены компенсации Пенсионному фонду 7,7 триллиона рублей. Кроме того, предусмотрено погашение ценными бумагами части долга в сумме 6,4 триллиона рублей. Таким образом, задолженность Пенсионному фонду за 1997 год предусматривается в сумме 2,5 триллиона рублей, которая будет погашаться в последующие годы. Расходы Государственного фонда занятости населения на 1997 год проектируются в сумме 10 750 миллиардов рублей - с ростом на 14,4 процента. Необходимо отметить, что численность зарегистрированных безработных к концу текущего года вплотную приближается к 3 миллионам человек. Уровень безработицы составит 3,6 процента против 2,4 в 1995 году. 90 процентов зарегистрированных безработных получают пособия по безработице. На 1997 год планируется проектировать число безработных в количестве 3,8 миллиона человек, или 4,5 процента к числу работающих, а число безработных, получающих пособие, 3,4 миллиона человек с ростом на 12,7 процента. Практика текущего года показала, что снижение страхового тарифа в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации с 2 процентов до 1,5 процента, которое было произведено с 1 января 1996 года, привело к сокращению мероприятий по переобучению безработных и других программ и, что самое главное, к задержкам выплаты пособий по безработице. В настоящее время эти задержки затронули около 600 тысяч безработных, им не выплачено 610 миллиардов рублей. Поэтому вносится предложение установить отчисления в фонд занятости в размере 1,8 процента по отношению к начисленной оплате труда по всем основаниям. Фонд социального страхования. Расходы на 1997 год проектируются в сумме 31,3 триллиона рублей, с ростом на 11,5 процента. Учитывая значительные стабильные ставки средств этого фонда, а также в целях частичной компенсации, увеличения отчислений в Пенсионный фонд, в фонд занятости, предлагается с 1 января 1997 года снизить размер страховых взносов в Фонд социального страхования с 5,4 в текущем году до 5,1 процента в 1997 году. Значительные ставки средств в фонде, а также ужесточение контроля за целевым использованием позволят в определенной мере восполнить выпадающую сумму в связи с сокращением тарифа страховых взносов. Фонды обязательного медицинского страхования. Расходы Федерального фонда обязательного медицинского страхования увеличиваются по сравнению с 1997 годом на 11 процентов и составят 1,26 триллиона рублей. Учитывая серьезные трудности финансового обеспечения здравоохранения, предлагается сохранить отчисления в фонд обязательного медицинского страхования на уровне текущего года, то есть на уровне 3,6 процента. Из них 0,2 процента - в федеральный фонд, а 3,4 - в территориальные фонды. Общая сумма средств фондов обязательного медицинского страхования в 1997 году составит 22 триллиона рублей, это 52 процента суммы ассигнований, выделяемых из бюджетов всех уровней на здравоохранение. Это значительная добавка к содержанию и финансовому обеспечению этой важнейшей отрасли социальной сферы. Уважаемые депутаты, предлагаемые изменения размеров тарифов - крайне вынужденная мера. Установление вышеназванных размеров тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные социальные фонды наряду с дополнительными мерами по усилению контроля за собираемостью страховых взносов и строго целевым их использованием позволит в предстоящем году стабилизировать выплаты государственных пенсий, пособий по государственному социальному страхованию, реализовывать мероприятия в области занятости населения и оказания медицинской помощи. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содокладчик - председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Василий Васильевич Барчук. Можно из ложи, Василий Васильевич.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Геннадий Николаевич, Изосим Павлович настолько полно все рассказал, что даже отобрал у меня, так сказать, последний хлеб.
Председательствующий. Спасибо вам. Если будут вопросы, то вы ответите. Сейчас мы послушаем Сергея Вячеславовича Калашникова, председателя Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается весьма и весьма простой закон, который, я думаю, просто не может быть не отвергнут всеми присутствующими. (Оживление в зале.) Почему? Да по двум причинам. Если мы зададимся вопросом, что положительного дает этот закон и что отрицательного дает этот закон, то получается очень интересный баланс. Итак, предлагают увеличить налоговые платежи с предприятий. Ну, в частности, в рамках пополнения пенсионного бюджета. Было 28, становится 29 процентов. Производители сельхозпродукции платили 20,6 процента, сейчас наши производители сельхозпродукции будут платить 25 процентов, то есть на 4,4 процента больше. Возникает вопрос: а решит ли это задачу пополнения бюджета Пенсионного фонда в 1997 году? Изосим Павлович приводил пример, что в результате дополнительного налогообложения предприятий плюс налогообложение физических лиц мы в сумме получим (предполагается получить) 11,8 триллиона рублей. Но если при этом вспомнить, что, например, сегодня задолженность Пенсионного фонда составляет 13,5 триллиона рублей, а в 1997 году Правительство должно вернуть Пенсионному фонду (поскольку оно собирается изъять из Пенсионного фонда порядка 17 триллионов рублей), то эти 11,8 триллиона рублей никоим образом задачу своевременности выплаты пенсий и соответствующей индексации не решают. То есть весь сыр-бор впустую. И я тут же сразу хочу сказать, что попытка Правительства вернуть долг Пенсионному фонду ценными бумагами - это, вообще-то, попытка, которая не должна пройти в Думе, потому что пенсионер ценные бумаги, так сказать, на хлеб не намажет. Это первое. Второй момент, связанный с повышением на 1 процент отчислений с физических лиц (сейчас мы платим 1 процент, а будем платить 2). Суть одного процента заключается в том, чтобы ввести индивидуализированный учет пенсий. Индивидуализированный учет пенсий, несмотря на колоссальные затраты, которые понес Пенсионный фонд при внедрении этой системы, на сегодняшний день не внедрен и, насколько я понимаю, в ближайшем обозримом будущем внедрять его не собираются. Возникает вопрос: откуда возьмется эта дополнительная налогооблагаемая база? Я уж не хочу сказать о том (у вас у всех есть на руках обращение профсоюзов), что ухудшение положения работника, связанное с дополнительными поборами с его заработной платы, не соответствует как конвенциям МОТ, так и соглашениям трехсторонней комиссии и даже нашей любимой Конституции, по которой мы не можем ухудшать положение работника. Возьмем соцстрах. Там предлагают наоборот, снизить на 0,3 процента. Но соцстрах - это как раз та система, которая осуществляет весь комплекс социального страхования, начиная с больничных листов и кончая пособиями на детей, летним отдыхом детей, культурными учреждениями для детей и так далее. Снизить-то можно. И в общем-то идея хороша. Но весь вопрос (у вас есть соответствующие материалы): к чему приведет это? Когда говорят о том, что у Фонда социального страхования есть излишки, то речь идет не о тех излишках, к которым можно протянуть руку и взять, как уже в этом году делало Правительство. Речь идет о тех нереализованных суммах, которые хранятся на счетах предприятий (вы знаете, что предприятия 70 процентов от соцстраха оставляют у себя). И если предприятию не хватает даже на одну путевку, то эти деньги действительно становятся мертвым грузом. Другое дело, что их нужно использовать рационально, но вовсе не за счет простого прекращения этих выплат. Я бы мог продолжать приводить эти аргументы, но, ценя наше время, подводя итог, я могу сказать: ничего положительного данный закон не дает. А что же он дает отрицательного? Первое. Увеличивая отчисления в Пенсионный фонд и увеличивая общее налоговое бремя, мы тем самым создаем две проблемы. Во-первых, сужаем налогооблагаемую базу. А это значит - в большой бюджет мы получим меньше денег, чем запланировано в федеральном бюджете. И во-вторых, мы опять раскручиваем дополнительный маховик (особенно это относится к производителям сельскохозяйственной продукции) этих пеней, начислений и так далее. Они 20,6 процента не платят на сегодняшний день - под этими пенями загибаются, а уж 25 - это абсолютно нереально. И самое главное: реального улучшения социального обеспечения у нас, конечно же, не произойдет. То есть, подводя итог, можно сказать: законопроект не просто плохой, он вредный. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо. Вопросы задавать будем докладчикам?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Обсуждение проводить будем?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Депутат Нигкоев... Микрофон включите.
Нигкоев С.Г. Я полагаю, увеличение налоговых платежей сельскохозяйственным предприятиям - с 20,5 до 25 процентов - это вопиющее безобразие. Самая нищая отрасль народного хозяйства, а мы еще хотим раздеть ее до конца! Это первое. Второе. Эти проценты никто платить не будет, пени будут расти, и мы окончательно усугубим положение. Поэтому я призываю всех проголосовать против.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Нигкоев блестяще сказал то, что я хотел сделать. Я предлагаю голосовать против предложенных Правительством законопроектов.
Председательствующий. Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я хотел бы сказать... Сегодня мы, естественно, проголосуем против этого законопроекта, но хотелось бы в то же время пожелать представителю Правительства: все-таки надо когда-то задуматься, не увеличивать число безработных в стране для того, чтобы выплачивать огромные суммы, а надо думать над их сокращением. Надо задумываться (вернее, следует) над сокращением затрат на механизмы. Я вам в прошлый раз говорил, Изосим Павлович. Это стоимость энергоносителей... Надо все-таки поддержать Правительство (закон о государственном регулировании в сельском хозяйстве), и тогда все встанет на свои места: будет с кого брать деньги и, естественно, можно будет выплачивать хорошие пенсии и любые льготные выплаты делать нашим людям.
Председательствующий. Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня один вопрос - к Правительству. Мы почти все получили резкие протесты профсоюзов на всех уровнях. Существует в Правительстве трехсторонняя комиссия, куда профсоюзы входят. Мне интересно, при подготовке этого законопроекта обсуждала ли его трехсторонняя комиссия и если обсуждала, то каково ее мнение.
Председательствующий. Изосим Павлович...
Молчанов И.П. Профсоюзы в лице ФНПР направили такую жалобу: что не обсуждались на трехсторонней комиссии ни проект федерального бюджета, ни проекты бюджетов социальных фондов. Но я, как член трехсторонней комиссии, разъяснял на последнем заседании комиссии, что в постановлении Правительства от 24 апреля текущего года, где вопрос решался о формировании федерального бюджета и бюджетов социальных фондов (все профсоюзы знали о постановлении, получали), были указаны сроки, когда Министерство финансов представляет в Правительство и по другим адресам. Вполне можно было исходя из этих сроков поставить в план работы и обсудить на трехсторонней комиссии. Это сделано не было. И здесь ни при чем ни Правительство, ни Министерство финансов.
Председательствующий. Спасибо. Я не вижу больше желающих.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Памфилова.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич! У нас постоянно одна и та же ситуация, когда мы обсуждаем социальные законы, проекты, то есть мы занимаемся бессмысленным футболом. Мне представляется, что надо все-таки приглашать представителей, руководителей экономических ведомств. Этот вопрос уже выходит далеко за рамки чисто социального. Это вообще политика финансово-экономическая. И тут, наверное, уже уровень Потанина. Вместе с Илюшиным они должны в конце концов договориться. То есть мы постоянно в замкнутом круге находимся. И в результате страдают пенсионеры и все, кто получает пособия. Надо все-таки как-то с этим заканчивать. Это относится не только к этому вопросу, но и ко всем вопросам, которые касаются и взносов страховых, и вообще дальнейшего развития пенсионной системы и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на слова Изосима Павловича: что у нас на одного пенсионера приходится 1,8 работающего, а в цивилизованных странах - 3,4. Интересно было бы узнать, за какое время мы дошли до этого и когда у нас будет на одного работающего один пенсионер, потому что идет вырождение населения, и где еще такой "высокий" Пенсионный фонд, хоть в одной стране мира. И здесь я хотел бы поддержать: этот законопроект необходимо... как говорится, не голосовать за него. И предложение от Комитета по охране здоровья: учитывая, что в бюджете уменьшились расходы на здравоохранение, увеличить страховой тариф в фонд медицинского страхования на 0,3 процента.
Председательствующий. Депутат Плетнева.
Плетнева Т.В. Изосим Павлович, мы уже привыкли видеть вас на всех совещаниях (в комитетах, в Думе) как громоотвод. И понимаем, что вы прекрасно знаете проблему бюджета и оперируете цифрами хорошо. Точно так же мы приезжаем в регионы и начинаем говорить, что денег на то, другое нет. Скажите, пожалуйста (прошу прощения за риторический, может быть, несколько вопрос): ведется ли в Правительстве вообще когда-нибудь разговор о том, что такой бюджет, в котором уже делить нечего, и такая политика неприемлемы, что еще год такого бюджета - и будет социальный взрыв? Или там говорят, что все прекрасно и хорошо?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Изосим Павлович, вы будете отвечать? Не будете отвечать?
Молчанов И.П. Мне нечего сказать пока.
Председательствующий. По ведению - депутат Мисник, а потом - депутат Аничкин.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы где-то неделю назад упражнялись также в иссечении, прошу прощения, Изосима Павловича и Василия Васильевича, когда рассматривали законопроекты о бюджетах Пенсионного фонда и фонда социального страхования на вторую половину 1996 года. Сегодня мы все это повторяем. Общее мнение аудитории достаточно ясное: этот законопроект надо отклонить. Каждый из нас может назвать болевые точки, которые будут еще больнее, если мы примем этот закон. Я предлагаю голосовать.
Председательствующий. Сейчас последний выступающий, депутат Аничкин.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я не услышал ни одного положительного выступления по данному законопроекту. Однако хотел бы обратить ваше внимание на несколько цифр. Прежде всего, вы, наверное, поняли из доклада заместителя министра, что средств в бюджете Пенсионного фонда достаточно, а следовательно, и те страховые тарифы, которые заложены были на этот год, тоже достаточны. Видимо, нужно заниматься другими проблемами. Прежде всего нужна поддержка отечественным товаропроизводителям, для того чтобы наши предприятия могли работать и платили в Пенсионный фонд. И второе. То заимствование, которое делается Правительством, из бюджета Пенсионного фонда в федеральный бюджет... Надо, чтобы они его возвращали. Однако такая воровская политика Правительства будет продолжена и в 1997 году, если мы это не остановим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд. Иван Степанович, заканчивайте.
Аничкин И.С. Я заканчиваю. Из доклада заместителя министра видно, что и на следующий год тоже планируется то же самое. В бюджет закладывают 7,7 триллиона рублей, а возьмут из бюджета Пенсионного фонда порядка 20 триллионов рублей. Поэтому то, что предлагается, это то же самое: повысить страховые сборы и не платить пенсионерам, а перевести в федеральный бюджет...
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование постановление, предложенное Комитетом по труду и социальной политике, пункт 1 которого гласит: отклонить проект федерального закона. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 13.1 - о проекте федерального закона об обязательном страховании гражданской ответственности, далее - по тексту. Докладчик у нас (вместо того, кто был заявлен, пришла поправка) - директор Федеральной автомобильно-дорожной службы Насонов Анатолий Павлович. Пожалуйста.
Насонов А.П., директор Федеральной автомобильно-дорожной службы России. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представило на ваше рассмотрение проект федерального закона об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств, мотоциклов и других самоходных машин. Указанный проект имеет большое социальное значение и потенциально затрагивает интересы каждого. Эксплуатация автомототранспортных средств, являющихся источником повышенной опасности, сопряжена с рядом негативных явлений, и в первую очередь с аварийностью, приводящей к тяжелым последствиям. Достаточно сказать, что за прошлый год число погибших в авариях достигло более 30 тысяч человек и около 200 тысяч человек получили ранения. Материальный ущерб, причиненный имуществу от аварий, составляет триллионы рублей. Действующее законодательство, статья 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливает, что материальный ущерб, причиненный источником повышенной опасности, должен возмещаться владельцем этого источника. Однако наличие одной этой статьи не может быть признано достаточным. Последнее вызвано тем, что на практике во многих случаях потерпевший не может реализовать свое право на возмещение вреда даже при наличии судебных решений, поскольку этому препятствует материальное положение виновника аварии, его гибель и ряд других причин. Судебная процедура при взыскании материального ущерба, причиненного владельцами источников повышенной опасности, иногда тянется в течение длительных сроков. В результате сотни тысяч граждан, которые потеряли здоровье и имущество и которым был причинен серьезный ущерб, оказываются в тяжелейшем положении. Практически во всех зарубежных странах эта проблема решена путем введения обязательного страхования гражданской ответственности владельцев источников повышенной опасности. Законодательство по этому вопросу отсутствует только в ряде стран, входивших ранее в СССР, в том числе и в России. В проведении указанного страхования материальный ущерб, причиненныйтретьим лицам, будет возмещаться потерпевшим, а в случае их смерти родственникам, страховыми организациями, образующими за счет страховых взносов соответствующие фонды. Введение обязательного страхования гражданской ответственности особенно актуально в настоящее время, когда имеет место значительный рост парка автомашин индивидуальных владельцев, а также частных предприятий и других организационных структур, свойственных рыночной экономике. Хотя обязательное страхование гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств имеет главной целью защиту имущественных прав потерпевших, которым был причинен вред в процессе эксплуатации автомототранспортных средств, оно в известных пределах выгодно и владельцам этих средств, поскольку законодательство возлагает на них обязанность по возмещению материального ущерба не только в случаях, когда они виноваты, но и в других случаях, при отсутствии их вины. Согласно статье 1079 Гражданского кодекса владельцы источников повышенной опасности освобождаются от материальной ответственности только в случаях, когда они докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. При страховании гражданской ответственности предполагается, что материальная ответственность владельцев транспортных средств будет наступать только в случаях умышленного причинения вреда, управления автотранспортными средствами в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, управления автотранспортными средствами при отсутствии водительских прав. В остальных случаях страховые компании не будут вправе предъявлять регрессные иски владельцам автомототранспортных средств. Нельзя не отметить, что проект предусматривает экономический механизм, призванный оказывать серьезное влияние на снижение аварийности. Так, при взимании ежегодных страховых платежей страхователю будет предоставляться скидка за безаварийную эксплуатацию транспортных средств: в течение одного года - 10 процентов, в течение трех лет - 20 процентов, а в течение четырех и более лет - 30 процентов. В то же время за совершение в течение года по вине страхователя или другого лица, которому страхователь доверил управление принадлежащим ему автотранспортным средством, одного дорожно-транспортного происшествия, повлекшего выплату страхового возмещения вреда, страховой взнос на следующий год после дорожно-транспортного происшествия будет увеличен на 15 процентов, а в случае совершения двух и более дорожно-транспортных происшествий - на 25 процентов. Проект широко обсуждался на различных совещаниях, на заседаниях экспертного совета, Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, по страхованию... Был предметом обсуждения на парламентских слушаниях. Многие замечания были учтены. Ряд замечаний принят не был. К проекту имеются замечания Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. На одном замечании мне хотелось бы остановиться. Было высказано мнение о низком уровне размера страховых выплат пострадавшим. Действительно, на Западе размеры аналогичных выплат выше. К сожалению, этот вопрос не может быть решен без повышения размера страховых взносов, уплачиваемых владельцами транспортных средств при страховании. Законом охватывается 26 миллионов владельцев транспортных средств, подлежащих страхованию, материальное положение значительного количества которых не могло не учитываться при определении размера страховых взносов. По нашему мнению, повышение размера страховых взносов может вызвать социальную напряженность, ибо практически лишит многих владельцев возможности эксплуатировать принадлежащие им транспортные средства. Следует также иметь в виду, что в случае, когда размер причиненного материального вреда в соответствии с гражданским законодательством превышает размер выплат потерпевшему, в соответствии с рассматриваемым законом последний имеет право дополнительно предъявить причинителю вреда иск о полном возмещении вреда. Таким образом, проект не ухудшает положение потерпевшего, а позволяет ему гарантированно получить возмещение в пределах, предусмотренных рассматриваемым законом. Принятие указанного закона потребует большой работы, связанной с реализацией предусмотренных там мер (в частности, выдача лицензий страховщикам, допущенным к этому виду страхования, подготовка документации, и в том числе формы страхового полиса, и многое другое), в связи с чем мы полностью согласны с замечанием Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, что настоящий закон не может быть введен в действие с момента опубликования. По нашему мнению, в процессе доработки проекта в Госдуме может быть подготовлено решение о введении в действие федерального закона Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств, мотоциклов и других самоходных машин. И там же предусмотрена для Правительства возможность внесения по итогам двухлетнего применения закона об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств, мотоциклов и других самоходных машин в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложений об уточнении предусмотренных указанным законом размеров годовых страховых взносов, предельных размеров возмещения вреда, а также размеров резерва финансирования мероприятий по предупреждению дорожно-транспортных происшествий. Имеется ряд других замечаний, которые, по нашему мнению, могут быть приняты и внесены в проект в виде исправлений в процессе рассмотрения его в Государственной Думе между первым и вторым чтениями. Законопроект о страховании гражданской ответственности имеет и свою историю. Подготовленный в начале 90-х годов проект после его одобрения Правительством был рассмотрен Президиумом Верховного Совета РСФСР (постановление от 8 июля 1991 года), направлен в палаты и комитеты Верховного Совета РСФСР. Отсутствие данного закона в Российской Федерации вынуждает международных перевозчиков покупать "зеленую карту" за рубежом, как правило, в Германии и Великобритании. В связи с этим ежегодные потери для Российской Федерации составляют 10 миллионов долларов. Комитеты Верховного Совета по вопросам законности, правопорядка и борьбы с преступностью, по вопросам экологии и рационального использования природных ресурсов, подкомитет по международному праву Комитета по международным делам и внешнеэкономическим связям признали, что в целом законопроект достаточно полно определяет правовые основы обязательного государственного страхования гражданской ответственности владельцев автомототранспортных средств, поддержали его. Однако были высказаны отдельные замечания по ряду статей.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Павлович. Отдельные замечания при втором чтении будем рассматривать. Присядьте, пожалуйста. Содоклад - заместителя председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Алексея Леонардовича Головкова. Пожалуйста.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Законопроект действительно очень широко обсуждался в Государственной Думе. Были проведены парламентские слушания, он обсуждался в комитете по бюджету. И ни у кого не было никаких сомнений в том, что такой закон нужно принимать. В странах, где подобные законы действуют, автовладельцы вообще не могут сесть за руль без всех этих карт. Они не могут жить без такого закона. Есть, правда, одно маленькое "но". На наш взгляд (это единогласное мнение комитета, это мнение, высказанное на парламентских слушаниях), в том виде, в котором проект закона внесен, его принимать, к сожалению, нельзя. В нем есть много мелких и средних недостатков, о которых уже было сказано. Некоторые вещи сильно удивляют. Например, страховой взнос, ставки страховых взносов для владельцев "Мерседеса" и "Запорожца" одинаковы. В нем ни в коей мере не учтена дифференциация между регионами, и эксплуатация машины в Москве и эксплуатация машины где-то в псковском селе, так сказать, будет предусматривать одну и ту же величину взноса. Но это можно было бы, наверное, устранить и во втором чтении, если бы закон не предлагал собственно самого механизма проведения всех этих выплат. Есть гарантийный фонд. Кто, как, в каком виде, как этот фонд формируется, каков порядок обращения за выплатами, каковы величины выплат, разные внештатные ситуации - куча вопросов, которые в законе никак не рассмотрены. И поэтому общее мнение: этот законопроект сейчас в первом чтении не принимать, чтобы не попасть в ту ситуацию, которая сложилась на прошлом заседании, когда мы слушали законопроект, который докладывал депутат Сулакшин. Это не означает, что мы не ведем работу над законом. Рабочая группа есть. Более или менее понятно, как его изменять, но, к сожалению, представители Правительства не могли включиться в работу этой группы. Работать над проектом закона тогда, когда этот вопрос еще вроде бы Думой не рассматривался, для них было не вполне корректно.
Председательствующий. Понятно.
Головков А.Л. Поэтому мнение комитета единогласное: законопроект в первом чтении не принимать.
Председательствующий. Будут ли вопросы или согласимся с мнением комитета, тем более, как я понял, новый закон на подходе? Голосовать, да? (Шум в зале.) Давайте проголосуем. Обратите внимание, естественно, комитет... Сергей Георгиевич, отклоняется закон, что же мы тянем время. Нам надо бы еще один закон... (Шум в зале.) Депутат Нигкоев настаивает на вопросе. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Ведь будет готовиться подобный закон. Меня, честно говоря, очень смущает само название: об обязательном...
Председательствующий. Будет в другом законе другое название.
Нигкоев С.Г. Если другое, тогда снимаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь запись такая: принять в первом чтении. Мнение комитета вы слышали. (Шум в зале.) Да, но я просто говорю, что у вас на руках. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 236 чел.        52,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
Мы тогда не будем рассматривать и пункт 13.2, потому что этот законопроект был связан с предыдущим.
Уважаемые коллеги, у нас есть проект закона, который звучит так: о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О страховании". Кто у нас докладчик? Алексей Леонардович, вы же? Пожалуйста. Это пункт 14.1.
Головков А.Л. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Ситуация с этим законопроектом полностью противоположная. Закон "О страховании" был принят в 1992 году. К 1994 году был накоплен достаточный опыт работы по этому закону. И Государственная Дума прошлого созыва начала формировать новый закон. В апреле 1995 года проект закона был принят Думой в первом чтении, осенью был принят в третьем чтении, прошел через Совет Федерации, но, к сожалению, 20 октября прошлого года Президент наложил вето.
Мы провели согласительную работу с президентской стороной и, решив не преодолевать вето, повторно приняли закон 20 декабря прошлого года. В течение трех дней Совет Федерации закон принял, он пошел к Президенту. Но 31 декабря Президент снова наложил на него вето. (Шум в зале.) Котенкова, к сожалению, сегодня нет.
У нас был выбор: либо преодолевать вето Президента, либо попытаться еще раз согласовать свои позиции. И в течение четырех месяцев мы полностью согласовали позиции с президентской стороной, мы подготовили поправки к Гражданскому кодексу, которые вытекают из этого закона, потому что одной из главных претензий была претензия, что закон вступает в силу, он правильный, но, к сожалению, он противоречит главе 48 только что вступившего в силу Гражданского кодекса.
Так вот, я думаю, что мы смогли бы проголосовать этот законопроект сразу в редакции, предложенной Президентом, если бы Президент такую редакцию внес. К сожалению, в силу известных причин политического и иного характера мы не смогли (то есть Государственная Дума не смогла) получить конкретный текст предложений Президента. И чтобы этот закон все-таки вступил в действие (а он сейчас абсолютно необходим, потому что он устраняет ряд ну совершенных на сегодняшний день нелепиц), мы предлагаем его принять в первом чтении и сразу же - во втором чтении. Подчеркиваю, что по нему ни у кого никаких замечаний не было, и, более того, с президентской стороны тоже никаких замечаний нет. Если бы был сегодня Котенков, он бы это подтвердил.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику по этому многострадальному закону?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать предлагают депутаты. Сначала проголосуем за принятие в первом чтении. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. (Шум в зале.) Он уже принимался, Олег Александрович, дважды нами, не соответствовал одной статье Гражданского кодекса.
Кто без карточки?
Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, в связи с тем что все вопросы, как доложил докладчик, урегулированы, комитет предлагает проголосовать: принять во втором чтении. Нет? Есть возражения у фракции. Поэтому давайте тогда процедуру соблюдем и ко второму чтению вынесем, не затягивая. Давайте. Спасибо. В первом чтении закон принят.
Следующий ваш же, в связи с принятием в первом чтении предыдущегозаконопроекта о внесении изменений и дополнений в главу 48 Гражданского кодекса, пожалуйста.
Головков А.Л. Для того чтобы закон "О страховании" вступил в действие, необходимо внести исправления в главу 48 Гражданского кодекса, в главу, в которой идет речь о страховании. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Головков А.Л. Сейчас я поясню.
Председательствующий. У нас тоже будет первое чтение.
Головков А.Л. То же самое, первое чтение поправок к Гражданскому кодексу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Также первое чтение.
Головков А.Л. Суть в чем? Когда разрабатывался закон, шла параллельная разработка Гражданского кодекса. Но в силу того, что Дума считала необходимым как можно скорее принять часть вторую Гражданского кодекса и ввести в действие с нынешнего года, мы не стали вносить поправки в главу 48, чтобы просто не препятствовать прохождению Гражданского кодекса, договорившись о том, что, когда придет время, мы эти поправки внесем.
В чем суть поправок? Поправки вытекают из того законопроекта, который мы сейчас приняли в первом чтении.
Гражданский кодекс рассматривает два вида страхования: личное и имущественное. С точки зрения международной практики и нашей сегодняшней практики страхование предполагается подразделить на три вида: личное, имущественное и страхование ответственности, в частности, в законе, который рассматривался до этого.
Стоял вопрос в Гражданском кодексе о двояком толковании термина "страховая сумма". Это сумма, в пределах которой выплачиваются страховые выплаты, и сумма собственно выплат по личному страхованию.
Терминология, связанная с понятием "страховая премия". Ею называется традиционная величина страхового взноса. Но для того, чтобы снять двоякость, вносят соответствующие поправки. Уточняются вопросы, связанные с началом действия страховых договоров. Уточняются понятия, связанные с прекращением договоров. Решаются вопросы, связанные с перестраховкой и деятельностью брокеров. Меняется толкование, связанное с взаимным страхованием по страхованию личному. То есть те поправки, которые не меняют сути, но приводят к единообразной форме закон "О страховании" и Гражданский кодекс.
Поскольку мы считаем, что содержательное наполнение мы сделали, а правовую сторону мы никак не можем отладить без рассмотрения этих поправок в соответствующих комитетах, мы предлагаем принять их в первом чтении и начать нормальную работу в соответствии с Регламентом Думы.
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Ставлю на голосование: принять в первом чтении.
Пожалуйста, кто без карточки?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Уважаемые депутаты, время истекло, нужно объявлять перерыв, у нас осталось шесть минут. (Шум в зале.)
Давайте мы еще тогда один вопрос рассмотрим, 15-й - законопроект об особом порядке бюджетного финансирования... Пожалуйста, депутат Калашников, председатель комитета. (Шум в зале.) Скакать-то мы не можем через законы. Потом вернемся к обсуждению. Сейчас Сергей Вячеславович доложит, он же денег не просит: ни себе, ни Чечне.
Калашников С.В. Совершенно правильно. Я не только не прошу денег, но и предлагаю их дать всем тем беженцам и вынужденным переселенцам, которые вынуждены покидать Чечню последние два года и находятся, конечно, в ужасном состоянии. И при этом не давать денег неизвестно кому. Коллеги, я просто хочу вас проинформировать. Вот мы здесь сидим, заседаем, принимаем решения - и все это время в Чечню идут деньги. Например, позавчера в Чечню должна была выехать большая межведомственная комиссия, которая, в частности, должна была повезти деньги на выплату социальных пособий, заработной платы (кстати, неизвестно, кому за что там платят) и деньги на многие другие цели. Коллеги, мы с вами принимаем бюджет, но в бюджете вы не найдете строчку, допустим, на социальную поддержку Чечни. Потому что все те деньги, которые сейчас идут на Чечню, идут по ведомственным бюджетам. Никто не знает, сколько Минобороны, Министерство труда и социального развития (бывшие Минсоцзащиты и Минтруд), министерство по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям, Минстрой и так далее вбухивают туда денег.
Прошла информация (кстати, мы ее не знаем), о том, что в 1996 году на Чечню отдали более 10 триллионов (это, кстати, информация от журналистов). Никто не знает действительно: 10 триллионов, больше, меньше. Но то, что туда вкладывали деньги, вы хорошо знаете.
В чем вся проблема? Проблема в том, что под благими лозунгами, дескать, нужно действительно помогать тем, кому сейчас там трудно, там нет отопления, там нечего есть и так далее, до реальных получателей, кому мы направляем эти деньги, деньги не доходят. Эти деньги оседают в руках боевиков, которые, скажем так, сами, по своему усмотрению, ими распоряжаются. Я вчера имел беседу с одним из замминистра, который лично наличку возил в 1996 году в Чечню и рассказывал, как одна машина с наличкой из аэропорта приезжает во двор местного министра и он раздает, кому посчитает нужным и столько, сколько посчитает нужным.
Коллеги! Этот законопроект не направлен против того, чтобы финансировать срочные гуманитарные цели. Этот законопроект против того, чтобы этот процесс финансирования не был открытым, понятным и подконтрольным. До тех пор, пока там не будет установлено легитимное правительство, отдавать деньги в Чечню - это отдавать деньги на оружие для боевиков, которые завтра начнут убивать нас. Поэтому я предлагаю принять законопроект в первом чтении. Во втором чтении, обсудив его соответствующим образом, внести в него возможные поправки, и прекратить вот этот ведомственный произвол по финансированию Чечни.
Председательствующий. Не уходите, Сергей Вячеславович. Будут ли вопросы к депутату Калашникову?
Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Сергей Вячеславович! Предлагается использовать средства федерального бюджета для оказания помощи выехавшим из Чеченской Республики на постоянное место жительства в другие регионы страны. Как найти этих выехавших? То есть какой вы видите механизм применения этого закона, куда направить эти средства, есть ли анализ этого?
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Федеральная миграционная служба ведет достаточно подробный учет всех, кто обращается. Могу проинформировать, что на сегодняшний день реальная финансовая помощь миграционной службой оказывается примерно одному из 20 обратившихся.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Руки поднимают.
Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г. Уважаемый докладчик! Не кажется ли вам, что, вынося такой законопроект, мы просто нарушаем Конституцию? Чечня у нас официально не отделилась. А в Чечне живут граждане Российской Федерации. Вы сейчас, предлагая приостановить всякие выплаты, идете вразрез с Конституцией.
Я согласен с вами, что мы должны получить полную картину того, как сегодня финансируется Чечня, по каким каналам. Я согласен с вами в том, что мы должны разобраться с тем, что же получилось в итоге и кто виноват в том, что мы фактически вернулись к ноябрю 1994 года, потеряв при этом около 80 тысяч человек. Во всем надо разобраться, а потом принимать решение. А вот такое поспешное решение, по-моему, только повредит авторитету Думы.
Калашников С.В. Я думаю, что авторитету Думы не повредит такое решение, потому что речь идет о том, чтобы не финансировать самопровозглашенный бандитский режим. Если же деньги направить легитимному правительству Завгаева - да ради Бога, пусть правительство Завгаева распоряжается этими деньгами по обеспечению беженцев! Но почему мы должны финансировать бандитов, мне непонятно. И в чем вы хотите разобраться: бандиты они или нет?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще вопросы? Депутат Кулик, пожалуйста.
Сейчас, сейчас, Геннадий Васильевич, вам включат микрофон.
Кулик Г.В. Я хотел внести следующее предложение. По существу, поставленная проблема действительно имеет большое значение, и мы все понимаем, что здесь должен быть наведен порядок. Но нельзя не прислушаться к коллеге, который говорил о том, что все-таки нам дальше придется заниматься Чечней и регулировать все.
Я бы сделал проще, по-моему, и наиболее грамотно, поручив сегодня комитету по бюджету, социальному комитету и другим комитетам при разработке проекта бюджета 1997 года предложить порядок финансирования мероприятий по Чечне. Может быть, часть средств пойдет, как и раньше шли, через, скажем так, министерство с выделением строчки, что это на Чечню. Может быть, будет определен объем в целом по Чечне. То есть могут быть предложены разные варианты, которые дадут Думе возможность контролировать, а общественности дадут возможность знать, сколько денег планируется на Чечню в 1997 году. На мой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Геннадий Васильевич, если бы кто-то другой сделал это предложение, то можно было бы это отнести к тому, что человек не знает механизм бюджетного финансирования. Но вы-то его знаете, и вы прекрасно понимаете, что ни в каком бюджете (я имею в виду большой бюджет) не записано, что не надо выплачивать пенсии в Чечне. Нигде ни в каком бюджете не записано, что не нужно платить пособие по безработице тем же боевикам, и прочее, и прочее. Вы прекрасно понимаете, что если мы жестко неопределим, что никакие деньги - бюджетные, внебюджетные, ведомственные на Чечню не идут, то иного пути прекратить этот поток финансирования у нас нет. Поэтому я лично расцениваю ваше выступление просто как попытку, скажем так, продолжить финансирование Чечни. Вы-то знаете, как осуществляется этот механизм.
Председательствующий. При втором чтении можно будет многие вещи учесть. (Выкрики из зала.)
Геннадий Васильевич, ну давайте, пожалуйста, вашу реплику - и будем голосовать.
Кулик Г.В. Сергей Вячеславович, я тебя очень прошу, не надо меня обвинять в том, в чем не нужно. Мы на комитете приняли решение и предложили Думе прекратить финансировать Чечню. И это записано в бюджете 1996 года. Я ведь говорю о разумном подходе и призываю к этому депутатов. Нам предстоит принять закон о бюджете 1997 года. Мы там можем записать любые статьи, любой порядок, который мы считаем нужным принять в отношении финансирования Чечни, не принимая вот этот закон, который как бы (правильно говорит коллега) уже заведомо ставит Чечню в положение некоей другой территории, а не республики, входящей в состав нашей Федерации. Вот о чем я толкую.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ну посмотрите название закона! Ни о каком отделении Чечни речь не идет. Речь идет об особом порядке бюджетного финансирования, вот о чем речь. Об особом порядке!
Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. (Шум в зале.)
Пожалуйста, по ведению - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Я прошу прощения, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты, но законопроект - в первом чтении, и есть основания для его обсуждения. Я хотел бы выступить по этому вопросу. Коротко.
Председательствующий. Ставлю перед депутатами вопрос: на сколько мы продлим наше заседание? (Шум в зале.) Ну как на сколько! Депутат настаивает на выступлении. После перерыва у нас будет "правительственный час". Предлагают продлить на 10 минут. Пожалуйста, голосуйте. Продлить на 10 минут заседание.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Просьба зайти в зал и приготовиться к регистрации. (Выкрики из зала.) Сейчас, Олег Орестович, проверим. Медленнее, чем есть, нельзя. Прошу включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите цифру, сколько нас.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 38 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть 380. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня. "Правительственный час". У нас с вами записан вопрос об обеспечении финансирования Дальневосточного военного и Дальневосточного пограничного округов. Информация заместителя министра финансов Российской Федерации Андрея Андреевича Астахова, заместителя министра обороны Российской Федерации Владимира Михайловича Топорова. Нет? (Выкрики из зала.) Артур Николаевич, уточните все фамилии. Хорошо. Давайте мы сделаем таким образом: сейчас мы послушаем Андрея Андреевича Астахова. Пожалуйста, Андрей Андреевич.
Астахов А.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Сегодня в повестке дня на "правительственный час" вынесен, конечно, непростой вопрос. Учитывая, что Министерство финансов непосредственно не финансирует Дальневосточный военный округ, а также Дальневосточный пограничный округ, мне, естественно, необходимо сначала остановиться на общем состоянии финансирования Министерства обороны и пограничной службы, а затем уже, используя данные самих министерств и пограничной службы, проинформировать, как обстоят дела с финансированием Дальневосточного военного округа и Дальневосточного пограничного округа. Для всех собравшихся здесь не секрет, что в столь сложной ситуации, в которой находится экономика страны, при продолжающемся, к сожалению, падении и объема производства, и валового внутреннего продукта финансирование оборонной сметы, а также сметы пограничных войск осуществляется весьма напряженно. В условиях беспрецедентного недобора налогов (порядка 70 триллионов рублей за девять месяцев), естественно, напряженно происходит финансирование столь важных силовых структур. Получается, что в течение девяти месяцев практически каждый третий рубль не поступил в казну и, соответственно, не был направлен на расходные статьи бюджета. Но, учитывая столь важное значение служб, о которых мы сегодня говорим, - оборона и границы, Правительство и Министерство финансов старались, несмотря на сложность ситуации, отдать все же приоритет финансированию этих ведомств. Поэтому финансирование обороны за девять месяцев - 75 процентов от плана, граница - порядка 77 процентов (в то время, как такие социальные направления, как поддержка регионов - 59 процентов, культура и искусство - 27, здравоохранение - 52, сельское хозяйство - 53 процента). Это вынужденные расходы, они, безусловно, должны быть приоритетными и идут в ущерб, как видите, не менее важным для государства социальным расходам. Нехватка средств привела к тому, что за девять месяцев, к сожалению, недоосвоено финансирование из бюджета продовольственного обеспечения, вещевого имущества и еще в гораздо большей степени обеспечения коммунальных расходов силовых ведомств. Нельзя не признать, что реальный жизненный уровень военнослужащих, к сожалению, в последнее время снизился, и снизился лишь потому, что происходит нерегулярная, с задержками выплата денежного довольствия и зарплаты. Особенно остро это наблюдается, безусловно, в районах Дальнего Востока и Крайнего Севера. По денежному довольствию надо отметить следующее. За девять месяцев Министерство обороны профинансировано более чем на 100 процентов, можно сказать, даже больше, по вопросам выплаты денежного довольствия и заработной платы мы приблизились уже к годовой сумме расходов, предусмотренных в бюджете на 1996 год. Но тем не менее на 1 октября сохраняется долг почти 5 триллионов рублей. По Федеральной пограничной службе это гораздо меньшие объемы, всего-навсего 60 миллиардов рублей. Но система, сложившаяся здесь по выплате, выглядит примерно одинаково. По Дальневосточному военному округу невыплата денежного довольствия и зарплаты на 1 октября составила порядка 400 миллиардов и по Дальневосточному пограничному округу - более 7 миллиардов рублей. Мы прекрасно понимаем (это сегодня уже звучало в Думе, и об этом говорят в Правительстве), что плановых назначений на денежное довольствие и зарплату до конца года не хватит, особенно по Министерству обороны. Сегодня Правительство вынуждено готовить и уже занимается разработкой документа (обращение в Думу) по поводу перераспределения отдельных статей расходов как внутри смет самого Министерства обороны и ФПС, так и, может быть, в бюджете в целом с тем, чтобы обеспечить до конца года всем военнослужащим выплаты, положенные по бюджету на 1996 год. Говоря о других расходах, можно отметить, что по продовольствию финансирование обеспечено на 55 процентов. И здесь надо сказать следующее. Учитывая столь важную социальную значимость этой статьи расходов, Правительство пошло на ряд мер: это проведение денежных зачетов, что позволит погасить долги (порядка 900 миллиардов) по продовольственному обеспечению Министерства обороны, это зачеты по товарным кредитам, которые были предоставлены Федеральной продовольственной корпорацией (870 миллиардов рублей). Тем самым практически будут закрыты долги по продовольственному обеспечению, а их сегодня - 1,7 триллиона. Я не говорю о том, что еще есть некомпенсированные выплаты по продовольственному пайку. И, кроме того, есть решение Правительства (и Большаков - первый вице-премьер - подписал телеграмму, разосланную во все регионы) о том, чтобы на местах осуществляли поставки особо скоропортящегося продовольствия в воинские подразделения - части, дивизии, округа, - с тем чтобы затем произвести зачет стоимости поставленного продовольствия в счет бюджетных ссуд, выданных этим регионам. На местах это принято с пониманием, и уже сегодня 15 регионов прислали свои сведения о готовности поставок и поставляют продовольствие, а мы проводим эти зачеты, тем самым снимая напряжение. И последнее. По продовольствию Минобороны делается то, что предусмотренное Правительством еще в июле погашение индийских долгов конвертируем и передаем в виде рублей уже Министерству обороны, что тоже помогает финансировать непосредственно в денежном выражении, без зачетов. Понимая всю ответственность перед теми, кто несет службу в регионах Дальнего Востока (в воинских формированиях Хабаровского края, Камчатки, Сахалина), а также Крайнего Севера, и для изучения наиболее острой ситуации, которая сложилась в этих регионах, первый вице-премьер Большаков в начале октября с правительственной комиссией выезжал в Приморье - во Владивосток. Они на месте изучали вопросы обеспечения этого края энергией, а также вопросы обеспечения Дальневосточного военного округа, пограничного округа, а также Тихоокеанского флота. Приняты были следующие решения (сегодня они уже выполнены). Это, прежде всего, - погасить в первой же декаде октября долги по денежному довольствию и зарплате Дальневосточному округу и Тихоокеанскому флоту на сумму 172 миллиарда рублей (средства переведены целевым назначением непосредственно в этот регион, в эти округа). Следующее - перевести 22 миллиарда рублей в пограничный округ (средства также переведены в этот же срок и задолженности погашены). Наличие долгов по продовольствию. Также приняты меры, такого плана. Первая. Заместитель по тылу Чуранов и заместитель министра председатель ФПК Чаплыгин подписали график (его утвердил первый вице-премьер Большаков) поставки продовольствия до конца года по месяцам, по складам буквально и по дням. Это на 240 миллиардов рублей. Продовольствие уже сгружается, и на сегодня, по отчету Федеральной продовольственной корпорации, продовольствия в эти округа поставлено на 40 миллиардов. Ну и кроме того, я говорил, деньгами переведено: вчера отправлено 20 миллиардов на Дальний Восток и завтра будет отправлено 40 миллиардов рублей за счет конвертации индийских долгов. Разработано и принято, одобрено премьером постановление о том, чтобы продовольственное обеспечение с 1997 года поставить на централизованный, так сказать, путь, как это и было ранее, с тем чтобы армия сама не занималась заготовками продуктов, а делала бы это централизованно Федеральная продовольственная корпорация, которая заключает соглашение с воинскими подразделениями и осуществляет поставки. И расчеты, соответственно, ведутся из бюджета. Кроме того, с тем чтобы ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Сколько вам еще надо, Андрей Андреевич? Пожалуйста, включите микрофон.
Астахов А.А. ...с тем чтобы до конца года полностью обеспечить поставки продовольствия, Правительством подписано решение о том, чтобы за счет товарных кредитов, предоставленных регионам, в счет которых нынче поставляется продовольствие в территориальные продовольственные фонды, производилась отгрузка и на месте был произведен до конца года зачет не менее 2 триллионов, что позволит полностью снять напряжение по обеспечению продовольствием текущего года. В 1997 году, как я говорил, вступает в силу централизованный порядок поставок, который, очевидно, не позволит допускать таких отставаний и разрывов, которые сложились в текущем году. Вот вся информация, которую я хотел до вас довести.
Председательствующий. Спасибо большое, Андрей Андреевич. Вы присядьте, пожалуйста, пока. Слово предоставляется начальнику Главного управления военного бюджета и финансирования генерал-майору Олейнику Георгию Семеновичу. Пожалуйста, Георгий Семенович.
Олейник Г.С., начальник Главного управления военного бюджета и финансирования Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ваша обеспокоенность проблемами финансирования Дальневосточного военного округа имеет веские основания. Несмотря на приоритетное финансирование округа, в условиях крайне недостаточного выделения денежных средств для Министерства обороны в целом минимальные потребности войск, дислоцирующихся на Дальнем Востоке, не обеспечены. Долги округа по выплатам личному составу, за поставленную продукцию и оказанные услуги превышают 1,4 триллиона рублей, в том числе по выплате денежного довольствия и заработной платы за август-октябрь - почти 0,5 триллиона рублей. Денежное довольствие и заработная плата за июль были выплачены только к 15 октября, после целевого выделения Министерством финансов средств из федерального бюджета, на чем останавливался Андрей Андреевич. Сложное положение в вопросах обеспечения войск продовольствием. При положенных нормах содержания запасов продовольствия на 90 суток в войсках Дальневосточного военного округа имеется в среднем запасов на 10-20 суток. Это вынуждает обеспечивать войска продуктами практически "с колес". Учитывая их отдаленность, не представляется возможным сделать это. Длительное время не выплачивается денежная компенсация взамен продовольственного пайка. Долг округа за уже полученное продовольствие от местных поставщиков составляет 270 миллиардов рублей. По обеспечению горючим. По этой статье Министерство обороны профинансировано на 38 процентов. В этих условиях Дальневосточному военному округу выделено 56 процентов от потребности. При такой обеспеченности за счет снижения запасов текущего обеспечения созданы только зимовочные запасы. Из-за отсутствия авиакеросина под угрозой срыва боевое дежурство авиации. Не выполняются программы подготовки летного состава. Нормы налетов в авиационных подразделениях округа выполнены в среднем на 30 процентов. В результате недостаточного финансирования срывается строительство жилья для военнослужащих. Показатели плана по вводу жилья систематически не выполняются. Так, в 1995-1996 годах было введено менее 50 процентов от запланированного жилья. Предприятия Министерства обороны по ремонту вооружения и военной техники на грани остановки. На территории округа дислоцируется 19 предприятий. На указанных предприятиях занято более 7 тысяч человек. Все предприятия в настоящее время работают неполную рабочую неделю. Задолженность за выполненные ими работы по ремонту вооружения и техники составляет 56 миллиардов рублей. Существенную проблему для топливно-энергетического комплекса Дальневосточного региона создают долги воинских частей Министерства обороны за потребленную энергию - твердое топливо. Задолженность по этим видам составляет более 570 миллиардов рублей. Министерство обороны принимает возможные меры для ликвидации образовавшейся задолженности перед поставщиками. Достаточно сказать, что в погашение еще с 1995 года задолженности в соответствии с Указом Президента от 5 марта 1996 года ј 334 были оформлены казначейские налоговые освобождения. Принимаются и другие формы погашения, на чем останавливался Андрей Андреевич. Вместе с тем объем финансирования, запланированный Министерством финансов на 1996 год, не позволяет все эти вопросы решить положительно. Хочу обратить внимание на то, что районы Севера по навигационному завозу обеспечены горючим на 67 процентов, вещевым довольствием - на 61 процент, твердым топливом - на 76 процентов, прочим имуществом - на 65 процентов. Проблемы, связанные с финансированием войск Дальнего Востока, являются отражением критической ситуации, которая сложилась с финансированием Вооруженных Сил. Министерство обороны в качестве первоочередных мер предлагает внести изменение в федеральный закон о федеральном бюджете на 1996 год, предусматривающее увеличение расходов на содержание Вооруженных Сил на 19 триллионов рублей. Эта сумма соответствует нижнему пределу, определенному Министерством обороны, с учетом сложившейся в стране экономической ситуации. Эта сумма проверялась вашими коллегами депутатами, и все расчеты полностью подтвердились. На что же пойдет эта сумма? Наличие этой суммы позволит нам выплатить денежное довольствие и заработную плату, на что нужно 10,9 триллиона рублей, обеспечить личный состав продовольствием - 1 триллион рублей, оплатить коммунальные услуги - 5,4 триллиона рублей и рассчитаться за воинские перевозки - 1,7 триллиона рублей, в первоочередном порядке обеспечить выплаты личному составу Вооруженных Сил денежного довольствия и заработной платы за июль-сентябрь, на что необходимо 5,5 триллиона рублей. Я должен доложить вам, что с этой целью был разработан график погашения задолженности по денежному довольствию и заработной плате личному составу и передан в Правительство Российской Федерации. Реализация тех предложений, которые мы высказываем, позволит нам стабилизировать ситуацию с финансированием как Дальневосточного военного округа, так и Вооруженных Сил в целом. Я не останавливался на финансировании Тихоокеанского флота, но могу вам сказать, что и Тихоокеанскому флоту был дан приоритет в финансировании: если все другие округа и флоты профинансированы в среднем в объеме от 30 до 50 процентов, то Дальневосточный округ профинансирован на 67 процентов, Тихоокеанский флот - на 65 процентов. Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. У нас еще один докладчик - заместитель директора Федеральной пограничной службы генерал-полковник Коробка Иван Алексеевич.
Коробка И.А., заместитель директора Федеральной пограничной службы России. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые товарищи депутаты! Дальневосточный пограничный округ - управляемый, способный выполнять поставленные задачи по охране государственной границы. В системе Федеральной пограничной службы он не худший, наоборот, в числе лучших, но, как и другие, находится в зависимости от финансирования, что сказывается на выполнении задач, и здесь заместитель министра финансов Андрей Андреевич Астахов все изложил. Положение непростое. В своем выступлении мне хотелось бы остановиться на двух положениях - на содержании и инвестициях. Что касается содержания. Задолженность округа на сегодняшний день - 136 миллиардов рублей. Это не недоосвоение - это именно задолженность. Только по материальному обеспечению и коммунальным услугам этот долг равен 80 миллиардам рублей в данном округе. Конечно, это сказывается и на всех других позициях.Общая задолженность Федеральной пограничной службы на сегодняшний день 820 миллиардов рублей, а недофинансирование - 720 (это почти равносильно нашей задолженности). Поэтому если речь вести о причине появления задолженности, то это прежде всего недофинансирование. Живем мы по этим средствам благодаря усилиям (я это ответственно говорю) прежде всего директора Федеральной пограничной службы Николаева Андрея Ивановича, взявшего на себя всю полноту ответственности - от планирования до распределения денежных средств. Мы считаем, что это основная задача - обеспечить денежное содержание военнослужащих, зарплату, соцвыплаты, затем питание. Но питание мы разбиваем на три части, к великому сожалению. Почему к сожалению? Потому, что все питание не в состоянии обеспечить. В первую очередь хлеб даем, затем - компенсацию продпайка и лишь потом - на продовольствие. Другие потребности (я имею в виду вещевое имущество, горючее, технику, вооружение) идут по остаточному принципу. При этом, чтобы выжить, сокращены запасы продовольствия с 60 суток до 45, а на сегодняшний день они составляют 10-15 суток, не более, а скоропортящихся продуктов - до 2-5 суток. Это уже предел. Временно приостановлена выдача ряда предметов вещевого имущества решением директора. Занимаемся активно подсобным хозяйством, хотя это не наша задача, если говорить о прямом назначении, выращиваем скот, ловим рыбу, сбор дикоросов производим - в общем, делаем все, что возможно, для того чтобы выжить. Отказались от воздушных перевозок. Кроме Северо-Восточного (Камчатка и Чукотка)... все остальные ездим только по железной дороге, чтобы сократить расходы. Обращаемся к администрациям на местах. Они нам помогают. За девять месяцев безвозмездно получено всех материальных средств (и денежных) на сумму в пределах 86 миллиардов рублей. Вы являетесь, уважаемые депутаты, представителями администраций, точнее, представителями Федерации на местах, и поэтому мне хотелось бы от имени нашей службы выразить вам признательность за такую помощь и поддержку. Просим также вас и глав администраций на местах отпускать нам в долг кое-что, но есть предел. Мы это понимаем, и все за счет этого не покроешь. И поэтому, конечно (Федеральная пограничная служба в течение августа и сентября вообще не получала нисколько на продовольствие), выжить без вашей помощи было бы трудно, если не сказать - невозможно. И таким финансирование, мы считаем, оставаться не должно. К этому добавим, что, выполняя главную задачу года - завоз материальных средств на Север (а их стоимость - 480 миллиардов рублей, заготовка картофеля и овощей - 75 миллиардов рублей), мы не получили целевого финансирования нисколько. Пришлось снова-таки идти просить в долг или (и не или, а в том числе) ущемлять текущее довольствие до предела, хотя и так эта позиция не сильная у нас. Вот какова ситуация по содержанию. По инвестициям. Лимит на нынешний год - 1,163 триллиона рублей. Мыполучили 261 миллиард рублей (из них только 18 миллиардов рублей деньгами, в том числе вчера 5 миллиардов рублей) - вот все, что мы получили, 22 процента. Конечно, обустройство сорвано, программа строительства жилья сорвана. В то же время не имеют квартир 10 тысяч человек, в очереди на улучшение 4,5 тысячи человек. Конечно, эта цифра для вас или для всеобщего восприятия, может быть, небольшая, но она говорит о том, что каждый четвертый пограничник (офицер, прапорщик) не имеет жилья. А что такое на границе не иметь жилья - по-моему, объяснения не требуются. По самым скромным подсчетам, для решения этой жилищной проблемы требуется 5 триллионов рублей. За один год, конечно, мы и не освоим, и не получим, мы понимаем, но, конечно, так финансировать, как в этом году, нельзя. За август - сентябрь мы ни копейки не получили. Тогда в какие же периоды года можно строить, обустраивать войска и решать все проблемы по социальной сфере? Вот основная причина. Кроме того, нам представляется, что нам разделить или кому-либо разделить обустройство границы (я имею в виду техническую сторону и социальную сферу) нельзя; они в тесной взаимосвязи, и надо решать это в комплексе. Что касается бюджета на 1997 год. Наши позиции по потребности не удовлетворяются. Мы считаем, что цифра (или объем), находящаяся в бюджете, 5,9 триллиона рублей, ставит нас на грань не просто выживания, а невыполнения ряда задач оперативно-служебной деятельности. Мы считали бы возможным получить по минимуму 9,5 триллиона рублей, не всю потребность. И по инвестициям при потребности в 9 триллионов мы считали бы, что 3 триллиона - достаточно. К сожалению, Минэкономики необоснованно внесло предложение - 333,2 миллиарда рублей всего. Этого достаточно будет для того, чтобы рассчитаться с долгами за нынешний год и законсервировать окончательно стройки. Понимая, что это выполнить невозможно в связи с финансово-экономическими трудностями, Федеральная пограничная служба рассчитывает на внесение поправок в закон о государственной границе по части сбора за пограничное оформление, чтобы несколько восполнить и улучшить наше финансирование. Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, как у нас принято на парламентских слушаниях авторы этой темы имеют право задать вопросы и выступить. Кто у нас - Рохлин или Цой из депутатов? Цой? Пожалуйста, Валентин Евгеньевич.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Проблемы финансирования Дальневосточного военного и пограничного округов являются частью общих проблем финансирования армии, флота и Федеральной пограничной службы России в целом. И как пример согласованной политики нашего Правительства в вопросах финансирования армии и флота и пограничной службы Российской Федерации можно привести данные из этих секретных документов, которые в принципе позволяют понять, что же происходит на самом деле. Министерство обороны сообщило мне, что на содержание Вооруженных Сил выделено в течение девяти месяцев 1996 года 67 процентов. Министерство финансов докладывает, что 94 процента. Разница в справках двух министерств составляет 27 процентов. Закупка вооружений и военной техники, по данным Министерства обороны, составляет 71 процент. А по справке Министерства финансов, на эти цели уже истрачено 101,4 процента. Если рассмотреть главный вопрос для солдата и офицера - своевременную выдачу денежного довольствия и зарплаты, то Министерство финансов совершенно четко сообщает, что 136 процентов по плану 1996 года уже выдано. И, значит, скоро годовая норма выплаты денежного довольствия будет досрочно выплачена. Министерство обороны с этим категорически не согласно, называет свои цифры, которые не идут ни в какое сравнение со справкой Министерства финансов. Как пример практического решения этого вопроса, как же все-таки обстоят дела с выплатой денежного довольствия на самом деле, можно привести протокол, который был подписан на совещании у Первого заместителя Председателя Правительства Большакова 5 октября 1996 года. По пункту протокола о погашении задолженности по денежному довольствию войскам, расположенным в Дальневосточном регионе, предложено зарплату за август-сентябрь 1996 года начинать выплачивать с декабря 1996 года. Регистрация показала, что почти 400 депутатов присутствует в зале, и мы понимаем, в чем суть вопроса. Что такое Дальневосточный военный округ? Государственная граница с Китаем, Японией, Кореей и с Америкой проходит на Дальнем Востоке. Соседи - японцы, корейцы, китайцы в целом народ очень доброжелательный. Но если честно смотреть на положение дел, то они у нас плачевны. Дальневосточникам зарплату за август еще только намереваются начать выплачивать в декабре 1996 года, значит, все делаем правильно, но не в интересах своей государственности. Вы уже знаете, что неделю назад двое бойцов расстреляли соседей, товарищей по караулу, взяли оружие и ушли. Говорят: собрались переходить в Японию. От Калининграда на Западе до Владивостока на Дальнем Востоке еще единая Россия. Но почему сегодня необходимо уделить внимание Дальневосточному военному округу? Потому, что то реальное положение в ДВО никуда не годится, потому, что Министерство обороны сообщает информацию о том, что Дальневосточный округ получил 67 процентов необходимого денежного содержания, то есть из 2 триллионов получил 1,4. А сколько получило Минобороны в целом из бюджета? 94,4 процента. Это и есть дальневосточные приоритеты в понимании чиновников из Министерства обороны. Что получили по продовольствию? Из плановых 600 миллиардов рублей получили всего 194 миллиарда рублей. Всего 32 процента от плана получили средств на продовольствие. Генерал-полковник Коробка И.А. сообщил на нашем заседании, что пограничники вынуждены коров содержать, огурцы выращивать. Не от большого желания, нет другого выхода. В целом по Министерству обороны на продовольствие получено 45 процентов бюджетных средств. И это тоже дальневосточный приоритет. В худших климатических условиях, когда нет зарплаты, нет элементарного питания, при таком подходе центра долго ли будешь носить форму. Многие говорят, что кто-то здесь лоббирует в Государственной Думе,лоббирует интересы Дальнего Востока. Результат лоббирования очевиден Дальневосточный военный округ из 141 миллиарда рублей задолженности по денежной компенсации за невыданные пайковые не выплатил своим военнослужащим ни одного рубля. Пособия на детей военнослужащих и пособия для тех женщин, что сидят без работы, не выплачивают в течение нескольких месяцев совсем. А ведь это не большой город, где есть какие-то возможности, ведь это происходит в военных городках, где нет ни работы, ни денежных соседей. Есть такая мелочь, как коммунальные услуги. Что такое коммунальные услуги? Так вот из 1,2 триллиона рублей по плану выдали 52 миллиарда рублей, что составило 4,2 процента. Отсутствие денег на коммунальные услуги банально приводит к тому, что в Анастасьевском гарнизоне, например, военнослужащих заставляли более двух месяцев пить канализационную воду вместо водопроводной, потому что у Дальневосточного военного округа не было денег на ремонт вышедших из строя сетей, это привело к тому, что более 300 солдат, наших детей, легло в госпиталь с дизентерией и гепатитом. Такое "приоритетное" продовольственное обеспечение в 32 процента от плановых дальневосточных воинских частей как результат совместной заботы Минфина и Минобороны позволило нескольким сотням наших ребят, пришедших в армию с нормальным весом, прослужить два-три месяца и уйти в госпитали под разными выдуманными диагнозами при одном реальном - дефицит веса, дистрофия. Некоторые наши сыновья умерли там от голода, про остров Русский шумели в стране долго. Не хочу никоим образом нагнетать ситуацию, но 326 военнослужащих одного только Анастасьевского гарнизона, которые официально, по данным отчетности, зарегистрированы как больные с дефицитом веса, это общий позор. Но должна быть и ответственность.
Председательствующий. Да, пожалуйста, сколько нужно еще вам времени?
Цой В.Е. Минуты две с половиной и закончу.
Председательствующий. Пожалуйста, продлите.
Цой В.Е. 32 процента финансирования на пропитание выделили для Дальневосточного военного округа, а Министерство обороны в целом получило все-таки 45 процентов. Постановлением Думы на "правительственный час" должен был приехать министр обороны. Потом сказали: будет генерал армии Топоров. При всем уважении к генералу Олейнику депутаты на "правительственном часе" ждали информацию министра обороны и министра финансов. Эти перемены в персоналиях убедительно демонстрируют отношение Правительства к Дальневосточному военному и пограничному округам как к приоритетным проблемам. И как результат, уровень самоубийств военнослужащих за шесть месяцев 1996 года в Дальневосточном военном округе увеличился на 60 процентов по сравнению с тем же периодом 1995 года, гибель солдат в мирное время не уменьшается, резко вырос травматизм. К сожалению, не успеваю сказать то, что хотел сказать. По отношению к Дальневосточному военному и пограничному округам государство ведет себя совершенно не по-государственному и не понимает того, что творится на дальневосточных рубежах России. Почему друзья-китайцы покупают за валюту современные военные суда в Германии? Почему на китайской границе строятся современные укрепрайоны и целые города? Чтобы Россия видела, кто хозяин на Дальнем Востоке сегодня. Многие из нас сейчас недопонимают, что прирастание могущества России в XXI веке будет зависеть от эффективного и равноправного сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. В XVI-XVII веках россияне шли навстречу солнцу, отстаивая и закрепляя для России Дальний Восток. Нынешнее отношение Москвы к основным силовым структурам на Востоке в лице Дальневосточного военного и пограничного округов показывает полное непонимание федеральным центром проблем региона, который всегда представлял собой стратегический и геополитический интерес для России, и это вызывает сожаление. Но дальневосточники с этим положением далее мириться не будут. И депутатское объединение "Дальний Восток" откровенно будет отстаивать интересы дальневосточников в высших эшелонах власти. Почему Министерство обороны Российской Федерации так плохо финансируется? Только ли по вине Минфина? Далеко нет. Потому, что генерал Воробьев, который сейчас судится с Рохлиным, до этого руководил всем финансированием Министерства обороны. Ведь именно он, генерал Воробьев, сделал так, что расходы Министерства обороны в бюджете 1996 года были проведены одной строкой и без квартальной разбивки. Именно из-за этой позиции генерала Воробьева были созданы искусственные проблемы с финансированием армии и флота в 1996 году. Вношу предложение. Первое. В 1997 году расходную часть бюджета Министерства обороны раскрыть по статьям с разбивкой по кварталам. Второе. Сделать протокольную запись о поручении Министерству финансов Российской Федерации: финансирование Военной прокуратуры Российской Федерации проводить не в рамках расходов Министерства обороны Российской Федерации.
Председательствующий. Последнюю минуту добавьте.
Цой В.Е. Третье. Прошу протокольно оформить поручение Генеральной прокуратуре Российской Федерации провести расследование и дать правовую оценку, установленным в ходе следствия фактам того, что главком Сухопутных войск генерал армии Семенов в 1993 году лично рекомендовал руководству Центральной продовольственной службы Минобороны и командованию Дальневосточного военного округа, с какими именно частными фирмами в Москве заключать договоры на поставку продовольствия. Почему в Дальневосточном военном округе нарушался приказ генерала армии Топорова о запрете производить предоплату коммерческим фирмам, а оплачивать только по факту поставки? Четвертое. Прошу оформить поручение министру обороны рассмотреть ответственность генерал-полковника Чечеватова за грубые и неоднократные нарушения законодательства и Конституции Российской Федерации. Если мы, депутаты, не станем реальной опорой и защитниками наших военных и пограничников на Дальнем Востоке, то ситуация с передачей святых для России территорий типа острова Даманский другой стране станет печальной системой. Надо сделать все возможное, чтобы Дальний Восток оставался нашенским и российским.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Сколько времени мы отведем для вопросов присутствующим здесь? Давайте начнем с 10 минут. Я прошу проголосовать: до 10 минут. Потому что сегодня меня просили депутаты еще оставить время для принятия постановлений, что мы не успели... Пожалуйста, голосуйте. 10 минут для ответов на вопросы. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я вам напомню, что у нас первым выступал заместитель министра финансов Андрей Андреевич Астахов. И также у нас выступали Олейник Георгий Семенович и Коробка Иван Алексеевич. Поэтому, к кому вопрос, сразу говорите. Пожалуйста, депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Мой вопрос, наверное, будет ко всем представителям Правительства, к заместителю...
Председательствующий. Значит, к Астахову Андрею Андреевичу. Пожалуйста.
Медведев В.С. ...министра финансов, ну и к представителям пограничной службы и Министерства обороны. Год назад мы были в Хабаровском крае, и там я узнал очень интересную цифру: разница между приезжающими китайцами и уезжающими ежедневно составляет 200 человек. Я не являюсь националистом и очень уважаю все нации. Я знаю, как любят китайцы свою "страну восходящего солнца", но я задаю вопрос: неужели не понятно, что Хабаровский край, как и все Приморье, является сферой геополитических интересов России, что, не понимая этого, мы можем просто его потерять? Отсюда выходит и финансирование, и создание мощных рубежей и так далее. Вот вопрос: является этот регион приоритетным или не является?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Андреевич. С точки зрения приоритетности ответьте, пожалуйста, по финансированию.
Астахов А.А. Вопрос, так сказать, больше политико-экономический, чем чисто финансовый. Насколько мне позволяют мои знания в этой области... Что касается того интереса и того приоритетного внимания, которое уделяет Правительство развитию Дальневосточного региона, могу сказать, что разрабатывается обширная программа, может быть, несколько затянулось ее рассмотрение. Очевидно, уважаемый депутат Медведев тоже знает это. Вопрос этот комплексный, чтобы сейчас здесь на него ответить обстоятельно. Он, наверное, требует еще и специальных знаний. Я могу говорить только о том, что касается моей области. Я веду оборонный комплекс: силовые структуры, оборонную промышленность, ядерную промышленность и все, что связано с ними, поэтому полного, развернутого ответа, наверное, тут дать не смогу. Если уважаемый депутат ко мне придет, мы вместе с ним это рассмотрим и увидим, насколько полно... достаточно ли внимания уделяется Правительством развитию Дальневосточного региона. Попросим специалистов, и они нам расскажут.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Красников.
Красников Д.Ф. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос к Андрею Андреевичу. Конечно, при мизерном финансировании большинства отраслей народного хозяйства, армия не является исключением. В то же время непонятно, почему и в прошлом, и в этом году приобретение продовольствия осуществляется через коммерческие структуры. Даже мизерные, нищенские конторы заранее предусматривают увеличение стоимости как минимум на 25 процентов. Это первое. И второе. Задавал вопрос депутат Цой о фактах по прокрутке денег в Москве. Вы располагаете какими-нибудь данными, будет ли осуществляться финансовый контроль в этом направлении хотя бы до конца года и в следующем году?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Андреевич.
Астахов А.А. Первый вопрос, касающийся продовольственного обеспечения, считаю, поставлен очень правильно. И вот новый состав Правительства... Как я говорил с трибуны, Большаков Алексей Алексеевич, наверное, с этого начал не случайно. Он и сопровождающие его лица, будучи на Дальнем Востоке, самым внимательнейшим образом рассматривали системы транспортировки, системы поставок, грузопотоки, почему мы, допустим, везем из Калининграда какую-то продукцию на Дальний Восток или наоборот. Я уже говорил, но в силу недостаточности времени, наверное, сказал очень коротко, что разработан, находится у премьер-министра проект постановления, который исключает участие коммерческих структур в поставках в том числе заграничных продуктов. В этом проекте подчеркнуто, что должна поступать только сельхозпродукция отечественного производства и через единого, централизованного поставщика. Вопрос по контролю тоже весьма уместный. У нас сейчас создана и с 1996 года практически повсеместно внедрена система казначейского исполнения бюджета. Теперь указом Президента закрыты все счета силовых структур в коммерческих банках, только полевые учреждения банка там, где нет отделений Сбербанка, могут пропускать деньги бюджета для обеспечения силовых структур и их подразделений по всей территории России. Так вот, имея два направляющих момента, мы полагаем, что казначейское исполнение бюджета силовых структур и контроль на местах (а он практически до каждого района доходит), а также прохождение денег только через государственные счета исключат возможности, так сказать, прокрутки и разбазаривания средств, что, к сожалению, имело место в прошедшие годы.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. Потом - депутат Никитчук.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я, как депутат, представляющий Чукотский автономный округ, соответственно как раз Дальневосточный военный округ, могу подтвердить все сказанное здесь депутатом Цоем по чрезвычайной ситуации, сложившейся именно в Дальневосточном военном округе. Уже не вопрос, уже крик души! Я хотела этот вопрос задать министру обороны. Я хотела, чтобы здесь, в зале пленарных заседаний, был решен вопрос, казалось бы, самый элементарный. В течение недели 50 военнослужащих, проходящих службу в Чукотском автономном округе, после отпусков не могут вылететь и приступить к исполнению служебных обязанностей. В течение недели мы обращались и в Министерство обороны, и в Домодедовское авиапредприятие, и никак этот вопрос не решается. Месяц дети не могут приступить к учебе, семьи военнослужащих... Месяц практически люди голодают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, я добавлю вам время. Здесь находится Олейник Георгий Семенович. Он в курсе вообще этой истории? Сейчас мы выясним. Пожалуйста, депутату Нестеренко добавьте время.
Нестеренко Т.Г. Месяц люди голодают, продают последние вещи, атакуют здание Государственной Думы. Сюда они вошли, потому что я там с ними постоянно занимаюсь. В это время они смотрят, как министр обороны сначала вылетел самолетом на Камчатку, следом - военно-транспортная авиация пошла с главнокомандующим Военно-Морским Флотом. Так что, у нас батяня-комбат только в песне остался? Почему люди смотрят в хвосты самолетам и остаются здесь голодать, в то время как... Я не знаю, я считаю, что просто варварски относятся к своим ребятам, которые служат. Я прошу, чтобы здесь было принято решение о направлении военно-транспортной авиации, необходимо отправить военнослужащих и их семьи к месту прохождения службы.
Председательствующий. Георгий Семенович, вы в курсе этой истории?
Олейник Г.С. Да, я в курсе этой истории. Домодедовское авиапредприятие не принимает воинские перевозочные документы в связи с тем, что мы им должны 100 миллиардов рублей. 10 миллиардов, у нас была возможность, мы им перечислили. Они частично принимали документы. Сейчас снова не принимают, потому что долг большой, мы их, конечно, понимаем.
Председательствующий. Хорошо. Но вот данный конкретный случай. Татьяна Геннадьевна, может быть, вы как-то свяжете этих людей?
Олейник Г.С. Я думаю, что мы свяжемся. Я доложу министру по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к заместителю министра финансов. Уважаемый Андрей Андреевич, жизнь показывает, что с каждым годом финансирование армии все ухудшается и ухудшается. Есть ли прогноз у Правительства: когда оно окончательно перестанет финансировать армию? Это очень важно, потому что армия должна, как мы видим, подготовиться к этому, приобрести коров, завести свиней, овец и так далее. Как дело обстоит с прогнозом?
Астахов А.А. По прогнозу могу сказать следующее. В 1996 году мы имеем расход на национальную оборону 85 триллионов рублей, которые составляют 3,45 к валовому внутреннему продукту. На следующий год, как вы знаете, мы закладываем 3,75 от валового внутреннего продукта - порядка 100 триллионов на национальную оборону. Но вопрос у вас сейчас возникает совершенно другого плана. В Минэкономики считают, что если мы к 2000 году поднимем до 5,2 к ВВП, то армия будет не только вооруженной, но и обеспеченной по всем статьям, полагающимся для ее жизнедеятельности и боеспособности. Но это перспектива. А жизнь складывается так, что ежегодно выделяется из бюджета в силу финансово-экономических возможностей страны то, что может быть выделено (и вы сами, уважаемые депутаты, это утверждаете вместе с Советом Федерации). В то же время не происходит никаких изменений в самой армии, то бишь никаких реформ, как вы знаете, до нынешнего года, да и разговора-то о них не было. Поэтому армия, остающаяся в том же состоянии, в котором была и вчера, и позавчера, то бишь в 1992-1993 годах, и сумма средств, выделяемая в силу нашего национального богатства и валового внутреннего продукта, - они стали несовместимыми. Отсюда произошла деформация самих расходов, и расходы на содержание армии с 37 процентов поднялись до 54 процентов в 1996 году по факту. И практически не остается расходов на так называемое обеспечение боеспособности и жизнедеятельности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, сегодня у всех единое мнение, и я думаю, у министра обороны, который посетил Дальний Восток, тоже. Состояние армии, флота можно выразить одним предложением: обнять и плакать. Ни о каких там боеспособности, боеготовности, питании, обмундировании... У меня вопрос к представителю Министерства обороны. Вот вы здесь рассказывали, что все очень плохо, что денег вам бюджет не дает. А я вам могу сказать, сколько вам дали, сколько вы своровали, сколько (восемь!) структур в Москве вы накормили, а флот Тихоокеанский ел тушенку для собак, которую вы им туда отправляли. Вот скажите мне, в новом бюджете какую вы предложили технологию, исходя из внутренних ресурсов, по питанию и обмундированию солдат и офицеров?
Олейник Г.С. Я бы хотел ответить на первую часть вопроса. Я думаю, если такие случае есть - что мы разворовали и что-то незаконное сделали, есть правоохранительные органы и депутаты имеют полное право обратиться туда. И те лица, которые в этом виновны, должны, естественно, понести самое суровое наказание. Мы всегда за это. Бюджеты 1996 и 1997 годов, я еще раз подчеркиваю, мы открыли всем депутатам, и не только Комитета по обороне, а всем. Мы расшифровали, что нам нужно в этом году и тем более - в бюджете на 1997 год. Внутренние источники. Ну, на внутренних источниках уже кто-то из депутатов останавливался. Конечно, мы стараемся какие-то внутренние источники использовать, и средства от продажи, в том числе на продовольствие, но внутренними источниками армию мы не накормим, как бы мы их ни использовали. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время истекло. Те минуты, что мы отвели для ответов на вопросы, быстро пробежали. Поэтому я благодарю всех, кто сегодня пришел на "правительственный час", спасибо вам. Татьяна Геннадьевна, я думаю, вы сейчас переговорите с Министерством обороны, чтобы по этому конкретному случаю постараться как-то помочь людям. Уважаемые коллеги! Вы посмотрели по нашей повестке дня - у нас отведено только 20 минут на то, чтобы поздравить всех наших военных моряков и всех наших россиян со знаменательной датой, которая приближается, - с 300-летием Военно-Морского Флота России. У нас сегодня в зале заседания присутствуют главнокомандующий Военно-Морским Флотом Российской Федерации Феликс Николаевич Громов, группа высших морских офицеров. Поэтому позвольте мне предоставить слово Феликсу Николаевичу Громову. Пожалуйста, Феликс Николаевич, на центральную трибуну.
Громов Ф.Н., главнокомандующий Военно-Морским Флотом Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые товарищи депутаты! Мы благодарны за внимание, проявленное к Военно-Морскому Флоту. Несомненно, что говорить о флоте - значит говорить о России прежде всего. 300 лет назад с созданием Военно-Морского Флота, выходом России к берегам Белого, Балтийского, а также Черного морей началось становление России как великой морской державы. Три века жизненного пути Российского флота - это три века беззаветного служения моряков нашей Родине. И в этой исторической летописи имен такие имена отважных воинов, принесших славу России в морских сражениях, как Ушаков и Спиридов, Нахимов и Корнилов, Бутаков и Макаров. Офицеры флота были первыми в исследовании берегов морей. На карте мира сотни наименований свидетельствуют об их тяжелом труде. Здесь нельзя не назвать Крузенштерна и Лазарева, Невельского и Лисянского, Беринга и Дежнева. Флот подарил Отечеству Даля и Можайского, Римского-Корсакова и Верещагина, Станюковича и Айвазовского. Все они и сотни других вписали замечательные страницы любви к Родине в летопись флота. Говоря об истории флота, нельзя не остановиться на роли флота в величайшем испытании для нашей страны - Великой Отечественной войне. Благодаря наркому ВМФ Николаю Герасимовичу Кузнецову флот встретил начало войны в полной боевой готовности, не потерял ни одного корабля в первые дни войны. Затем - героическая оборона пунктов базирования флота: Либавы и Одессы, Севастополя и Ленинграда, Мурманска и Новороссийска. На фронтах Великой Отечественной войны сражалось более 40 морских стрелковых бригад, в том числе и под Москвой. Но флот действовал и на море, обеспечивая приморские фланги армий, нанося удары по коммуникациям противника. Балтийские морские летчики под командованием Преображенского первыми нанесли удар по Берлину в 1941 году. Первым дважды Героем Советского Союза стал авиатор, летчик-истребитель Северного флота Борис Сафонов. Имена подводников Маринеско и Видяева, Старикова и Щедрина, Котельникова, Шабалина и Быкова, надводника Гурина и разведчика морского пехотинца Леонова навсегда останутся в нашей истории и памяти страны. В послевоенный период гигантским напряжением сил страна построила мощный ракетно-ядерный флот, который прочно занял ведущее место среди флотов всего мира. Корабли флота всегда были воплощением передовых технологий. Они представляют собой новейшие достижения науки и техники. В их создании участвуют сотни заводов. Те корабли, что мы сейчас имеем, дают возможность гордиться нашей наукой, нашими учеными-конструкторами, кораблестроителями и моряками, которые эти корабли эксплуатируют. Наша совместная задача и дальше развивать и укреплять военно-морскую мощь государства как основную составляющую государственности России. Мы думаем, что в складывающихся в мире условиях национальные интересы России требуют нашего присутствия на морях как для обеспечения производственной деятельности страны, так и в целях недопущения различных угроз с морских направлений. Мы учитываем опыт локальных войн последних лет, в которых явно просматривается доктрина действий с моря по берегу. Сейчас наши ракетные подводные крейсера выполняют задачи боевого патрулирования и боевого дежурства по ядерному сдерживанию. Силы общего назначения выполняют свои задачи по поддержанию оперативного режима в своих зонах. Я еще раз благодарю вас за предоставленную возможность коротко рассказать о том, что имел флот за свои 300 лет. Я должен доложить, что сегодня флот находится в крайне тяжелом положении. Задолженность флоту за прошедшие три года составляет почти 5 триллионов рублей. В эту сумму входят, как только что говорили с этой трибуны, денежное содержание военнослужащих, оплата коммунальных услуг, оплата продовольствия, оплата топлива и все остальные составляющие. Но, несмотря на эти тяжелые условия, моряки флота делают свое дело пока еще, будем так говорить, с учетом понимания того, что, кроме нас, никто этого не сделает. Если не будет флота, то я не знаю, какая будет после этого Россия. Поэтому мы считаем и надеемся, что решения Государственной Думы особенно в период рассмотрения будущего бюджета, будут такими, которые дадут нам действительную возможность реформирования. А под реформированием мы прежде всего имеем в виду повышение боевых возможностей сил флота, естественно, с учетом определенного сокращения его личного состава. Хотя я должен сказать, что за прошедшие годы, так сказать, реформирования мы уже практически сократили личный состав флота, а корабельный состав частично, почти на 50 процентов. То есть этот процесс шел... Надеемся на вашу помощь в этих вопросах. Еще раз спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Феликс Николаевич. Слово - Артуру Николаевичу Чилингарову.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, дорогие гости! Я хочу представить наших гостей. Всех, может быть, я не смогу представить, но постараюсь. Феликс Николаевич Громов только что выступал. Аполлонов Михаил Иванович, его здесь нет. Егоров Владимир Григорьевич - командующий Балтийским флотом. Ерофеев ОлегАлександрович - командующий Северным флотом. Кравченко Виктор Андреевич командующий Черноморским флотом. Министр транспорта, дальневосточник, капитан дальнего плавания - Цах Николай Петрович. Капитан дальнего плавания руководитель Росморфлота - Быков Валерий Львович. Седов Олег Константинович - капитан барка "Крузенштерн", который только чтоосуществил кругосветное плавание. Сидоров Василий Семенович исследователь-моряк, Герой Соцтруда, который зафиксировал самую низкую на Земле температуру - минус 89,3 градуса. Гуженко Тимофей Борисович - бывший министр морского флота, руководитель экспедиции на Северный полюс на атомоходе "Арктика", где капитаном был Юрий Кучиев. Майнагашев Бронислав Семенович - капитан-полярник, многие его помнят, он много сделал для трассы Северного морского пути. Наши общественные деятели: Ненашев Михаил Петрович - председатель общественного совета "300 лет Российскому флоту" и его товарищи. (Аплодисменты.) Уважаемые, значение события, о котором сейчас так ярко и убедительно говорил Феликс Николаевич Громов, трудно переоценить. Что бы там ни было, какие бы трудности и кризисные явления мы ни переживали, Россия была, останется и должна остаться великой морской державой. И нынешние трудности, кризисные явления, о которых много говорилось с этой трибуны, не должны останавливать развитие Российского флота. Наши предки создавали флот также в крайне тяжелых условиях. Да и в истории страны бывали времена похуже сегодняшних. И сегодня России необходим мощный современный флот не только для обеспечения ее безопасности, но и для защиты политических, экономических интересов. В России сосредоточен достаточный экономический, научно-технический и военный потенциал, необходимый для строительства и развития современного флота. Государственная Дума должна вносить свой достойный вклад в законодательное и финансовое обеспечение этого жизненно важного для страны процесса. Хотелось бы выразить надежду, что нынешнее заседание, посвященное 300-летию развития и становления Российского флота, станет хорошим стимулом для активизации наших усилий, уважаемые коллеги депутаты, для обеспечения строительства и поддержания Российского флота. Вашему вниманию предлагается проект заявления и постановления Государственной Думы. Прошу его поддержать. Еще раз сердечно приветствуем всех моряков, всех, кто знает, что такое море и океаны! Можете рассчитывать на помощь Государственной Думы и ее депутатов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в ваших папках лежит самый последний документ - проект нашего заявления в связи с 300-летием Российского флота. Могу ли я его поставить на голосование? После того как мы примем это заявление депутатов, оно будет направлено для публикации в "Российскую газету". Ставлю проект на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Пожалуйста, голосуйте. Депутат Киц здесь или нет? Депутат Киц! Владимир Вольфович Жириновский, депутат Киц здесь? Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Еще раз от всей души поздравляем наших людей морской профессии. Успехов вам, счастья! Ну, а мы всё, что можем сделать для вас, будем делать здесь, в этом зале, особенно в бурный период принятия бюджета будущего года. Всего вам самого доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, я не случайно спросил, здесь ли находится сейчас Киц Александр Владимирович, потому что он единственный из депутатов, как военно-морской летчик, награжден юбилейной медалью "300 лет Российскому флоту". Меня просили вручить ему эту медаль. На следующем заседании мы это сделаем. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, во фракции вручите или вручим здесь, в палате?
Из зала. В палате!
Председательствующий. Хорошо, здесь. Только чтобы он был. Уважаемые коллеги, у нас давно не было "часа заявлений", поэтому Совет Думы просит хотя бы 30-40 минут отвести для заявлений, и депутаты обращались с просьбой оставить минут 15 для принятия постановлений, которые мы сегодня не смогли пропустить. Поэтому сейчас я предоставляю слово для заявлений, буду спрашивать по очереди фракции, как мы обычно это делаем. Пожалуйста, от фракции КПРФ будут желающие? Нет. От ЛДПР есть желающие? Нет. От "НДР"? Есть. Пожалуйста.
Шохин А.Н. Ну, "НДР" отдает свое право на выступление депутату Громову.
Председательствующий. Вот! "ЯБЛОКО"? (Шум в зале, выкрики.) КПРФ отдает свое время закону. А "ЯБЛОКО" кому? (Шум в зале.) Иваненко. Извините, пожалуйста.
Иваненко С.В. "ЯБЛОКО" отдает свое время депутату Громову.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если не возражаете, я начал бы с того, что предоставил слово Борису Всеволодовичу Громову, который хотел бы сегодня в "часе заявлений" сделать важное сообщение. Пожалуйста. 10 минут, да?
Из зала. 15!
Председательствующий. 15? Да, за счет трех фракций, по пять минут от каждой,- 15 минут. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Тельман Хоренович, вы говорите вроде бы тихо, но получается очень шумно.
Громов Б.В. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Очень хорошо, что сегодня после обеда идет разговор о Вооруженных Силах Российской Федерации. И мое сегодняшнее заявление тоже будет касаться Вооруженных Сил, поскольку то положение, в котором они оказались, не позволяет дальше спокойно смотреть на это. Мое сегодняшнее выступление не преследует цель опорочить каким-то образом Вооруженные Силы, совсем наоборот. Поток обращений офицеров, генералов, прапорщиков, постоянные встречи с военнослужащими и их семьями в военных городках, а также с гражданскими лицами, далекими от военной службы, в общем-то, меня к этому сегодняшнему заявлению побудили. Учитывая открытый характер моего выступления, я прошу учесть, что закрытые данные о состоянии армии и флота, которые я не могу в своем докладе озвучить, еще более тревожные. Я не хочу скатываться на эмоциональное выступление, но факты таковы. Состояние Вооруженных Сил Российской Федерации в целом характеризуется резким снижением боеготовности и боеспособности. И данная тенденция приобрела угрожающий характер как по причинам недостаточного финансирования, так и по причинам отсутствия в стране концепции национальной безопасности, научно, экономически обоснованного плана строительства Вооруженных Сил, осуществления военной реформы в государстве, а также по причине бездумного применения российской армии. По видам Вооруженных Сил это выглядит так. Ракетные войска стратегического назначения, к счастью, еще дышат, но это заслуга не сегодняшнего дня, а результат труда ученых - разработчиков современных ракетных систем, давших им необходимый запас прочности и долговечности, позволяющий пережить сегодняшнюю разруху, хаос перестройки и удушение так называемой грачевской реформой. Однако они еще живы только прошлым, а будущее, к сожалению, у Ракетных войск под вопросом: реализация указов Президента России о перевооружении их практически сорвана, заводы стоят, а на НИОКР необходимых средств не выделено. Виновных в срыве особой важности государственных задач, естественно, как всегда, нет. Военно-воздушные силы. Ежегодная реальная потребность в поставках новых самолетов для российской авиации составляет чуть более 200 единиц. Это научно обоснованная цифра. За весь же период существования Военно-воздушных сил России в их состав с заводов-производителей поставлено в 10 раз меньше. Естественный процесс старения авиации уже сегодня привел к тому, что по причине снижения ресурса двигателей в воздух никогда не поднимутся более 50 процентов состава боевых самолетов, а в транспортной авиации эта цифра значительно выше. По причине отсутствия аккумуляторных батарей у нас не летает более сотни современных МиГов и примерно такое же количество самолетов типа СУ. Общий налет часов российских летчиков, в том числе и по этим причинам, на несколько порядков ниже, чем в странах, где, в общем, цивилизованно обращаются со своей авиацией. И хотя сегодня некоторые "полководцы" (простите меня за кавычки) заявляют, что наша авиация гордо тянется в небо, а количество погибших в авиакатастрофах значительно сократилось, позвольте мне в этом их разуверить. Да, количество авиакатастроф сократилось, и сегодня их меньше, чем в 1992 году, но все дело в том, что самолеты нашей авиации за это время стали значительно реже подниматься в воздух, а вот частота авиакатастроф при этом резко возросла. Россия в воздухе на сегодняшний день потеряла более 300 военнослужащих. А, по расчетам специалистов, при определенном режиме эксплуатации авиационной техники эта цифра просто большая. Кроме этого, из-за отсутствия финансирования соответствующих работ и закупок запчастей последний военный самолет России сядет (дай Бог, удачно) в 2005, в 2006 году. В Военно-Морском Флоте, о котором сегодня шла речь, за последние три года уже потеряно огромное количество надводных кораблей и подводных лодок, а та часть, что осталась у России, отмечающей 300-летие флота, на 60 процентов не может выйти в море. То, что еще сегодня в состоянии выйти, способно выполнять лишь ограниченные боевые задачи по причине низкой укомплектованности. Гордость российского флота - система "Тайфун" прекратит свое существование уже в ближайшие полтора-два года. То есть наш флот вначале превратился из океанского в морской, а теперь неуклонно превращается в прибрежный. Но более того, катастрофа нашего флота может перерасти в общенациональную или даже большую, ибо из полутора сотен выведенных из состава флота атомных подводных лодок лишь на 40 процентах выгружены активные зоны ядерных реакторов. Более сотни готовых чернобылей в любое время к нашим услугам. Имитация же нормального положения дел на флоте со стороны людей, непосредственно отвечающих за боеспособность, безопасность флота и граждан России, нашего Отечества в целом, вызывает у меня не просто чувство недоумения, но и реального беспокойства. Состояние противовоздушной, противоракетной обороны страны в целом таково, что уже на следующей сессии мы с вами сможем почтить данный вид Вооруженных Сил России минутой молчания. Сегодня же положение дел таково: система предупреждения о ракетном нападении нарушена. Практически любое сокращение войск ПВО приводит к образованию новых "дыр" в едином радиолокационном поле. Больше того, сегодня рассматривается вопрос о сокращении еще нескольких десятков полков ПВО, что практически полностью выводит из строя ранее созданную систему противовоздушной, противоракетной обороны. В результате прекращения поставок запасных частей, оплат регламентных и иных специальных работ сегодня приведено в неисправное состояние подавляющее большинство радиолокационных станций дальнего обнаружения, а запчасти для их ремонта не производятся, так как и военно-промышленный комплекс переживает такие же тяжелые дни. Наибольшему удару в результате неразумной политики в области обороны и неумелого руководства войсками в условиях их боевого применения в Чечне подверглись Сухопутные войска, потерявшие реальную возможность выполнения многих боевых задач, в том числе и по следующим причинам: только около 15 процентов боевых частей штаты, позволяющие решать боевые задачи без доукомплектования (в основном это части, которые задействованы в Чечне), а более 70 процентов так называемых боевых частей имеют в своем составе минимально возможное количество солдат и офицеров, позволяющее реально только охранять находящиеся у них на вооружении боевую технику и оружие. Ввиду фактического прекращения поставок в Сухопутные войска новых образцов вооружений и техники парк боевых машин состарился. Сегодня возраст 60 процентов из них превышает 20 лет. При сохранении такой тенденции к 2000 или к 2005 году в Сухопутных войсках вообще не останется готовых к применению боевых бронированных машин, а последний боевой вертолет они потеряют в ближайшие четыре года. Особую тревогу и остроту приобретает проблема тыла Вооруженных Сил России. Сложилось критическое положение в вопросе обеспечения армии и флота материальными средствами практически всех видов. Катастрофически снижаются объемы запасов НЗ, уровень которых сегодня понижен по ГСМ до 60 процентов,по продовольствию - до 30 процентов от установленных норм. НЗ неснижаемый запас и называется так потому, что рассчитан по самому минимуму и предназначен только на особой период. Кроме этого, сегодня по многим вопросам армию и флот содержат не федеральные власти, а регионы России, на свой страх и риск бесплатно выдавая продовольствие, электроэнергию, газ и так далее. Что касается вопросов социальной защиты военнослужащих, то на него, как мне представляется, следует обратить особое внимание. Практически каждый, кто боролся на выборах за места в российском парламенте, все бывшие кандидаты в президенты России выдвигали программы, давали обещания решить проблемы армии и флота, поставить вопрос о судьбе Вооруженных Сил, защитников Отечества. И в то же время только в период после завершения выборов Президента выразили желание уволиться из Вооруженных Сил более 30 тысяч офицеров. На первичных офицерских должностях в войсках осталось менее 50 процентов офицеров. Из Сухопутных войск за последние три года уволено свыше 50 тысяч офицеров при плане увольнения не более 10 тысяч офицеров в год. За прошлый год из общего количества выпускников военных академий и военных училищ по причине нежелания продолжить службу уволено соответственно 20 и 40 процентов. Надо сказать, наверное, прямо, что армия устала от вранья и пустых обещаний. В сегодняшней России можно все: можно разглядеть признаки очередного ГКЧП, можно призывать к новому "крестовому походу" на Афганистан, пока войска еще не остыли от Чечни. Но в сегодняшней России нельзя, по-моему, шутить с армией. И в том, что сегодня Вооруженные Силы России еще существуют, несомненная заслуга тех десятков и сотен тысяч офицеров, прапорщиков, которые, влача нищенское существование, продолжают заботиться о своих подчиненных, поддерживают боевую технику и вооружение в состоянии, пригодном для применения их по назначению, и делают все возможное, а порой и невозможное, чтобы сохранить армию и флот для нашей страны. В связи со всем вышесказанным я предлагаю следующее. Во-первых, видимо, настало время руководству страны принести свои извинения Вооруженным Силам, и прежде всего офицерскому составу армии и флота, за то состояние, в котором они находятся, и определить срок (как я понимаю, не позднее конца ноября этого года) погашения задолженности Министерству обороны со стороны Правительства России. Установить жесткий контроль за выплатой и в последующем военнослужащим денежного довольствия и иных положенных средств. Для недопущения окончательного развала Вооруженных Сил России предложить Президенту и Правительству России рассмотреть вопрос о реализации части золотого запаса на покрытие недостающих средств в интересах национальной безопасности. Во-вторых, предложить Правительству Российской Федерации внести существенные изменения в проект бюджета на 1997 год, определив, возможно, отдельными статьями дополнительные расходы на сокращение Вооруженных Сил, поддержание ядерной безопасности и, конечно же, на программы социальной защиты военнослужащих и членов их семей. Общая цифра в денежном выражении должна быть не ниже примерно 160 триллионов рублей. В-третьих, следует предложить руководству страны помощь в разработке концепции национальной безопасности, программы поэтапной военной реформы государства, рассчитанной на ближайшие 10-15 лет, дав соответствующее поручение комитетам по обороне, по безопасности, по вопросам геополитики и по международным делам. В-четвертых, предложить Президенту Российской Федерации поручить Совету обороны максимально ускорить разработку плана поэтапного реформирования Вооруженных Сил, в котором учесть необходимость разделения функций Министерства обороны и Генерального штаба Вооруженных Сил, придав последнему соответствующие функции по координации военной деятельности всех силовых структур, а также определить принцип комплектования армии и флота исключительно на профессиональной основе. В-пятых, поручить комитетам по обороне и по безопасности подготовить предложения по внесению изменений в Закон Российской Федерации "Об обороне", которыми законодательно закрепить структуру, состав и численность Вооруженных Сил, при этом значительно сократить численность других войск, воинских формирований и органов, не входящих в Вооруженные Силы, а также разработать проект закона о введении в стране государственной программы социальной защиты военнослужащих с привлечением к этому представителей заинтересованных министерств и ведомств. В-шестых, оказать помощь министру обороны России в стабилизации обстановки в Вооруженных Силах, в том числе и по вопросу кадровой политики, с целью очищения Министерства обороны и особенно его центрального аппарата от лиц, скомпрометировавших себя прежде, а также не имеющих достаточного опыта и знаний по руководству войсками. И последнее. Я прошу вопросы безопасности нашей Родины и иные законодательные инициативы, касающиеся Вооруженных Сил и судьбы военнослужащих, рассматривать в приоритетном порядке, внося при необходимости изменения в существующий режим работы Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще желающие выступить в нашем "часе заявлений"? Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я прошу время, которое фракциям определено, и для нашей фракции тоже, использовать для голосования по закону. Мы сегодня его обсуждали, Сергей Вячеславович Калашников докладывал проект закона об особом порядке бюджетного финансирования расходов по Чеченской Республике. Но не успели проголосовать, и он повис. А законопроект и то, о чем сказал депутат Громов, как раз взаимосвязаны. Только что нам раздали заявление администрации Урус-Мартановского района. Только что раздали, там об этом тоже говорится: что деньги расходуются не по назначению, на них содержатся бандформирования. А депутат Громов обрисовал плачевное положение армии в основном из-за финансовых трудностей. Наш долг - разумно проводить расходование тех ничтожных средств, которыми располагает Правительство. Поэтому надо лишь проголосовать по этому закону. Проект его был оглашен, все вопросы заданы, не успели лишь проголосовать. Ведь это сложная ситуация, а потом депутаты опять будут задавать вопросы: кто дал деньги на продолжение финансирования вооруженного конфликта в Чечне? Мы с вами даем. Вот закон представлен, он определяет форму расходования: кто на что может дать деньги. Поэтому, чтобы потом нам друг друга не обвинять, не искать виновных, кто виноват в том, что нет порядка на юге, я предлагаю этот закон проголосовать, чтобы он у нас не повис. Он у нас в первом чтении, Сергей Вячеславович?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович предлагает вернуться к обсуждаемым вопросам. Мы хотели сегодня проголосовать постановления, но есть вот этот подвешенный законопроект. Если вы не возражаете, мы могли бы сегодня с ним закончить. Но хотел выступить депутат Мисник еще. Вы помните, что мы остановились на нем. Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Если позволите, я начну с образования. В мое время в школе изучали Конституцию, психологию и логику, а потом уже поступали в университеты. Но потом за ненадобностью эти предметы отменили, и в результате народ стал сразу после изучения четырех правил арифметики, правописания изучать востоковедение, юриспруденцию и так далее. Закон, который предлагается, базируется на постулате о том, что Чечня по Конституции является неотъемлемой частью России. Одновременно принятием такого закона мы нарушаем как минимум четыре статьи Конституции: статьи 27, 37, 39 и 40 (о праве всех граждан на социальное обеспечение, на вознаграждение за труд, на защиту государством от безработицы и так далее, и тому подобное). Кроме этого, мы нарушаем те самые соглашения и заявление, которое было подписано не Лебедем, а Черномырдиным и Яндарбиевым и в котором говорится о том, что объединенная комиссия как раз и должна подготовить мероприятия и обеспечение контроля за восстановлением валютно-финансовых и бюджетных взаимоотношений, должна обеспечить социальные компенсационные выплаты пострадавшим гражданам и так далее, и тому подобное. Далее. То же самое заявление администрации Урус-Мартановского района показывает, что там есть силы и есть население, которое признает Конституцию Российской Федерации и готово ратовать за эту Конституцию. Их мы тоже принятием этого закона запишем в свои противники, как делали это при бомбардировках сел, когда уничтожались и союзники, и противники. Логики в этом совершенно нет. Мало того, надо понимать, что это будет, безусловно, связано и с угрозой мирным соглашениям, потому что сразу же после отставки Лебедя следует такое принятие закона о прекращении финансирования Чечни. Закон на самом деле работать не будет, потому что даже Совет Федерации, одобривший соглашение, его не пропустит, но политическое значение его будет чрезвычайно отрицательное. Я еще раз подчеркиваю, что его, может быть, надо принять, но после тщательной проработки того, когда, в какое время и в каких условиях такого рода закон принять, причем закон комплексный, касающийся не только бюджетных финансирований, но и всех тех видов финансирования, которые идут через отраслевые министерства. Поэтому я считаю, что принимать его несвоевременно.
Председательствующий. Депутат Зорин, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Я, во-первых, хотел бы начать со справки. У нас здесь, в этом зале, очень часто звучат разговоры о том, что в Чечню сегодня идут какие-то средства. Еще раз хочу заявить, что за последние два месяца вообще прекращено всякое финансирование и в какие-либо структуры вообще ни копейки никаких денег не поступает. С декабря прошлого года в результате того, что мы с вами не приняли поправку к бюджету о финансировании Чечни, денег на восстановление социальной и экономической сферы в Чеченскую Республику не поступало. Я считаю, что это явилось одной из причин той неудачи, которую перенес Доку Завгаев. Действительно, закон нужен. Здесь уже были высказаны аргументы, я хочу их поддержать. Это может стать инструментом нашего дальнейшего переговорного процесса. Сейчас мы не должны и не можем ничего предрешать. Я считаю, что рассмотрение данного законопроекта надо отложить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сулейменов. На карточку депутата Зорина? Сейчас... Ну пересядьте.
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас, обсуждая этот законопроект и различные предложения наших товарищей, затягиваем время. При этом мы забываем чрезвычайные обстоятельства в связи с августовскими событиями: оттуда ушло очень много населения в другие регионы Российской Федерации. Мне кажется, если есть у нас такая возможность - или власть, или влияние Госдумы для решения этого вопроса, необходимо срочно (нужны деньги, это кричащая проблема) перечислить деньги в Федеральную миграционную службу России. Вот все эти компенсационные выплаты. Пусть Федеральная миграционная служба определит регион - или Ставропольский край, или Краснодарский край, или Москву. Не туда везти, в Грозный (это невозможно сделать), а именно здесь, в ближайших регионах и в центре Российской Федерации срочно обеспечить эти компенсационные выплаты людям. Это кричащая проблема, потому что тысячами идут и письма, и люди, и звонки. Каждый день звонят: значит, мы просто никому здесь не нужны, крыши над головой нет, денег нет, компенсации нет. Поэтому я хотел бы...
Председательствующий. Пожалуйста, ближе к закону: вы "за", или вы "против"? Ничего не понять.
Сулейменов И.А. Сейчас закон принимать нельзя. Давайте мы все-таки придумаем или примем постановление о перечислении денег в Федеральную миграционную службу России, чтобы ушедшим оттуда людям оказать срочную помощь. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мнения "за" и "против" высказали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. У меня это было не "за". Я предложил вернуться, чтобы наконец-то принять.
Председательствующий. Вернулись.
Жириновский В.В. Но когда господин Мисник вспоминает про логику... Здесь все-таки у нас приличное учреждение, господин Мисник. У вас ваша логика, вы ее получаете в американском посольстве, ваша идеология - с Ближнего Востока. Вы не можете простую вещь понять, что деньги там воруют каждый день? И на эти деньги вооружаются и убивают наших солдат. Такую логику вы можете понять? И то же самое - Сулейменов. Ведь то, о чем он говорит, этот закон как раз и предполагает. Но без закона министр финансов никогда вам никуда ничего не направит. Вы можете понять? Даже приняв закон, нам еще нужно будет убедить министра финансов так сделать. А вы опять хотите воздушный шарик. Нет, давайте скорее попросим куда-то деньги направить в центр России, и там беженцы станут в очередь до Каспия и будут получать. Никто ничего не получит. Никто никуда ничего не направит. Вы хотя бы остановили бы поток денежных ресурсов, которые бесконтрольно туда не только сейчас, шесть лет, с 1990 года, грузовиками, КамАЗами вывозили. А потом мы начинаем доказывать, кто начал войну. Это мы начинаем с вами войну, когда не можем остановить и установить правильный порядок. И все в законе отрегулировано. Как раз и имеется в виду, что надо в первую очередь профинансировать выехавших оттуда вынужденно, шесть лет назад еще бежавших оттуда людей. А тем более - после последнего конфликта. А мы опять говорим: давайте подумаем о стариках. Господин Мисник, там стариков убивают! И никто пенсию не дает. Они подыхают с голода! Поезжайте сами, привезите им деньги. Я вам дам лично для 100 пенсионеров в Чечне деньги! Идите, отвезите им деньги! Вы не найдете ни одного пенсионера! Там шесть лет никто ничего не получает. Вы там не были ни разу и ничего не знаете с вашей логикой мечтателя, так сказать.
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте ближе к закону.
Жириновский В.В. Поэтому никто ничего там не получает. Это совершенно, так сказать, известные вещи. Даже боевики ничего не получают с автоматами в руках! Только путем грабежа они могут обеспечить себе существование. Нет - давайте вот такие вещи! Подумаем о том, о том. Но ведь нормальными будьте людьми. Вы можете понять, что там мятежный район?! Там все разбомбили! Там нет сберкасс, банков, госучреждений. Там чисто воровская, бандитская, так сказать... Бандитский регион. Там Махно действует! А он говорит: давайте деньги посылать. Ну что вообще?.. Это логика? Это вообще полное отсутствие не только логики, но и сознания, господин Мисник. Вас же нужно к психиатру направить, Мисник. К психиатру.
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну уже мы не о законе заговорили. О другом, вернее, законе, о другом. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, могу ли я поставить на голосование: принять в первом чтении? Депутату Миснику - слово.
Мисник Б.Г. Я хотел бы сказать, что то, что предложил депутат Сулейменов, как раз и перекликается в основном-то с идеей закона, потому что в идее-то закона написано только о выехавших. Так вот, выехавших надо поддержать не законом, а, если есть такая возможность, постановлением, перераспределением средств и так далее. И второе. В законе-то речь не идет о том, что туда идут деньги. Как раз речь идет о том, чтобы тщательно и обоснованно продумать, каким способом дать деньги, чтобы они не достались боевикам. А то, что рассказывают нам уважаемые соратники из ЛДПР, что заместитель министра возит мешками и передает их наличными заместителю министра в Чечне, - так это уголовное дело. За это надо наказывать, и все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вас вижу, Логинов. Вы такой высокий, что вас нельзя не увидеть. Я обращаюсь к депутатам: продолжим прения или нет? (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование предложение: прекратить прения.
Из зала. Вы Миснику дали слово, а мне не дали...
Председательствующий. А вот если будем друг друга отправлять к психиатрам, тогда будет перестрелка целыми днями. Пожалуйста, голосуйте о прекращении прений. (Шум в зале, выкрики.) Вы за закон, я знаю. (Выкрики из зала.) Нет, так он тоже вроде бы "за".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не трижды. Одна неудачная фраза может стоить и десяти слов. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        97,6%
Проголосовало против 6 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили прения. Принять законопроект в первом чтении. Идет голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, не шумите, пожалуйста. Идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, у нас целый ряд постановлений. Вы просили, чтобы мы их сегодня успели проголосовать. По ведению - депутат Апарина.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, как помните, фракция зарезервировала время на заявление. Я отдам его для принятия закона. Убедительно прошу. Очень маленький закон о направлении денег на оздоровление детей. Позвольте его сейчас вам представить.
Председательствующий. Подождите тогда, прежде чем представлять закон. Уважаемые коллеги, пункт 17 повестки дня. Не будет возражений, если мы этот короткий закон сейчас примем? (Выкрики из зала.) Ну нельзя же так! Предлагает Апарина пункт 17, а выговорите: 16-й предлагаю.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Было предложение депутата Апариной. Подождите. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение: сейчас рассмотреть пункт 17. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Алевтина Викторовна, коротко доложите ваш закон. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, закон, который идет под номером 17. Это детские деньги.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги, искреннее спасибо. Прошу извинить, но очень важный вопрос. Мы с вами слышали, говорят, что армии надоело, что ее обманывают. Каждый год обманывают детей. Напоминаю: в 1995 году свыше 50 миллиардов недодали детям на летний отдых. Это осталось безнаказанным. В 1996 году вообще выбросили строчку на летний отдых из федерального бюджета. Мы с вами приняли закон в мае и радовались, уходя в отпуск, закон о том, чтобы 251 миллиард был направлен на летний отдых детей. Этот закон не выполнен. И сегодня 90 с лишним миллиардов детям должны. Наше предложение: внести дополнение в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год", чтобы эти деньги были направлены целевым назначением (95 миллиардов из резервного фонда Президента, которые не поступили в Правительство) на оздоровление детей, санаторно-курортное лечение детей-инвалидов, детей-сирот и так далее. То есть обращаю ваше внимание: никаких дополнительных средств, только то, что должны отдать. Мы просто защищаем права детей и защищаем свою совесть. (Шум в зале.) Комитет по бюджету согласен, Лившиц устное дал согласие. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Это законопроект первого чтения. Пожалуйста, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть вопрос у депутата Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. На санаторно-курортное лечение средства предусматриваются в фонде социальной защиты. Вопрос следующий: в каком объеме средства фонда социальной защиты исполнены сейчас на 1996 год? Не получится ли так, что мы и там не используем, и здесь закладываем этот лаг? То есть это сопряженные вопросы, нужно их вместе учитывать.
Апарина А.В. Мы их учли, спасибо. Как раз фонд социальной защиты свою часть выплатил. Это с ними согласовано.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Могу ли я поставить на голосование: принять в первом чтении? (Шум в зале.) Подождите. Ставлю на голосование: принять в первом чтении... Проголосуем в трех - и людей насмешим. Правовое управление сделало замечание, которое, может быть, перед вторым чтением надо будет учесть.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну там написано, посмотрите. Кто без карточки? Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. Можно по ведению?..
Председательствующий. По ведению - депутат Орлова.
Орлова С.Ю. Может быть, принять сразу во втором и в третьем чтении? И большая просьба. У нас уже третий день присутствует здесь налоговая инспекция (в лице заместителя руководителя), и там тоже у нас короткий законопроект. Давайте отдадим законопроектам это время. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте по постановлениям... Вот еще одно сейчас будет предложение по законопроекту. Алевтина Викторовна, посмотрите заключение Правового управления. Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Под номером 16 стоит вопрос, и мне нужно всего полторы минуты. Я за полторы минуты уложусь, доложу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: будем ли мы сейчас заниматься законами или будем голосовать постановления? Пожалуйста. Кто за то, чтобы голосовать постановления? Постановления пока. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        95,3%
Проголосовало против 10 чел. 4,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Голосуем постановления.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, уважаемые коллеги, что значит "давайте"? Давайте мы примем все 10 оставшихся. Ведь я почему ставлю на голосование? Потому, что каждый депутат настаивает. Вот, пожалуйста, сейчас скажет опять про рыбаков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот, видите как... Мы проголосовали сейчас за то, чтобы принимать постановления, не отвлекайтесь. Так, уважаемые коллеги, у нас было предложение (я не знаю, почему сегодня предложение не выносили) сделать четверг рабочим пленарным днем. Может быть, все-таки фракции обсудят эту идею, и мы вынесем на обсуждение палаты в следующий раз? Потому что нам не хватает времени, вы видите. Так, уважаемые депутаты, у нас огромное количество проектов постановлений. Сейчас первый, под номером 23, возьмите, пожалуйста, - об обращении к Президенту о принятии мер по стабилизации обстановки на Северном Кавказе. Докладчик - Рохлин. Посмотрите этот проект постановления, под номером 23. (Шум в зале.) Что? Никто не может доложить вместо Рохлина? Депутат Макашов готов доложить вместо Рохлина, Комитет по обороне.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, председатель Комитета по обороне Рохлин докладывал нам обстановку после своей поездки в Дагестан, в Азербайджан и частично затронул Чечню. Доклад был довольно убедительным. Проект постановления у вас на руках. Генерал Рохлин просил депутатов принять это постановление, для того чтобы Правительство и Президент занимались сложной обстановкой на Северном Кавказе. Я все сказал.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, под номером 23. Доклад был. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Номер 24: "К Президенту Российской Федерации Б.Н.Ельцину об угрожающих экологической безопасности и здоровью россиян переменах в структуре федеральных органов исполнительной власти". Посмотрели это обращение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет возражающих, чтобы поставить его на голосование? Нет. Прошу вас проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Злотникова уже настаивает на том, чтобы можно было на нескольких заседаниях...
Из зала. И Грешневиков... И у Леончева сегодня день рождения.
Председательствующий. И Грешневиков, и Леончев-именинник, да... Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Злотникова считает, что был нарушен Регламент, не дали доложить. Тамара Владимировна, в двух словах доложите. Простите. Никто же не сказал, что есть "против", и проголосовали в результате против.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, это обращение вносят депутаты нашего комитета - Галазий, Леончев, Грешневиков, Уткин, то есть весь комитет. Речь идет о том, что в нарушение действующего законодательства (поскольку есть законы, определяющие статус Минприроды) президентским указом ликвидировано министерство. Мы оказались единственной страной среди европейских государств, не имеющей министерства охраны окружающей среды. Это обращение, поскольку последствия от этих шагов будут очень страшные для всех регионов и для России, Правовое управление одобрило, и мы прошлилингвистическую и правовую экспертизу. Мы рассылали во все комитеты никто не возражал. Поэтому у нас большая просьба: поддержать это обращение к Президенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, теперь мы процедуру соблюли, смысл понятен. Вместо комитета сделать министерство. (Шум в зале.) Пожалуйста, ставлю на голосование. Теперь уже, Тамара Владимировна, мы не нарушаем процедуру, вы доложили. Прошу проголосовать за это заявление, пожалуйста. (Шум в зале.) Я ставлю на голосование, потому что было нарушение Регламента, приходится переголосовывать. Уважаемые коллеги, кто без карточек? (Шум в зале.) Тише, Артур Николаевич. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Сергей Николаевич, ну что вы на самом деле. Подумайте, как по-другому сделать. Уважаемые коллеги, пункт 25: о проекте постановление о направлении группы депутатов в Армению. Дело в том, что мы уже обсуждали эту тему, состав делегации, насколько мне известно, сформирован. Давайте мы все-таки палатой это утвердим. Группа сформирована. Артур Николаевич занимался этой группой, с посольством Армении вопрос согласован. Пожалуйста, ставлю на голосование. (Шум в зале.) Нет, не персонально, просто о направлении группы. У нас тогда не хватило голосов. Пожалуйста. По итогам выборов. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Артур Николаевич, палата не принимает решение.
Чилингаров А.Н. И так можно направить, есть приглашение. Направляем.
Председательствующий. Совет Думы тогда посмотрит списочный состав и направит. Просто люди еще не до конца определили, кому ехать. Пункт 26: о проекте постановления о заявлении о поддержке инициативы Президента Республики Кипр по демилитаризации Кипра. Автор - Калашников. Нужен доклад? Нет. Посмотрели постановление, могу поставить на голосование? Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Все понимаю, но почему Калашников? Есть же Комитет по международным делам, Комитет по вопросам геополитики, ну хотя бы они вместе. Я не хочу сегодня с ним спорить, но это вызывает... Мы же договорились здесь, чтобы профильные комитеты вносили вопрос.
Председательствующий. Чилингаров сказал, что он кипрский грек или греческий киприот. (Оживление в зале.) Он бороду отпустил. Сергей Вячеславович, пожалуйста. Депутату Калашникову включите микрофон.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, если вы видите перед собой постановление, там написано: вносят депутаты Калашников, Воронин и Комитет по международным делам.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование? Разъяснение дано, ставлю на голосование. Пожалуйста. По сути, три комитета. Воронин в одном, Калашников - в другом. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 27: о проектах постановлений о внесении изменения и дополнения встатью 14 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания парламента Российской Федерации и об учреждении Почетной грамоты Государственной Думы. Уважаемые коллеги, вы знаете, что прошлой Думой была учреждена Почетная грамота. Вот Иван Петрович, если я ошибаюсь, поправит меня. Эта грамота была учреждена Советом Думы. Все-таки для того, чтобы придать достойный статус этой грамоте, мы хотели бы учредить ее палатой. Комитет Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотрел положение о грамоте, вам его представили. Если бы вы не возражали, мы бы эту солидную грамоту Государственной Думы смогли учредить. Не будет возражений, могу поставить на голосование? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Все, кто голосует "за", имеют шанс получить грамоту, сказал Геннадий Константинович. (Шум в зале.) Как? Не надо, что вы. Уважаемые коллеги, кто без карточек? Депутат Рыбкин - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 28: о проекте постановления о программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для Межпарламентской Ассамблеи, далее - по тексту. Сергей Николаевич Бабурин скажет несколько слов.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я выступаю в качестве диспетчера, потому что в этой программе сведены предложения комитетов, они обсуждены и сведены в единый документ. На следующей неделе состоится заседание Межпарламентской Ассамблеи. И конечно, нашей делегации лучше ехать с утвержденным планом: что мы готовы делать в течение этого года. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы? Могу поставить на голосование? Пожалуйста, голосуйте пункт 28. (Шум в зале.) Это предложение комитетов, МПА - поэтому свели воедино. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 29: о проекте постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд. Ну, вы видите, здесь очень длинно написано. Докладчик - Леонид Игоревич Маркелов. Нужен доклад? Понятен смысл, могу поставить на голосование? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 30: о проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы о политическом судебном процессе в Литовской Республике. Докладчик Иван Андреевич Ждакаев. Нужен доклад? Могу поставить на голосование? Возражающих нет, ставлю на голосование. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня включили в повестку дня проект постановления об обращении в Конституционный Суд (в связи с ВЧК). Вы посмотрели его? (Шум в зале.) Вот есть, называется "взамен розданного". Анатолий Иванович, это последнее? Будут ли вопросы? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Геннадий Васильевич? Да. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Геннадий Васильевич Кулик просил слова по ведению. Уважаемые коллеги, немножко терпения наберитесь, пожалуйста.
Кулик Г.В. В ваше отсутствие Дума приняла решение создать согласительную комиссию по очень важному закону о внесении изменений в таможенные пошлины. Речь идет об оборудовании, которое закупается за счет кредитов и лежит на складах. Не было создано согласительной комиссии. Я предлагаю принять решение, что состав согласительной комиссии утвердит Совет Думы, чтобы нам не терять времени, так как это оперативный вопрос.
Председательствующий. Можно такое решение проголосовать, что Совет Думы утвердит состав персональной комиссии? Это мы... Нет, Иваненко считает, что нельзя. Пожалуйста, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к вопросу о поддержке инициативы Президента Кипра, потому что мы оказались в ситуации, когда, отклонив обращение, подготовленное Комитетом по международным делам, мы одобряем 22-летнюю оккупацию Кипра Турцией. Это совершенно грубая международная бестактность со стороны Государственной Думы. Документ подготовлен, проработан фракциями. Я прошу вернуться к вопросу и поддержать этот документ.
Председательствующий. Прошу депутатов проголосовать за предложение Бабурина - вернуться к голосованию по документу о Кипре. Сейчас, депутат Захаров, мы пока проголосуем за возвращение к вопросу, а потом вы выскажетесь по мотивам. По содержанию документа? Пожалуйста, можно будет. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        93,5%
Проголосовало против 16 чел. 6,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Захаров имеет слово. Подождите, пожалуйста. Он по этому документу хотел что-то сказать.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел сказать не об этом документе, а о времени. Время истекло. И для того, чтобы дальше принимать какие-то решения, надо продлить заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование: продлить заседание Государственной Думы. (Шум в зале.) Формально он прав. Поэтому я прошу вас продлить заседание, ну, на десять минут (шум в зале)... На одно голосование, на 10 секунд, на одно голосование. Кто без карточки? Депутат Рыбкин - за, депутат Чилингаров - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
До следующего раза. До свидания, уважаемые коллеги. Объявления. Центральную трибуну включите. Я попрошу сегодня не разъезжаться из Думы лидеров фракций и депутатских групп, потому что от 18 до 18.30 я должен связаться с Виктором Степановичем Черномырдиным. Завтра, лидеры фракций и депутатских групп, у нас с ним будет общая встреча. Сегодня он назначит время, в котором часу она состоится. 