21 февраля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 февраля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро! Просьба зайти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, пока подходят еще депутаты, позвольте не нарушать нашу традицию и поздравить с днем рождения Андреева Алексея Петровича, Бурлуцкого Юрия Ивановича, Столярову Насиму Калимовну, Гришкевича Олега Петровича, Кузнецова Бориса Юрьевича, Грачева Ивана Дмитриевича, Рыгалова Александра Андреевича и Панарина Николая Васильевича, у которого не просто день рождения, а юбилей - ему исполнилось 60 лет. Позвольте пожелать всем крепкого здоровья и успехов в нелегком депутатском труде. (Аплодисменты.) Все, по-моему, уже в зале. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки, коллеги, и хотел бы зарегистрироваться? Первый и второй микрофоны к вашим услугам. Пожалуйста, второй микрофон.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Депутат Сулакшкин.
Председательствующий. Пожалуйста, к микрофонам подойдите, чтобы в стенограмме было отражено.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Никитин, 84-й избирательный округ.
Председательствующий. Депутаты Семаго, Бабурин, Бердникова. Первый микрофон.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Панин.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Нигкоев.
Председательствующий. Второй микрофон.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Гвоздева, 161-й избирательный округ.
Цветков В.И., депутатская группа "Российские регионы". Цветков, 103-й избирательный округ.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Морозов, 23-й избирательный округ.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Цой, 57-й избирательный округ.
Председательствующий. Первый микрофон. Фамилию не расслышали.
Кульбака Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кульбака, фракция Компартии Российской Федерации.
Председательствующий. Второй микрофон.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шандыбин, 64-й избирательный округ.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Моисеев, фракция "ЯБЛОКО".
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Мизулина, 189-й округ.
Председательствующий. Первый микрофон.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Романов, 151-й округ. Может быть, повторить регистрацию?
Председательствующий. Да, давайте повторим, очень многие депутаты подошли буквально сейчас. Повторяем регистрацию. Коллеги, будьте, пожалуйста, внимательны, чтобы не удлинять процедуру регистрации. Включите режим регистрации, пожалуйста. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин. 16 сек.)
Присутствует 363 чел.        80,7%
Отсутствует  87 чел. 19,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
363 человека присутствуют. Есть предложение: порядок сегодняшней работы принять за основу. Давайте проголосуем, а потом - дополнительные вопросы. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается за основу порядок сегодняшней работы. Сейчас в течение 15 минут проведем запись для предложений в повестку дня. Включите, пожалуйста, режим записи. Пожалуйста, депутат Гамза.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня и проголосовать депутатские запросы. Первый -заместителю ПредседателяПравительства Заверюхе по вексельной системе. Второй депутатский запрос по сельской медицине на Дальнем Востоке - в Минздрав. И третий депутатский запрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд.
Гамза Г.Е. ...министру обороны Грачеву по поводу военнослужащего, который с ноября неизвестно где находится, родители ничего не знают. Вот эти депутатские запросы прошу проголосовать.
Председательствующий. Геннадий Ефимович, вы распространили их? Да. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, страница 6 повестки дня, позиция 2, прошу проект постановления о согласительной комиссии голосовать в целом только после обсуждения, так как имеются предложения и замечания. Прошу предоставить мне слово при обсуждении постановления.
Председательствующий. Депутат Жамсуев.
Жамсуев Б.Б., депутатская группа "Российские регионы". 215-й округ. Уважаемый Геннадий Николаевич, я думаю, что многим депутатам будет небезынтересно и полезно знать, каковы функциональные обязанности у ваших заместителей, о внутренней работе Государственной Думы.
Председательствующий. Я сразу отвечу. Совет Думы утвердил распределение обязанностей, и я попросил, чтобы материал раздали не только в комитеты, но и каждому депутату. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Неделю тому назад, в прошлую среду, я вносил предложение о том, чтобы была сделана информация о системной работе по освещению деятельности нашего парламента. На прошлом заседании Александр Николаевич Шохин сказал, мы, мол, не готовы сегодня, то есть в пятницу, и такая информация будет дана в среду. Я прошу включить сегодня этот вопрос в повестку дня. И второе, Геннадий Николаевич, протокольную запись... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Михайлов А.Н. Здесь выступал господин Заверюха, вице-премьер, и сказал, что он благодарен депутатскому корпусу за приглашение и за то, что мы слушаем вопрос по весенне-полевым работам, и что готово постановление Правительства по этому вопросу. Просьба, чтобы нам (если такое постановление есть) его раздали перед отъездом в округа.
Председательствующий. Депутат Столярова, пожалуйста.
Столярова Н.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос о грубых нарушениях в Республике Татарстан закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня вопрос об обращении Думы к Президенту с предложением сменить министра финансов. Там какая-то кучка диверсантов-злоумышленников разваливает работу всей страны. То есть вообще непонятно. В сельской местности в Калужской области зарплату не платят, в течение 1995 года вообще не выплатили. В Думе, в Госдуме 40 миллиардов недодали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд.
Кузнецов Ю.П. 40 миллиардов в прошлом году недоплатили. Парализуется работа такого важного государственного органа. В этом году зарплата помощников отсутствует. Даже Госдуму парализует! Это государственная структура. А что делается на местах? Постоянные жалобы. Сегодня же принять обращение к Президенту о смене министра финансов! Это важнейший... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! В регионах сегодня началась предвыборная гонка, и, можно сказать, пользуясь терминологией военных, в регионах началась зачистка. То есть увольняются многие руководители телерадиокомпаний. Скажем, в Екатеринбурге уволен. У меня, в Ярославской губернии, губернатор подал представление об увольнении руководителя телерадиокомпании. Все это я связываю с началом президентской кампании, потому что нужно Президенту... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Анатолий Николаевич, вы предложение сформулируйте, пожалуйста. Добавьте 30 секунд.
Грешневиков А.Н. ...нужно эфирное время Президенту. Поэтому я попросил бы дать поручение комитету по средствам массовой информации подготовить нам на заседание постановление, то есть проект постановления о том, чтоб до президентской кампании, вернее, до президентских выборов не было никаких смещений руководителей телерадиокомпаний.
Председательствующий. Депутат Сигарев Сергей Федорович, пожалуйста.
Сигарев С.Ф., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я прошу обратить внимание на такой вопрос, как безопасность депутата. Давайте поднимем этот вопрос, иначе скоро будут переполнены клиники, депутатами на этот раз.
Председательствующий. Депутат Свечников Петр Григорьевич.
Свечников П.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В ряде вузов Челябинской области сложилась критическая ситуация по коммунальным платежам. Правительство Российской Федерации выделило средств в три раза меньше запланированных. В результате сегодня в ряде вузов отключена связь, отключена охранная сигнализация. Ряд ведущих вузов Российской Федерации находится на грани закрытия. Прошу включить в повестку дня запрос Председателю Правительства Российской Федерации Черномырдину по вышеизложенной проблеме.
Председательствующий. Депутат Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вношу предложение включить в повестку дня и рассмотреть вопрос о ситуации в Кемеровской области, об обращении Законодательного собрания Кемеровской области. Аргументацию дам при обсуждении вопроса о внесении в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Я прошу рассмотреть вопрос о включении в состав комиссии по пленным и пропавшим без везти депутата Абдулатипова. Он давно уже член комиссии и даже стал ее председателем, но формально таковым не является, а это создает серьезные бюрократические преграды для работы.
Председательствующий. Депутат Гришуков.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От меня и группы дальневосточников, депутатов Государственной Думы Гамзы, Кныша, Камышинского и Штогрина, просьба включить в повестку дня депутатский запрос Правительству Российской Федерации о выполнении поручений Президента. Перечень поручений, где указаны сроки и ответственные, раздается в настоящее время депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку заседания Государственной Думы депутатский запрос к министру обороны и министру внутренних дел Российской Федерации. Суть запроса состоит в том, что согласно указу Президента от 3 декабря военнослужащие, которые прослужили более полутора лет, и при этом не менее пяти месяцев на территориях военных конфликтов, должны быть демобилизованы. Ко мне обратилась группа матерей военнослужащих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Мизулина Е.Б. ...и самих военнослужащих, на которых, к сожалению, до сих пор этот указ не распространяется.
Председательствующий. Депутат Дзасохов.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". К вопросу о неудовлетворительном финансировании образования и науки. Я считаю чрезвычайно важным, чтобы рассмотрение этого ключевого вопроса проходило с участием президента Академии наук Российской Федерации. Это первое. И второе. Если представится возможность, надо не просто принять постановление, а рассмотреть некоторые вопросы, которые помогли бы президиуму Академии наук использовать наши идеи для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Дзасохов А.С. То есть идея заключается в том, чтобы обсуждение прошло с участием руководства Российской академии наук.
Председательствующий. Понятно. Депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! К великому сожалению, практически каждый день мы узнаем о трагических событиях в нашей стране, связанных со стихийными бедствиями, катастрофами и авариями, нередко уносящими человеческие жизни. Для спасения и сохранения жизни людей в случае возникновения чрезвычайных ситуаций невоенного характера шесть лет назад, то есть 21 февраля 1990 года, в стране был образован российский корпус спасателей. За время своего существования 172... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Геннадий Матвеевич, пожалуйста, предложения в повестку.
Бенов Г.М. Извиняюсь, Геннадий Николаевич, я хотел бы обратиться к депутатам. 172 профессионала-спасателя - наши соотечественники - отдали свои жизни во имя спасения людей при стихийных бедствиях. В день годовщины российского корпуса спасателей давайте пожелаем тем, кто продолжает эту работу в сегодняшних нелегких условиях, мужества, стойкости, доблести, и отваги, и чести. Отдавших в борьбе за жизнь людей в схватке со стихией, тех, кто погиб... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще две секунды. За две секунды вы не успеете, правда.
Бенов Г.М. Успею. Я единственное прошу - почтить память погибших минутой молчания.
Председательствующий. Давайте прислушаемся к депутату Бенову и почтим сегодня память погибших спасателей минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Депутат Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На прошлом заседании Комитету по информационной политике и связи и Комитету по культуре было поручено проверить выполнение постановления Госдумы от 14 июля 1995 года ј 990-I "О федеральном радиовещании России". Мы проверили, это готовый документ. Прошу включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Сегодня премьер-министр страны будет вести переговоры о выделении нашей стране Международным валютным фондом 9 миллиардов долларов. Считаю необходимым дать поручение комитету по бюджету, чтобы эти 9 миллиардов (а это дополнительный источник к бюджету) были распределены путем внесения поправок в закон о бюджете. Это наша точка зрения.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я хочу еще раз заострить внимание депутатов на той проблеме, которую не раз поднимали, - в отношении министра финансов. Некоторые депутаты не понимают, что их помощники не будут получать зарплату до июня, до июля! И ваша работа будет блокирована в регионах. В некоторых регионах  с ноября не платят зарплату. Вы подумайте: у нас с вами украли 40 миллиардов рублей, а вы так спокойно сидите и пытаетесь защищать своих избирателей, в то время как у вас самих, у Госдумы, в прошлом году украли 40 миллиардов! В этом году за два месяца еще ни одного рубля не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас поддержать запрос депутата Мизулиной и усилить этот запрос необходимостью выяснения причин, по которым Президент, как Верховный главнокомандующий, до сих пор не дал приказа об увольнении в запас. Это первое. И второе. Меня волнует вопрос аккредитации корреспондента "Московского комсомольца", который я задавал на прошлом заседании. Прошу дать мне информацию.
Председательствующий. Депутат Митрохин.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу перенести на пятницу проект закона о неотложных мерах по реализации Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Это необходимо для согласования текста закона во фракциях.
Председательствующий. Но у нас сегодня девять законопроектов рассматривается.
Митрохин С.С. Но данный законопроект не противоречит этим девяти, и он может быть рассмотрен позже, после их рассмотрения.
Председательствующий. Хорошо, сейчас мы будем это обсуждать. Депутат Шохин.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я просил бы включить в повестку дня рассмотрение программы законопроектных работ на 1996 год, поскольку этот вопрос проработан, материалы неоднократно рассылались, и нет никаких оснований для того, чтобы задерживать рассмотрение. И во-вторых, я просил бы в целях соблюдения регламентных норм снять вопросы, включенные Советом Государственной Думы вчера в повестку дня, материалы по которым раздаются в зале в настоящий момент, поскольку по нормам материалы должны быть представлены за три дня до обсуждения.
Председательствующий. Все выступили, да? Все, кто записался. Пожалуйста, давайте рассмотрим предложения. Депутат Гамза предложил послать от имени Думы три депутатских запроса. Первый - вице-премьеру Заверюхе по проблемам вексельной системы. Депутаты имеют его на руках? Есть этот запрос? Ну, видимо, раздают. Второй - о сельской медицине... Есть, вот Елена Борисовна говорит, что есть. И третий запрос - министру обороны Грачеву о судьбе пропавшего солдата, которого разыскивают родители и ответа получить не могут. Давайте проголосуем первый запрос, который направляется Заверюхе. Я попрошу группу, которая регулирует голосование, включить ускоренный режим голосования, чтобы мы побыстрее проходили эту процедуру. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Оформляйте, будем направлять от имени Думы. Пожалуйста, теперь голосуется запрос Минздраву о положении в сельской медицине. Голосование идет в ускоренном режиме, поэтому будьте повнимательней. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Запрос о пропавшем солдате, он тоже роздан. Пожалуйста, голосуем. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Пузановский просил, когда пойдет вопрос о создании согласительной комиссии, только после обсуждения его рассматривать. Хорошо, Адриан Георгиевич, мы подойдем к нему. Депутат Михайлов просил дать информацию об освещении деятельности Государственной Думы. Олег Александрович Финько здесь?
Из зала. Нет, будет через 15 минут.
Председательствующий. Будет через 15 минут. Тогда мы пока дальше голосуем, вернемся к этому позже. Он же, депутат Михайлов: сделать протокольную запись о том, чтобы попросить вице-премьера Заверюху ознакомить нас с постановлением Правительства о весенних работах. Не будет возражений, чтобы мы запросили такое постановление? Нет. Сделаем протокольную запись и запросим. Депутат Столярова: депутатский запрос о грубых нарушениях в Республике Татарстан. Он роздан, есть на руках? Он еще только распечатывается, поэтому трудно голосовать, подождем. Депутат Кузнецов: об обращении к Президенту с тем, чтобы сменить министра финансов. Ну, обращение понятно, поэтому давайте голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Депутат Грешневиков: о поручении Комитету по информационной политике и связи подготовить постановление о недопустимости увольнения руководителей средств массовой информации в канун президентских выборов. Давайте попросим комитет по информационной политике такой документ подготовить, а потом уж будем его обсуждать, когда они нам представят. Депутат Сигарев: о безопасности депутатов. Уточните, пожалуйста, что вы имеете в виду и есть ли конкретный документ, который вы нам предлагаете обсудить?
Сигарев С.Ф. Сейчас Комитет Государственной Думы по безопасности готовит этот проект. Я хочу, чтобы депутаты поддержали. И у депутата Илюхина как раз есть один из вариантов решения данного вопроса.
Председательствующий. Депутат Илюхин, будьте добры, поясните.
Илюхин В.И. Я хотел бы, чтобы этот вопрос все-таки более детально был рассмотрен сначала на заседании комитета, и потом уже комитет вынесет вам свое коллективное суждение.
Председательствующий. Да, пока документа нет в руках, нам не за что голосовать. Депутат Свечников - проблема коммунальных платежей в вузах, запрос премьер-министру по этой теме. Он есть у депутатов? Нет. Уважаемые депутаты, я вас очень попрошу: если вы предлагаете проголосовать ваши депутатские запросы, обеспечьте, пожалуйста, ими депутатов, иначе мы не можем голосовать. Депутат Иванченко - о ситуации в Кемеровской области, по запросу Законодательного собрания Кемеровской области. Есть у депутатов? (Шум в зале.) Есть? Пожалуйста, депутату Иванченко включите микрофон.
Иванченко Л.А. В адрес Государственной Думы поступило обращение 18 депутатов Законодательного собрания Кемеровской области. В нем излагаются все причины разразившегося и углубляющегося конфликта между главой администрации Кислюком и председателем Законодательного собрания Кемеровской области Тулеевым. Все документы подготовлены. Они немедленно будут вручены всем депутатам, если вопрос будет включен в повестку дня. Я прошу от имени Комитета по делам Федерации и региональной политике включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Предложение комитета о включении в повестку дня пока - и сразу тогда размножите, да? Пожалуйста, давайте проголосуем о включении в повестку дня. Это не просто запрос. Пожалуйста, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Распространяйте среди депутатов, Леонид Андреевич. Депутат Рыбаков просил включить депутата Абдулатипова в состав комиссии по освобождению пленных. Я думаю, это было бы правильно, потому что депутат Абдулатипов действительно в этой комиссии работает, но официально в ней не состоит. Давайте проголосуем. (Шум в зале.) Проголосуем, да. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Гришуков - депутатский запрос Правительству Российской Федерации о выполнении поручений Президента. Он роздан или нет, Владимир Витальевич? Нет еще? (Шум в зале.) Есть у депутатов? Подождем, когда раздадут. Мы вернемся к этому вопросу. Депутат Мизулина - депутатский запрос министру обороны и министру внутренних дел по указу Президента о военнослужащих, которые не уволены в запас из горячих точек. Роздан материал? (Шум в зале.) Давайте тоже подождем. Сейчас вот девушки раздают материалы. Возможно, что там и этот материал есть. Депутат Дзасохов - о неудовлетворительном финансировании науки и образования, заслушать (ну, не заслушать, наверно, а на обсуждение вопроса пригласить) президента Российской академии наук. Это предлагается самостоятельным вопросом в повестку дня, Александр Сергеевич? Пожалуйста, Дзасохову включите микрофон.
Дзасохов А.С. Нет, как раз, Геннадий Николаевич, в связи с вопросом, который включен в повестку дня...
Председательствующий. Пригласить, да?
Дзасохов А.С. Да, совершенно точно.
Председательствующий. А успеем мы это сделать?
Дзасохов А.С. Желательно.
Председательствующий. А не будет ли это некорректно, если мы сейчас позвоним и попросим президента прийти сюда срочно?
Дзасохов А.С. Но более некорректно будет обсуждать такой государственной важности вопрос без участия президиума Российской академии наук.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников, возможно это? (Шум в зале.) Сейчас. Председателю комитета Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Попытаемся. Но я ведь предлагал на заседании Совета Думы не только пригласить президента академии - я считал, что этот вопрос целесообразно было бы рассматривать в присутствии Председателя Правительства Российской Федерации. Попробуем президента академии наук пригласить. Если не возражает Дума, я бы предложил и председателя профкома пригласить, в связи с тем что недавно были забастовки.
Председательствующий. Да, пожалуйста. Не будет возражений у Думы? (Шум в зале.) Поддержать, да? Хорошо. Иван Иванович, тогда приглашайте. Депутат Губенко - в связи с поручением Государственной Думы по "Радио-1" и радиостанции "Орфей". Информация есть, роздана, да? (Шум в зале.) Она распечатывается? Распечатывается. Ну, это информация по поручению Государственной Думы, поэтому давайте проголосуем, это можно будет здесь рассмотреть. Это поручение мы давали два заседания назад. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Включается. Виктор Иванович, уточнение сделайте по вашему вопросу.
Илюхин В.И. Я не настаиваю на включении в повестку, я бы просил сделать протокольную запись - поручение комитету по бюджету и финансам проработать вопрос о возможности внесения, поправок изменений в закон о бюджете на 1996 год в случае получения огромного займа от Международного валютного фонда нашим Правительством.
Председательствующий. Депутат Задорнов, комитет по бюджету. Пожалуйста, включите его микрофон.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Уважаемый Виктор Иванович, я вас информирую о том, что кредит, о котором вы говорите, действительно в размере от 9 до 12 миллиардов долларов предоставляется на три года. То есть, условно говоря, на 96-й год в случае удачного завершения переговоров приходится 3 миллиарда долларов. Эта сумма полностью уже включена в бюджет как финансирование его дефицита. О чем я вам и сообщаю.
Председательствующий. Депутат Жириновский. То же самое - о министре финансов. 10 секунд Владимиру Вольфовичу для обоснования. Ну, не 10 секунд, а минуту.
Жириновский В.В. Мне непонятна логика депутатов. Вы голосуете: найтипропавшего солдата, а пропали тысячи; голосуете по одной из областей Кемеровской; голосуете о поддержке науки. Но везде - проблема денег! Везде Минфин недодал им деньги в том году и сейчас не дает. Сейчас прикрывают жуликов, которые разворовывают наши деньги, - и вы по главному вопросу не хотите голосовать! Ну, не будете - и солдаты будут пропадать, и наука не получит, и Кемерово. И все субъекты не получили положенные деньги в 95-м году! Обманывает Минфин! Мы утверждаем бюджет - а он нам не дает деньги, которые мы утверждаем. И вы не хотите с этим разобраться! Вы что, депутаты, покрываете злоумышленников в Министерстве финансов?! Непонятно, что - сращение? Уже успели кого-то подкупить в Государственной Думе, если не хотите разобраться, что происходит в Министерстве финансов? Парализовано министерство! Не работает министерство! А вы не хотите поддержать, чтобы там разобрались (мы же с вами не судим их), чтоб разобрались с этим министерством. И ваши же помощники не получают зарплату! Мне вообще это непонятно. Помощники в том году не получили и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Жириновского. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Готовьте, пожалуйста, Владимир Вольфович, ваше обращение к Президенту. Оно будет направлено от имени Думы. Депутат Семаго. Владимир Владимирович, первое предложение Елены Борисовны Мизулиной проголосовано, вы поддержали его, а второе предложение сформулируйте, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Речь идет о том, что "Московский комсомолец" допускает достаточно бестактные высказывания в адрес и депутатов, и Государственной Думы. В одной из статей это прозвучало достаточно четко. Я хотел бы попросить либо нашу пресс-службу, либо комитет, чтобы они назвали человека, который пишет от лица "Московского комсомольца". Если же такого человека нет, то давайте лишим аккредитации несуществующего-то. Я понимаю: обидно, когда существующих лишаем. А раз нет этого корреспондента, давайте лишим его аккредитации здесь, в Государственной Думе. Ну до каких же пор терпеть-то?! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Так. Мы что, поручим нашей пресс-службе дать нам информацию о тех, кто здесь аккредитован и кто о нас распространяет информацию в "Московском комсомольце"? Поручается Виктору Ивановичу Черемухину. Просьба: сегодня до обеда эту информацию в письменном виде распространить. Депутат Митрохин просит предложенный им проект закона перенести на пятницу. Это право депутата. Это даже голосовать не надо.
Из зала. Какой проект?
Председательствующий. Проект закона о местном самоуправлении, один из вариантов, подготовленный депутатом Митрохиным. Там ведь девять законопроектов у нас. Депутат Шохин предложил включить в повестку дня вопрос о программе законодательных работ. Всем депутатам розданы материалы, такие толстые книги? Есть, да? Голосуется предложение депутата Шохина. Кто без карточки? Депутат Шевелуха, вы без карточки? По ведению? Депутат Шохин без карточки - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Шевелуха - по ведению. Пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Раздали документы, мы не успели еще их посмотреть. Поэтому депутат Шохин немножко поспешно внес этот вопрос. Надо было его снять, а не голосовать.
Председательствующий. В ходе обсуждения может прозвучать предложение: или перенести, или не принимать в предложенном виде. Это депутаты вправе уже и потом решить.
Из зала. По повестке!
Председательствующий. Слово по повестке - депутату Михайлову.
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, я не совсем понял: все-таки будет сегодня информация, о которой мы говорили, - по освещению работы? Дело в том, что если нет депутата Финько, то, наверное, может кто-то другой от имени комитета или от имени руководства выступить.
Председательствующий. Александр Николаевич, предполагают, что Олег Александрович должен появиться. Но если он не появится, то попросим Комитет по информационной политике и связи или Александра Николаевича Шохина, как куратора этого комитета, дать нам эту информацию.
Михайлов А.Н. Может, тогда надо включить вопрос в повестку дня все-таки?
Председательствующий. Считайте, что мы договорились. Обязательно рассмотрим. Александр Николаевич, сразу после обеда - информация для депутатов. У депутата Шохина было еще предложение: снять с рассмотрения те законопроекты, которые только сегодня розданы депутатам. Речь идет вот о чем. Вы видите, да? У вас есть повестка? На странице 2.
Шохин А.Н. Геннадий Николаевич, дайте 30 секунд.
Председательствующий. Слово - депутату Шохину. Включите микрофон.
Шохин А.Н. Предвосхищая вопрос Виктора Степановича Шевелухи, я предлагаю единообразный подход к материалам, которые включаются в повестку дня: либо мы строго снимаем с обсуждения все материалы, которые раздаются менее чем за три дня, либо голосуем и обсуждаем каждый вопрос отдельно. Что касается программы законопроектных работ, то она принципиально не отличается от того материала, который был роздан 7 февраля.
Председательствующий. Второе предложение депутата Шохина: в связи с нарушением Регламента снять те законопроекты, которые депутатам розданы сегодня. Их довольно много. По каждому отдельно будем решать или будем решать в принципе? Если закон внесен сегодня, может он обсуждаться сегодня или нет? (Шум в зале.) Сегодня розданы. Вот указано, посмотрите, пожалуйста: на каждой страничке указана дата.
Из зала. У вас только.
Председательствующий. Извините, пожалуйста, не всем депутатам это распечатали. Тогда я назову, о каких законах речь. 21-го числа депутаты получили Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость", отклоненный Президентом. Он сегодня роздан. Также сегодня роздан федеральный закон о внесении изменений в статью 6 закона "О подоходном налоге с физических лиц". Нет, это 20-го, вчера, роздано. 21-го же розданы материалы по "Норильскому никелю", весь блок законопроектов по местному самоуправлению - их 9, альтернативные варианты. Все розданы сегодня, кроме того, который предложил депутат Митрохин. Он сам попросил его с сегодняшнего обсуждения снять. Тот законопроект был роздан 16-го числа. Дальше. 21-го, то есть сегодня, раздали проект постановления о драгоценных металлах. Сегодня же раздали проект постановления о согласительной комиссии по Уголовному кодексу Российской Федерации. Сегодня раздали проект постановления о согласительной комиссии по Федеральному закону "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации". Сегодня был роздан проект постановления об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства по результатам комплексной ревизии финансово-хозяйственной деятельности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Сегодня же роздан проект постановления о создании межведомственной комиссии по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике. Сегодня депутаты получили проект постановления Государственной Думы об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы и проект постановления об изменениях в составе Мандатной комиссии Государственной Думы. Вот такой большой набор документов был роздан сегодня. Сейчас мы обменяемся мнениями. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Многие вопросы, которые сейчас были поставлены, многократно уже обсуждались в Думе, скажем, "Норильский никель", очень подробно обсуждались вопросы самоуправления. То есть они уже были в поле зрения депутатов. И, таким образом, мы будем рассматривать, как говориться, только верхушку этого айсберга - сама проблема уже обсуждалась многократно. Мне кажется, что вследствие приближения времени заседания Совета Думы ко времени заседания самого парламента это будет происходить постоянно. Комитеты, например наш комитет, пять дней назад представили эти материалы в Совет Думы, а Совет Думы принял решение вынести это на заседание Государственной Думы только вчера, - естественно, здесь сокращается время. Поэтому, мне кажется, нам нельзя здесь, ну... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, понятно. Пожалуйста, депутат Поляков.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Законопроект о внесении изменений в закон "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации" был роздан в комитеты и комиссии 5-го числа и неоднократно прорабатывался. Еще в прошлый раз, неделю назад, мы рассматривали этот вопрос, поэтому я прошу оставить этот вопрос сегодня в повестке дня. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Оставить? Вот депутат Шохин тоже соглашается все-таки с тем, чтобы... Сформулируйте, пожалуйста.
Шохин А.Н. Я готов принять предложение своих коллег в случае, если мы каждый из этих вопросов будем по существу рассматривать. Если вопрос неоднократно обсуждался, в той или иной версии выносился на пленарное заседание, раздавались материалы, то можно сохранять его в повестке дня в порядке исключения. Поэтому я прошу и предыдущее мое предложение о программе законопроектной деятельности рассматривать в соответствии с этим критерием.
Председательствующий. Депутат Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я согласен с прозвучавшим здесь предложением рассматривать по существу каждый вопрос в отдельности. В частности, я бы просил не исключать из сегодняшней повестки дня вопрос о создании межведомственной комиссии по Чечне. Вопрос этот достаточно срочный. Мы его обсуждали. Группа депутатов подготовила проекты документов, и накануне перерыва в заседаниях было бы крайне неразумно этот вопрос отложить на март.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас мы будем голосовать. Депутату Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я считаю, что нельзя соглашаться с предложением Александра Николаевича об исключении некоторых вопросов, которые поставлены сегодня в повестку дня, в частности вопросов о местном самоуправлении, о "Норильском никеле". Эти вопросы очень давно уже дискутируются, обсуждались на Совете Думы, было несколько вариантов, идут дополнения. Почему мы должны снова их исключать? Мы переносим эти вопросы уже третий или четвертый раз. Поэтому я просил бы оставить.
Председательствующий. С учетом того, что Александр Николаевич свое предложение снял, его голосовать не надо. Поэтому будем голосовать повестку дня теперь уже в целом, да? Пожалуйста, голосуется повестка дня в целом. Будьте внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом. Уважаемые депутаты, запрос депутата Мизулиной так до сих пор и не роздан, но она настаивает на том, чтобы вы ее выслушали. Это нарушение наших норм - голосовать "с голоса". У нас еще несколько запросов не роздано. (Выкрики из зала.) Давайте выслушаем аргументацию. Депутату Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Я вас очень прошу проголосовать за этот запрос, потому что он касается практически каждого из нас, каждого региона. Суть его очень проста. З декабря Президент издал указ, согласно которому военнослужащие, отслужившие полтора года, но при этом из этих полутора лет - не менее пяти месяцев в условиях вооруженных конфликтов, должны быть демобилизованы после вступления этого указа в законную силу. Но, к сожалению, данный указ в этой части не исполняется. В этом подготовленном для вас запросе сформулированы вопросы к министру обороны и министру внутренних дел. Почему не исполняется указ? Когда будут демобилизованы эти военнослужащие, у которых давно уже истекли полтора года и которые до сих пор, кстати, находятся на территории Чеченской Республики в частности? И почему такое вольное толкование допускает, в частности, Министерство внутренних дел? Приложен ответ Министерства внутренних дел по моему запросу, в котором говорится, что этот указ якобы распространяется только на тех, у кого полтора года истекли до З1 декабря прошлого года. Из текста... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Будем голосовать по той устной мотивировке, которую дала Елена Борисовна? Но материал не разослан. (Выкрики из зала.) Будем голосовать, да? Понятно? (Выкрики из зала.) Понятно. Давайте проголосуем по дополнительному еще вопросу, который прозвучал "с голоса". (Выкрики из зала.) Сейчас депутат Семаго хочет сказать по порядку ведения.
Семаго В.В. Нет, никакого нарушения Регламента нет. Уважаемые коллеги! Я просто хочу привлечь ваше внимание к этой теме и предлагаю усилить значимость этого документа, переведя его из разряда "депутатский запрос" в разряд "обращение Государственной Думы", которое может подписать Председатель Государственной Думы. И, таким образом, для нашего голосования нужно будет большинство - то есть 226 голосов. Это будет тогда не процедурный вопрос, если вы поддержите, чтобы это было обращение Государственной Думы, а не депутатский запрос.
Председательствующий. Первый микрофон.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я в целом поддерживаю это предложение, но дело в том, что у меня есть серьезное дополнение: хотелось бы все-таки иметь текст.
Председательствующий. Елена Борисовна! Может быть, давайте в пятницу мы это примем? Пусть депутаты посмотрят!
Янковский А.Э. Дело в том, что Чечня, к сожалению, не подпадает (по крайней мере об этом говорили) под понятие конфликтной зоны в интерпретации тех, кто считает эти...
Председательствующий. Давайте распространим его в письменном виде, а в пятницу проголосуем, чтобы нам не нарушать наш порядок. Если же нужно направить письмо Президенту, я готов подписать его хоть сегодня - давайте от вашего имени, - но лучше бы депутатам почитать. Другие запросы - тоже нераспечатанные, поэтому будут голосоваться в пятницу в том случае, если депутаты их получат. По порядку ведения - депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! У нас из заседания в заседание переходят вопросы по изменению составов комитетов и комиссий. Я предлагаю сейчас, сразу же, не затягивая, проголосовать все эти изменения, а потом уже перейти к более сущностным вопросам.
Председательствующий. Ну а что нам мешает в том порядке, как мы уже проголосовали? (Выкрики из зала.) Да нет, хватит времени - там ведь голосование. Депутат Красников, пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Он прав, депутат Рыбаков, потому что согласно вашему указанию или предложению, чтобы завтра Совет Думы прошел, надо подготовить все материалы. Поэтому мы уже сегодня должны получить примерно в 12 часов готовые списки, окончательные, и подготовить проект решения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Не будет возражений, чтобы те вопросы, которые у нас отнесены на 17.50, - это проекты постановлений Государственной Думы об изменениях в составах комитетов и об изменениях в составе Мандатной комиссии - проголосовать первыми. Не будет возражений? Возьмите, пожалуйста, эти два проекта, они у вас в ваших папках для документов. Проект постановления об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы голосуется. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Депутат Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Спасибо. Проект постановления об изменениях в составе Мандатной комиссии тоже у вас есть. Голосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Спасибо. Эти два постановления нами приняты, давайте перейдем к основной повестке дня. О проекте федерального закона о финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов, третье чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Степана Степановича Сулакшина. Пожалуйста.
Сулакшин С.С. Уважаемые депутаты, законопроект о финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов выносится сегодня на третье чтение. Напомним сами себе, что в первом чтении концепция этого законопроекта была одобрена. Во втором чтении все предложения и поправки от субъектов Федерации, профильных ведомств, министерств, комитетов Думы были учтены и проголосованы Государственной Думой. На третье чтение выносится лингвистически и юридико-технически выверенный текст законопроекта. Этот текст, в частности, исследован и доведен до известной меры совершенства Правовым управлением Государственной Думы, в заключении которого нет замечаний, касающихся этой стороны вопроса. Зато есть соображения относительно другой стороны этого вопроса. Закон чрезвычайно актуален. На прошедшем заседании Думы мы с вами уже посылали запрос Правительству по проблеме недофинансирования особо радиационно и ядерно опасных производств и объектов. Это вопрос безопасности предельно опасных производств в стране, связанных с атомным и ядерным производственно-технологическим циклом. Это "ядерный щит", это ядерное оружие, это утилизация, это транспортировка, это атомные электростанции, это захоронение радиоактивных отходов, все те работы, которые как составная часть потенциала страны жизненно важны для нас. Сегодня фактически стоит вопрос о том, чтобы дать ход законопроекту на обсуждение и утверждение Советом Федерации и подписание Президентом Российской Федерации. Я должен сказать, что были замечания к закону и со стороны Правительства на стадии второго чтения. Замечания были учтены. Государственная Дума с основными из них согласилась. Поэтому сегодня оснований для каких-либо сомнений в дальнейшем прохождении закона, в общем-то, нет. Единственное, о чем мы честно и открыто должны сами себе сказать, что если мы (как мы уже говорили) уважаем и ценим работу предыдущей Государственной Думы, которая тщательнейшим образом этот важнейший оборонный закон, государственно-патриотический закон, рассматривала, то сегодня в третьем чтении, соглашаясь с лингвистической, юридико-технической стороной вопроса, нам этот законопроект нужно одобрить.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку закон слушается в третьем чтении, он не обсуждается (это просто для сведения новых депутатов). Все посмотрели закон? Пожалуйста, включите... Вопрос? Лахова Екатерина Филипповна - вопрос к докладчику.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Степан Степанович, буквально недавно в Дмитровграде в научно-исследовательском институте атомных реакторов произошла небольшая авария. У них семь атомных реакторов. Поскольку с финансированием там проблема, а мы принимаем в третьем чтении этот закон, у меня вопрос: данный институт с атомными реакторами подпадает под этот закон?
Сулакшин С.С. Да. Существует перечень, которым Правительство установило несколько сотен производств и объектов, в том числе тех, у которых реакторы есть в обязательном порядке.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы к докладчику? Ставится на голосование... Нет, есть вопросы. Арбатов. Кто? У вас вопрос, да? Пожалуйста, депутат Гвоздева.
Гвоздева С.Н. 161-й округ, Свердловская область. Уважаемые депутаты! Ознакомившись с текстом представленного закона, я просмотрела и указ Президента, и то, как принимался этот закон в предыдущей Думе. К сожалению, второе чтение проходило без обсуждения. И япросила бы выступающего - нашего уважаемого разработчика и докладчика ответить на несколько вопросов по статье 3. Прошу вас, уважаемые депутаты, возьмите статью 3 этого закона, потому что со стилистической и финансовой точек зрения в этой статье очень много непонятных мест. И если мы с вами их устраним, то этот закон можно будет действительно принимать. В статье 3 говорится о централизованном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вообще мы нарушаем Регламент. При третьем чтении эти вещи не допускаются.
Гвоздева С.Н. Но не обсуждался он во втором чтении! Я прошу вас. Это очень важно.
Сулакшин С.С. Простите, я готов внести справку, что по Регламенту Государственной Думы второе чтение - это как раз обсуждение поправок, внесенных комитетом и депутатами. И такое обсуждение, бесспорно, было, о чем я Думу информирую.
Гвоздева С.Н. Я смотрела стенограмму.
Председательствующий. Поэтому, депутат Гвоздева, я вынужден снять ваши вопросы. Ведь будет голосоваться: или принять, или не принять в третьем чтении. Не будет законопроект принят, значит, уйдет на доработку. Пожалуйста, по ведению - депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты! Этот закон во втором чтении рассматривался предыдущим составом Государственной Думы, и поэтому мы в соответствии с внесенными нами поправками в Регламент можем вернуться к любому этапу его рассмотрения. Поэтому, вообще говоря, если есть замечания у депутатов, то, наверное, их следует выслушать.
Председательствующий. Степан Степанович, вашу точку зрения изложите и точку зрения комитета, а потом, как договаривались, мы поставим на голосование в принципе: рассматривать законопроект в третьем чтении или вернуть его на второе чтение. Мы с вами принимали решение, что к каждому закону будем подходить индивидуально, с учетом мнений новых депутатов.
Сулакшин С.С. Да. Точка зрения комитета следующая. Во-первых, комитет по промышленности - это именно тот комитет, который вел данный законопроект в предыдущей Думе. Во-вторых, рабочая группа, в которой сохранились депутаты, работавшие в прошлой Думе, и специалисты (финансисты, экономисты) профильных ведомств, также сохранилась. Преемственность работы была обеспечена, я бы сказал, полностью. И комитет эту позицию поддержал. Я, как один из авторов этого законопроекта, еще раз Думе докладываю, что перечень поправок был исчерпывающим. И те поправки, которые в перерыве уважаемая депутат Гвоздева как инициатор вопроса мне задавала, уже были, они уже обсуждались. Я вам совершенно искренне говорю, что, например, за формулировкой "централизованные средства" стоят три часа работы рабочей группы, на заседании которой специалисты обсуждали все возможные варианты и пришли именно к этой формулировке. Здесь, в зале, как мы с вами уже понимаем, ведется работа в принципе - мы принимаем или нет. Шлифовать текст - это дело комитета, рабочей группы, Правового управления, аппаратов Правительства и Президента, которые работали над этим законопроектом. Он, на наш взгляд, в достойной стадии готовности, его надо принимать.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Гвоздевой - закон рассматривать во втором чтении. Голосуется предложение депутата Гвоздевой.
Сулакшин С.С. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Подождите, Степан Степанович. Депутат же предложила. Мы внесли в третьем чтении, она предложила вернуться ко второму. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Предложение депутата Гвоздевой не проходит, поэтому ставится на голосование: принять законопроект, представленный депутатом Сулакшиным, в третьем чтении. Голосуем. Вы можете пройти на место и проголосовать. Если не успеете, я скажу, что вы - за. Депутат Сулакшин - за, депутат Шохин - за. Кто еще не проголосовал? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается закон. (Аплодисменты.) "Час ратификации". О проекте федерального закона о присоединении Российской Федерации к Уставу Совета Европы. (Мы, наверное, сразу со вторым законопроектом будем рассматривать вместе, потому что у нас одни и те же докладчики.) О проекте федерального закона о присоединении Российской Федерации к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы и протоколам к нему. Доклад официального представителя Президента Российской Федерации первого заместителя министра иностранных дел Российской Федерации, председателя Межведомственной комиссии по подготовке к вступлению Российской Федерации в Совет Европы Игоря Сергеевича Иванова.
Иванов И.С. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые члены президиума, уважаемые депутаты! 8 февраля по рекомендации Парламентской ассамблеи Совета Европы Комитет министров этой старейшей европейской организации принял решение пригласить Россию стать новым ее членом. Это решение является важным в равной мере для России и для Совета Европы. Оно стало признанием глубины демократических преобразований в нашей стране, их необратимости. Сделан решительный шаг на пути стирания разъединительных линий на нашем континенте и дальнейшего развития общеевропейского сотрудничества, в котором роль России должна быть весомой. Президент России, Правительство, Федеральное Собрание, Конституционный Суд и Верховный Суд, регионы России - все внесли свой вклад в достижение этой цели. Это говорит о том, что у нас в обществе среди ведущих политических сил страны имеется вполне определенное единство мнений о важности и целесообразности вступления России в Совет Европы. Учитывая, что многие из здесь присутствующих депутатов, представляющих различные фракции, принимали самое непосредственное участие на протяжении последних лет в работе, связанной с вступлением, и 25 января нынешнего года находились в Страсбурге, когда Парламентская ассамблея Совета Европы вынесла свою рекомендацию в пользу России, вряд ли есть необходимость подробно останавливаться на всех нюансах этого вопроса. Тем не менее считал бы целесообразным выделить следующие аспекты. Россия вступает в Совет Европы добровольно. Это наше суверенное решение, если, разумеется, вы его одобрите сегодня. Это решение в полной мере отвечает национальным интересам нашего государства. Те пожелания, которыми Парламентская ассамблея Совета Европы сопроводила решение о приглашении России, носят рекомендательный характер. Предлагаемые нам меры идут в русле осуществляемых у нас реформ. Ведь мы и без подсказки Совета Европы продолжали бы судебную реформу, улучшали бы условия содержания в тюрьмах, добивались бы более эффективной защиты прав человека, личности. Хотел бы в этой связи обратить внимание на то, что целая глава российской Конституции - о правах и свободах человека и гражданина - составлена на основе именно Конвенции Совета Европы о защите прав человека и основных свобод. Важно и то, что, став членом Совета Европы, мы будем иметь дополнительные возможности отстаивать интересы наших соотечественников в странах Балтии, ставить другие вопросы, интересующие Россию. Да, в заключение Парламентской ассамблеи Совета Европы в последний момент были вписаны некоторые некорректные пожелания применительно к нашей стране. Но они, как вы знаете, отражают мнение незначительного меньшинства в Парламентской ассамблее, и, я думаю, было бы самым правильным оставить их на совести авторов. Что касается материальных издержек, то они несопоставимы с выгодами. На 1996 год российский взнос определен по минимуму в размере 4,6 процента общего бюджета организации, что составит на 10 месяцев примерно 6,9 миллиона долларов. Если же мы в дальнейшем захотим войти в число основных плательщиков наряду с Великобританией, Германией, Италией и Францией, то взнос составит 12,9 процента, или 25 миллионов долларов. Увеличение взноса напрямую связано с нашей ролью, с нашими возможностями влиять на решения Совета Европы. Но размер, повторяю, определять нам самим. Одновременно надо учитывать, что часть этих средств будет возвращаться через различные программы, которые Совет Европы будет принимать для России. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представлены проекты законов о присоединении России к Уставу Совета Европы и к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы. Положительное решение Думы даст зеленый свет официальному вступлению России в эту организацию. Приглашаю вас проголосовать за внесенные Президентом России законопроекты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Здесь спрашивали в отношении вопросов. Мы сейчас послушаем депутата Лукина, а потом уже зададим вопросы. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, на прошлом заседании у нас была обстоятельная дискуссия по данному вопросу. Поэтому я не думаю, что надо касаться содержательной стороны дела. Я хотел бы сказать только о том, что Комитет по международным делам этот вопрос рассматривал и принял решение рекомендовать ратифицировать те два документа, а именно Устав Совета Европы и Генеральное соглашение о привилегиях и иммунитетах Совета Европы, которые мы сейчас обсуждаем. Что касается Устава, то этот документ регулирует структуру, работу организации, финансовую сторону существования этой организации. Этот Устав имеется, мы его внимательно изучали, он никоим образом не противоречит никаким российским правилам и процедурам. Что касается Генерального соглашения о привилегиях и иммунитетах, то это соглашение касается статуса членов Совета Европы, как наших за рубежами нашей страны, так и иностранных у нас. Оно не противоречит основополагающей международной практике, которая применима ко всем международным организациям, таким, как Организация Объединенных Наций и так далее. Некоторые изменения требуется внести в наше внутреннее законодательство, очень небольшие. Эти изменения были согласованы с таможенной и налоговой службой, и они никаких возражений против таких малых изменений не имеют. По сути вопроса поступила практически одна рекомендация - это рекомендация от имени Комитета по вопросам геополитики. Комитет по вопросам геополитики, выступая в целом за ратификацию этих документов, вместе с тем рекомендует две вещи. Он рекомендует иметь финансовое обоснование Правительства, но, видимо, это замечание писалось до того, как обоснование поступило. Оно есть у вас. И второе замечание сводится к тому, чтобы ускорить принятие, ввод в действие этих документов, если мы их ратифицируем, и считать их действующими после принятия закона, а не после опубликования. Я в принципе ничего против этого не имею. Но, к сожалению, это не вписывается в Конституцию. В Конституции, как известно, написано, что со дня опубликования законы действуют. Впрочем, как нас заверили, если мы ратифицируем, и Совет Федерации ратифицирует, и Президент подпишет это быстро, то уже в субботу этот закон может быть в прессе опубликован и, соответственно, вступит в действие. Итак, я присоединяюсь к тому, чтобы рекомендовать вам ратифицировать эти два документа.
Председательствующий. Пожалуйста, к кому вопросы - к Иванову или к Лукину? Депутат Невзоров хотел задать... Владимир Петрович, на трибуну встаньте тогда. Пожалуйста.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Ну, это, скажем так, одновременно ко всем, потому что принятие этого решения - о вступлении в Совет Европы - чрезвычайно симпатично чиновному люду разных мастей, это понятно. И одобрение, которым нам угрожают на всех уровнях принятия этого решения, абсолютно ни о чем не говорит. Мы не слышали ни одного нормального политолога по этому вопросу. Мы не имеем никаких документов, где говорилось бы... Например, даже та же самая Чечня становится уже не внутренним делом России при вступлении в Совет Европы, и решать уже ситуацию там будут "голубые каски". А по югославскому опыту мы знаем, что они далеко не беспристрастны. И нужна ли нам в России, скажем так, совершенно посторонняя и чужая сила? Поэтому я предлагаю вообще сейчас не ограничиваться этими милыми, но малозначительными выступлениями, проработать вопрос и взвесить все. Потому что это - сворачивание России с ее исторического пути и засовывание ее, скажем так, в те... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд депутату Невзорову.
Невзоров А.Г. ...образно говоря, в ту кольчугу НАТО, нравится она нам или не нравится, которая защищает собой тело Европы, это - предательство вообще исторического пути развития России на сегодняшний момент. Вот стоит об этом задуматься... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Петрович, вы ответите или заместитель министра Иванов? Пожалуйста.
Лукин В.П. Я готов прокомментировать. Ответить тут очень трудно, ибо это не вопрос в сущности, это концепция. Что касается того, выгодно ли наше присоединение к Совету Европы чиновному люду или простым российским гражданам, на этот счет на прошлом заседании уже разговор был. Как раз кому оно невыгодно, так это чиновному люду, потому что чиновный люд получает еще одну головную боль оттого, что, в случае если какой-то гражданин окажется в ситуации, когда ни один российский судебный орган не примет решение по нему в плане удовлетворения его претензий как раз к бюрократическим структурам, он может еще в одно место пожаловаться. Поэтому уж кому-кому, а чиновному люду это как раз невыгодно, а выгодно-то это как раз нашим простым гражданам. Второе. Что касается вопроса о Чечне, то, естественно, и к большому сожалению для меня, например, решение по Чечне мы будем принимать без всякой помощи. Запад нам ничем не поможет. Другое дело, что в соответствии с практикой и принятыми нами документами, например, существует комиссия ОБСЕ по Чечне, она наблюдает за тем, что там происходит, иногда, правда, в трудные минуты сбегает оттуда. А что касается Совета Европы, то если там будет создана комиссия, которая будет наблюдать и что-то нам советовать, ну пожалуйста, пусть, может быть, что-нибудь мудрое посоветует, хотя я в этом сильно сомневаюсь. Решать за нас чеченскую проблему никто, к сожалению большому, не будет. Теперь что касается "голубых касок". У меня вообще нет никакой предвзятости в отношении голубого цвета. Но "голубые каски" тоже там не будут и быть не могут абсолютно, потому что никакого отношения "голубые каски" к Совету Европы не имеют, как вы все хорошо понимаете. Что касается "засовывания" куда-то в НАТО, то никакого "засовывания" в НАТО нет, потому что НАТО и Совет Европы - это совершенно разные организации, занимающиеся совершенно разными вещами. В НАТО нас не приглашают и вряд ли пригласят, это прежде всего. Другое дело - нужно намтуда входить или не нужно. На мой взгляд, не нужно. А вот Совет Европы это организация, занимающаяся правозащитными делами, местным самоуправлением и многими другими полезными вещами. Нас туда наконец приглашают, и войти туда нужно.
Председательствующий. Игорь Сергеевич Иванов хочет добавить два слова.
Иванов И.С. Я хотел бы добавить. Во-первых, не совсем точно, что политологи и другие наши авторитеты не занимались этим вопросом, потому что этим вопросом мы все занимаемся уже четыре года: занимаются и ученые, занимались и наш Конституционный Суд, и Верховный Суд, и депутаты, и академические институты, и было активное обсуждение документов. Это во-первых. Второе. Что касается Чечни, то Совет Европы как раз признал, что это внутренняя проблема России. Другое дело, что Совет Европы может высказывать рекомендации, на которые наше право как-то реагировать или не реагировать. Третье. Что касается связи Совета Европы и НАТО, то, как сказал Владимир Петрович, ничего общего нет, так как в Совет Европы входят 38 государств, в НАТО - несколько меньше. И вообще это не "военное крыло" Совета Европы. Это организации, выполняющие совершенно разные функции. И последнее. Еще раз скажу то, что я сказал: никто нас никуда не втягивает. Мы вступаем добровольно и сознательно.
Председательствующий. Депутат Зорин.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Я, во-первых, хотел бы уточнить: в Грозном ОБСЕ имеет мандат и статус группы содействия. Действительно, только содействовать, наблюдать. И это наша воля, воля Российской Федерации, - работать ли там дальше или нет. Так, по-моему, да, Игорь Сергеевич? А, во-вторых, у меня вопрос к докладчикам.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Юрьевич, продолжайте.
Зорин В.Ю. У меня вопрос: существуют ли уже реальные программы Совета Европы, которые бы разрабатывались с учетом России как члена Совета Европы? Если есть, то какие.
Председательствующий. Игорь Сергеевич, ответьте.
Иванов И.С. Да, Совет Европы уже имеет согласованную с нами программу оказания содействия в осуществлении правовой реформы. На это уже выделены средства, сейчас - 6 миллионов ЭКЮ. Также Совет Европы оказывает содействие в восстановлении целого ряда культурных ценностей.
Председательствующий. Лукин.
Лукин В.П. Если можно, я хочу скорректировать уважаемого первого заместителя министра. Сейчас ЭКЮ уже будет называться не ЭКЮ, а ЕВРО. Но в остальном этот ответ совершенно правильный.
Председательствующий. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю перенести рассмотрение этого вопроса и прошу это проголосовать. И вот почему. Владимир Петрович здесь упоминал наше заключение - заключение Комитета по вопросам геополитики. Мы как раз просили Правительство дать финансовые последствия этого. И вот мы видим сейчас документ, подписанный, вышедший 19 февраля, то есть в понедельник! Что с таких колес это делается? Зачем? Надо же глубоко изучить финансовые последствия. А сейчас нам говорят все про политику, про политику. Вы почитайте, что пишет Черномырдин здесь: мы опять главные плательщики. 120 миллионов французских франков нам эта "гулянка" будет стоить, или 13 процентов от общего бюджета организации. Ну давайте мы одновременно нашим избирателям это скажем, скажем, что опять Россия - главный плательщик, опять нам надо платить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Владимир Петрович, вы ответите?
Лукин В.П. Пожалуйста. Я хотел бы процитировать решение Комитета по вопросам геополитики, подписанное коллегой Митрофановым. Комитет полагает целесообразным... Нет, извините, о присоединении России. Да, Комитет по вопросам геополитики поддерживает указанные законопроекты и считает возможным внести их на рассмотрение Государственной Думы для принятия. Согласитесь, что между этим решением и тем, что говорит сейчас депутат Митрофанов, имеются некоторые противоречия, истоки которого мне не вполне понятны. Что касается финансового обеспечения, повторяю: заключение у вас есть на столе. Оно довольно короткое, и можно с ним ознакомиться.
Председательствующий. Митрофанову - для уточнения.
Митрофанов А.В. Для уточнения. Я же не выступаю сейчас против его принятия, советую его отложить, сегодня не рассматривать этот вопрос. Так, "с колес", это делать зачем? Что мы торопимся? Только 19 февраля Черномырдин обозначил финансовые последствия нашего вступления. Мы не изучили этот вопрос.
Председательствующий. Алексей Валентинович! Понятна ваша точка зрения была, понятна. Вы же ее изложили: чтобы финансовую сторону...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Депутат Дзасохов.
Дзасохов А.С. Я думаю, что мы очень разумно поступили, что в прошлую пятницу провели очень продуктивную дискуссию. И эта же дискуссия показала настроение абсолютного большинства депутатов в пользу присоединения. Тем не менее у меня к Игорю Сергеевичу Иванову есть два взаимосвязанных вопроса. Первый вопрос такой. Поскольку предстоит масштабная работа с большими новыми элементами, не имеется ли в виду межведомственную комиссию расширить по составу и придать ей другой статус для того, чтобы мы координировали наши усилия? И второе: можно ли принять дополнительные меры для просвещения граждан и доведения до их сведения той суммы положений, которую содержит Устав Совета Европы? Я - за присоединение.
Председательствующий. Игорь Сергеевич, пожалуйста.
Иванов И.С. Но прежде я хотел бы, если не возражаете, вернуться к вопросу Митрофанова. Я не знаю, у депутата Митрофанова о какой гулянке идет речь? Мы говорим не о гулянке, а о серьезном участии в работе Совета Европы. И еще раз хочу напомнить: мы можем сами стать основными плательщиками. Сегодня речь об этом не идет. Пока определен минимальный взнос в 4,6 процента. 12 процентов - это на будущее, если мы захотим, если вы примете такое решение. Это будет не волюнтаристское решение. Поэтому сегодня речь идет, повторяю, о минимальном взносе, который уже определен, источники финансирования которого определены Правительством. Что касается вопроса Александра Сергеевича, то у нас сейчас существует межведомственная комиссия по подготовке к вступлению. Если решение будет принято положительное, естественно, как сказал Владимир Петрович, нам предстоит большая работа по приведению в соответствие целого ряда положений. Мы имеем в виду, что надо создать межведомственную комиссию уже по реализации самого вступления и выполнению большого пакета вопросов, которые, в частности, будут выноситься и на ваше обсуждение, обсуждение Думы. И второе - то, что касается просвещения. По рекомендации комитета Думы мы провели позавчера расширенную пресс-конференцию. Но мы понимаем, что этого мало, и, конечно, вместе со средствами массовой информации будем доводить до нашего населения, что такое Совет Европы. Потому что прежде всего присоединение к Совету Европы осуществляется в интересах личности, не в интересах государства или чего-то аморфного, а именно в интересах личности. И человек, допустим, имеет право вплоть до того, что может обращаться в Совет Европы с жалобами. Но это, разумеется, надо будет разъяснять. Но все это - после того, как мы примем решение.
Председательствующий. Депутат Семаго - по ведению.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Этот вопрос достаточно серьезно и подробно обсуждался во фракциях. Поэтому у меня есть одно, на мой взгляд, логичное очень предложение: прекратить прения и приступить к голосованию. Большое спасибо.
Председательствующий. Поступило предложение прекратить прения. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Было предложение депутата, проголосуем. Проголосуете против - будем продолжать обсуждать. Ставится на голосование предложение депутата Семаго прекратить задавать вопросы и приступить к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Депутат Лукин - за, депутат Шохин - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        90,2%
Проголосовало против 30 чел. 9,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаем прения и задавать вопросы в связи с тем, что данный вопрос повестки дня обсуждается, по сути, второе уже заседание. (Шум в зале.) По ведению - пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я же просил вас на одну минуту включить, задать вопрос.
Председательствующий. Но депутат Семаго раньше попросил.
Макашов А.М. Но вы же кивнули мне головой, вот так...
Председательствующий. Не только вам, я кивнул головой еще трем депутатам, но здесь Семаго внес предложение. Я обязан ставить на голосование, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Вы трижды уже киваете головой и лишаете меня возможности задать вопрос.
Председательствующий. Хорошо, в следующий раз я буду начинать с вас, ладно? Вот и депутату Чистоходовой я кивал головой. Ну что делать, раз депутат вносит? По ведению, депутат Громов, пожалуйста.
Громов Б.В., депутатская группа "Российские регионы". Я обращаюсь к вам, уважаемый Председатель, и поддерживаю в данном случае депутата Макашова: нужно, чтобы вы все-таки обращали внимание на депутатов, которые просят слова. Ну хотя бы в порядке очередности, если поднял руку депутат, значит, надо все-таки как-то это замечать.
Председательствующий. Хорошо. Или запись будем делать... Владимир Владимирович, не торопитесь тогда вносить предложение о прекращении прений. Я понимаю, мнение депутата уважается. Пожалуйста, ставится на голосование первый проект - проект федерального закона о присоединении Российской Федерации к Уставу Совета Европы. Включите режим голосования. Кто без карточки? Шохин - за, Бабурин - за. Кто еще без карточки? Никифоров - за, Никитин, 84-й округ, - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте федерального закона о присоединении Российской Федерации к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы и протоколам к нему. Включите режим голосования. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Далее. Слушается вопрос о Федеральном законе "О государственном регулировании агропромышленного производства" в связи с отклонением его Президентом. Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил представленный на подпись Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства". По мнению Президента, данный закон не только противоречит Конституции Российской Федерации и части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, но и по своему содержанию не может считаться законом, так как фактически не имеет предмета правового регулирования, не содержит правовых норм и не имеет механизмов их реализации, в результатечего создается лишь иллюзия решения проблемы, но не создается главного механизма реализации проблем. Федеральный закон предусматривает введение фактического неравенства граждан в зависимости от их участия (или неучастия) в агропромышленном производстве. Многочисленные предложения о льготном кредитовании, о бюджетном финансировании фактически перекладывают на плечи иных категорий производителей затраты на производство сельскохозяйственной продукции. Только за счет бюджетного финансирования, которое формируется за счет иных производителей, могут создаваться и финансироваться предлагаемые льготы. Кроме того, предусматриваемые данным законом условия хозяйствования стимулируют искусственное повышение издержек в сельском хозяйстве, создают многочисленные возможности для злоупотреблений при осуществлении мер поддержки сельскохозяйственного производства. Федеральный закон, в частности статья 18, необоснованно возлагает на органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязанности по осуществлению тех или иных мер в сферах, которые Конституцией Российской Федерации не отнесены к ведению Российской Федерации или к совместному ведению, а следовательно, в соответствии со статьей 73 Конституции являются предметом исключительного ведения субъектов Федерации. И попытка регулировать какие-то вопросы федеральным законом является прямым нарушением статьи 73 и статьи 76 Конституции Российской Федерации. Федеральный закон также содержит прямые предписания Правительству Российской Федерации по разработке отдельных положений федерального бюджета, что противоречит статье 114 Конституции Российской Федерации. Федеральный закон, в частности статья 10, прямо нарушает положения части первой Гражданского кодекса Российской Федерации о свободе договоров, о сделках, о порядке формирования уставного капитала юридических лиц и другие. Кроме того, данный федеральный закон необоснованно вторгается в сферу банковского, налогового и бюджетного законодательства, а также основывается на ложных экономических посылках, реализация которых способна привести к полному блокированию рыночных преобразований в России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я мог бы привести массу примеров из текста закона, подтверждающих правомерность вето Президента, но в то же время я хотел бы сказать о том, что данный закон может быть переработан и принят. Из него должны быть изъяты все положения, прямо относящиеся к федеральным целевым программам. К сожалению, если мы посмотрим статью 2, которая занимает несколько листов текста и называется "Государственные гарантии в агропромышленном производстве", - это фактически и есть основные положения федеральной целевой программы, которая не является нормой законодательного регулирования. Она утверждается Правительством и содержит конкретные меры по поддержке агропромышленного производства, осуществляемые Правительством. И мы считаем, что такая федеральная целевая программа может быть разработана и утверждена Правительством. Далее. Закон содержит, как я уже говорил, многочисленные предписания Правительству, касающиеся статей бюджета. Но, как уже было сказано, этопрерогатива Правительства в соответствии со статьей 114 Конституции определять содержание бюджета, и это, в конце концов, ваша прерогатива, законодателей, - определять статьи расходования в бюджете при принятии бюджета. В законе есть отдельные положения, которые можно облечь в правовые нормы и тем самым осуществить законодательное регулирование государственной поддержки агропромышленного производства. Речь может идти о порядке лизинговых операций, речь может идти о залоге. Не секрет ни для кого, что на залоге земли, имущества и сельхозпродукции держится почти все сельское хозяйство Европы. Можно предусмотреть в законе порядок залоговых операций. Можно предусмотреть порядок льготного кредитования под будущий урожай и ряд других мер, в частности, порядок, подчеркиваю, условия и порядок при осуществлении регулирования экспортно-импортных операций, совершаемых с продукцией сельского хозяйства. К сожалению, закон не содержит правовых норм по этому поводу. Я уже приводил пример представителям профильного комитета о том, что запись в законе, якобы предписывающая Правительству осуществлять те или иные меры по защите отечественного производителя, нормой не является, поскольку не говорится о том, при каких условиях применяются эти меры. А это сразу ставит Правительство в положение, когда оно говорит: а условия не соответствовали применяемым мерам, поэтому эти меры мы не применили. Ну а закон и не предусматривает ответственности в случае, если Правительство этих мер не примет. Мы считаем, что переработка закона, изменение его содержания и направленности, его серьезная юридико-техническая чистка, позволили бы в короткие сроки принять данный закон в новой редакции и тем самым действительно осуществить государственное регулирование агропромышленного производства. Но я еще раз в заключение хочу сказать о том, что это должен быть закон. К сожалению, сейчас мы имеем текст, очень отдаленно напоминающий закон и требующий очень серьезной переработки. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово для выступления, для содоклада предоставляется председателю Комитета по аграрным вопросам Алексею Андреевичу Чернышеву. Пожалуйста.
Из зала. Вопросы как задавать?
Председательствующий. Сначала выступает содокладчик.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение законопроект разрабатывался более трех лет. Он многократно обсуждался в Правительстве, в министерствах и ведомствах. Совет Федерации с участием депутатов Государственной Думы первого созыва проводил парламентские слушания. Государственная Дума первого созыва рассмотрела этот законопроект в трех чтениях. Совет Федерации одобрил этот законопроект. К сожалению, Президент не подписал его. Сегодня этот законопроект через Совет Государственной Думы был представлен каждому депутату и я надеюсь, что каждый депутат имел возможность с ним познакомиться. Если говорить о сути закона, то в настоящее время необходимость регулирования агропромышленного производства, рынка продовольствия и аграрной сферы ни у кого не вызывает сомнения. Фактически и Президент, и Правительство, и Государственная Дума, и Совет Федерации занимаются этими проблемами, но занимаются по обстоятельствам. Как вы знаете, мы многие вопросы принимали здесь, в Государственной Думе. Поэтому сейчас этот законопроект направлен на то, чтобы у нас была система государственного регулирования агропромышленного комплекса. Закон этот рамочный. Имеется в виду, что во исполнение этого закона будут приниматься и другие законы. Уважаемые депутаты! Поскольку представитель Президента, уважаемый Александр Алексеевич, зачитал возражения Президента, я позволю себе очень коротко сделать некоторые комментарии. Первое. Президент усмотрел, что введение гарантированных цен сбыта сельскохозяйственной продукции противоречит статье 19 Конституции Российской Федерации, так как это якобы ведет к фактическому неравенству граждан в зависимости от их участия или неучастия в агропромышленном производстве. Уважаемые депутаты, я хочу сказать, что подобное утверждение, мягко говоря, просто некорректно. В статье 19 речь идет о гражданских правах, не зависимо от пола, расы, национальности. Но кто же сегодня оказался в самом неравном положении, как не сельские труженики, поскольку в 2,5, в 3 раза, а кое-где и больше, заработная плата здесь ниже, чем в других сферах производства. Второе. Президент утверждает, что данный закон противоречит статьям 73 и 76 Конституции Российской Федерации, так как необоснованно возлагает обязанности по осуществлению тех или иных мер на органы государственной власти субъектов Российской Федерации. В пункте 2 статьи 2 записано: "Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют гарантии в агропромышленном производстве и регулирование рынка сельскохозяйственной продукции..." Это сегодня делается фактически. Третье. Президент не согласен с тем, что закон, по его мнению, содержит прямые предписания Правительству Российской Федерации по разработке отдельных положений федерального бюджета, что противоречит статье 114. Не можем согласиться с таким мнением, потому что никакого противоречия с указанной статьей Конституции не может быть, так как в этой статье вообще нет речи о разработке отдельных положений в структуре федерального бюджета. Четвертое. То же можно сказать и о ссылке на нарушение Гражданского кодекса в части, касающейся свободы договоров, сделок, формирования уставных капиталов и так далее. Стоит только почитать статью 10 закона и можно убедиться в обратном. Во всех ее пунктах подчеркивается, что все обязательства сторон осуществляются в соответствии с заключенными договорами, полностью предусмотрена свобода сделок. Это в законе предусмотрено. И последнее замечание состоит в том, что федеральный закон якобы необоснованно вторгается в сферу банковского, налогового и бюджетного законодательства. На самом деле в статье 9 предусматривается, что при формировании бюджета необходимы минимальные льготы по кредитованию, что уже делается у нас на практике. В заключение Президент указывает, что закон основан на ложных экономических посылках, способных блокировать рыночные преобразования, но не раскрывает их. Я скажу, уважаемые депутаты, больше. За два года работы Государственной Думы первого созыва ни один законопроект, вообще касающийся вопросов регулирования экономики, Президентом не подписывался. Тут речь идет, наверное, о другом. Уважаемые депутаты, недавно мы с вами на своем заседании приняли постановление Думы о продовольственной безопасности страны. Мы с вами проголосовали тогда, 301 депутат поддержал это постановление, и мы поручили Правительству разработать закон о продовольственной безопасности страны. Так вот, законопроект, который сегодня мы обсуждаем, как раз и направлен на то, чтобы обеспечить продовольственную безопасность нашей страны. Я прошу коллег поддержать мнение Комитета по аграрным вопросам и проголосовать за принятие закона в прежней редакции.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, на основании статьи 125 я должен вас просто предупредить, что если мы сейчас примем решение о проведении обсуждения, то за это надо будет, во-первых, проголосовать. И, во-вторых, в обсуждении могут принимать участие только представители фракций и групп. Это просто я норму вам напомнил. (Шум в зале, выкрики.) Не открывать прения? Хорошо. Ставится на голосование вопрос о преодолении вето. Так? (Шум в зале.) Пожалуйста, включите режим голосования. Поименного голосования (предлагают депутаты). Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Гоман - за. Второй микрофон.
Сулакшин С.С. Я - за.
Никитин В.П. Никитин, 84-й округ, - за.
Председательствующий. Все проголосовали? (Шум в зале.) Кто? Брынцаловза. Кто еще? Первый микрофон.
Шубина Т.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Шубина - за.
Председательствующий. Шубина - за. Все? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: не принято
293 плюс 5 - 298. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Действия Президента, как и Правительства Российской Федерации, направлены на полное разваливание сельского хозяйства. Поэтому прошу вас поддержать предложение комитета вернуться к голосованию и поддержать решение комитета по преодолению вето.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Цику - вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Брынцалов - за, Никитин - за (за возвращение), Сулакшин - за. (Шум в зале.) Из коридоров Николай Михайлович Харитонов всех приглашает. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        90,3%
Проголосовало против 28 чел. 9,1%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это за то, чтобы вернуться к голосованию. Ставится на голосование вопрос о преодолении вето. Поименное голосование, поэтому тех, кто в коридорах, просили вернуться. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Брынцалов - за, депутат Боровой - за. Нет, Боровой - против. (Сильный шум в зале.) Кто... Сергей Николаевич! Сергей Николаевич! Депутат Сулакшин - за, депутат Никитин - за. Я никого не пропустил? (Шум в зале.) Депутат?.. Все проголосовали? Я всех назвал? Депутат Шубина, вы голосуете или что? (Шум в зале, выкрики.) Все ясно. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Нет, а почему... Плюс 3, да - 300! (Аплодисменты.) Депутат Боровой, я объявил, что вы - против. Вы - за? Боровому включите микрофон - для заявления или голосования, я так и не понял. (Шум в зале.) Ну принято уже.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. К сожалению, депутат, который сидит рядом с нами, нажал кнопку "за" по карточке Янковского и по карточке Козырева. Я прошу... Это поименное голосование, они не голосовали "за" - ни Янковский, ни Козырев.
Председательствующий. А где же их карточки остались?
Боровой К.Н. Они, к сожалению, стояли здесь. Депутат проявил личную инициативу. Я возражаю. Пожалуйста, исключите Янковского и Козырева. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Заявления Янковского не было никакого, поэтому мы не можем. По ведению - Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые друзья! Господин Боровой, не забывайте, что рядом сидящий Янковский - новосибирец. Новосибирец! И я думаю, что после того, как вы побывали и приложили определенные усилия к освобождению земляков-новосибирцев, чтобы они были дома... Они сегодня дома. Они прилетели из Чечни, хотят кушать и сегодня, и завтра. Геннадий Николаевич, у каждого своя голова на плечах, все проголосовали осознанно. Боровой умышленно срывает голосование! (Шум в зале.)
Председательствующий. Голосование состоялось. (Шум в зале.) Федеральный закон "О выплате пенсии за выслугу лет работникам образования, занятым педагогической деятельностью в школах и других учреждениях..." (Шум в зале.) Первый микрофон - по ведению.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я проверил: карточки Козырева на месте нет! Депутат Боровой обманывает! (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну давайте мы сейчас не будем этот конфликт раздувать. Константин Натанович, голосование состоялось. А дальше уже - вы знаете процедуру. Если у вас какие-то вопросы будут - пожалуйста, действуйте согласно процедуре. Я объявил закон. В связи с отклонением его Президентом. Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста. (Шум в зале.) У нас еще 15 минут до перерыва. Пожалуйста, успокойтесь. (Шум в зале, выкрики.) Успокойтесь, пожалуйста, Константин Натанович! Вот возьмите нашу Конституцию и действуйте согласно ей. (Выкрики из зала.) Константин Натанович, объявлен новый докладчик. Докладчик объявлен. Успокойтесь. (Выкрики из зала.) Вы же выступали, я вам давал слово. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Передо мной стоит сложная, крайне непростая задача. Президент в соответствии с Конституцией Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации закон "О выплате пенсии за выслугу лет работникам образования, занятым педагогической деятельностью в школах и других учреждениях образования для детей". Сложность моей задачи заключается в том, что я не могу отозвать вето Президента. Но я должен сообщить вам, что после сложных размышлений, расчетов, дебатов у нас выработалось двоякое мнение. С одной стороны, нужно поддержать тех, кто в тяжелейших условиях выполняет свой долг перед народом, тех, кто обеспечивает конституционные (подчеркиваю, я на этом буду останавливаться, конституционные) гарантии гражданам на образование, но я добавлю - и на здравоохранение, поскольку Конституция содержит именно эти два обязательных, гарантированных права - на бесплатное образование и бесплатное здравоохранение, которые граждане получают не непосредственно, а через учителей, через врачей. Но в то же время нужно и преодолеть популистские тенденции облагодетельствовать всех за народный счет. Нет у народа в лице его государства лишних денег, вы это знаете. Главной причиной отклонения закона было не стремление ограничить учителей, продолжающих работать, в праве получать пенсию за выслугу лет одновременно с заработной платой. К сожалению, Государственная Дума приняла одновременно несколько аналогичных законов, и, насколько мне известно, существует ряд проектов, которые пытаются расширить эту норму далее на артистов балета, цирка, летчиков, трактористов, доярок и так далее. Я с огромным уважением отношусь к этим категориям людей, но мы пришли к очень сложному решению: мы просим вас не расширять эту льготу. И этому есть, как я уже сказал, конституционное обоснование. Я напомню, что Конституция в статьях 37, 39, 40, 41, 43 и 48 содержит шесть гарантированных государственным бюджетом прав граждан, которые, подчеркиваю... Записано "бесплатно", но бесплатным, вы знаете, бывает только сыр в мышеловке. Если в Конституции записано "бесплатно", то это значит, что за счет бюджета. Так вот, я перечислю эти права. Это право на минимальную заработную плату и защиту от безработицы, это право на социальные пособия и государственные пенсии, это право на бесплатное жилище или жилище по социально низким ценам, это право на бесплатное образование, право на бесплатную медицинскую помощь и право на бесплатную юридическую помощь. Вот эти шесть гарантий. Так вот, если первые три - минимальная заработная плата и защита от безработицы, социальные пособия и государственные пенсии, а также бесплатное жилище - обращены непосредственно к гражданину, то есть они осуществляются через выплаты гражданам, то следующие - образование и здравоохранение - обращены к гражданину опосредованно, через работников соответствующих сфер, через выплаты врачам и учителям. И поэтому мы считаем, что люди, обеспечивающие конституционные гарантии граждан на бесплатное образование и бесплатное здравоохранение должны получать от государства соответствующие льготы. Подчеркиваю: но только эти категории. И поэтому я не прошу принятия по этому поводу специального решения. Я думаю, что достаточно будет фиксации этого факта в стенограмме. Но давайте согласимся с тем, что, во всяком случае, в этом году мы не можем расширять эту льготу за пределы двух названных мною категорий. Итак, я прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации одобрить рассматриваемый закон в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Олега Николаевича Смолина.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, наименование закона объявлено, я напомнил бы... Геннадий Николаевич, будьте добры, чтобы нам не повторять историю, попросите, пожалуйста, всех в зал, потому что близится перерыв, а нам предстоит поименное голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал и послушайте своего коллегу депутата Смолина.
Смолин О.Н. Нет, дело не в депутате Смолине, а в законе.
Председательствующий. Через 3 или 5 минут будет голосование по принципиальному закону.
Смолин О.Н. Я напомню уважаемым коллегам, что проект был внесен совместно депутатами Госдумы и Совета Федерации прошлого созыва, принят Госдумой, одобрен Советом Федерации. Было наложено президентское вето. Так я и не понял, честно говоря, но похоже, что теперь представитель Президента согласен как бы это вето снять. Суть закона проста и состоит в следующем, прошу обратить внимание. В настоящее время учителя школ и педагогические работники других учреждений для детей имеют право на пенсию за выслугу лет, но только в том случае, если прекращают работать по специальности. Иначе говоря, государство материально стимулирует уход опытных педагогов из сферы образования куда угодно. Государство как бы говорит учителю: "Ради Бога, я тебе заплачу, только уходи из школы". Наш закон ликвидирует это противоестественное положение, восстанавливает право педагогических работников, для которых уже установлены пенсии за выслугу лет, получать эти пенсии, продолжая профессиональную работу. Это первое. Второе. Внося законопроект, разработчики, к числу которых я отношусь, руководствовались следующими соображениями. Это не новая норма, она уже действовала в Советском Союзе в 50-60-е годы. Тогдашний законодатель прекрасно понимал, что труд учителя - один из самых тяжелых по нервно-психологическим затратам, а рабочая неделя достигает 50-60 и более часов. Поэтому после 25 лет работы учитель уже не может, как сейчас часто бывает, работать со сверхнагрузкой на полторы - две и так далее ставки и должен при меньших нагрузках сохранить право на достойный уровень жизни. Далее. Право учителя на пенсию за выслугу лет было и формой поощрения наиболее опытных работников, и стимулом для молодых долго работать в школе и набираться опыта, несмотря на трудности профессии. Это право было отменено лишь тогда, когда надбавки за стаж превысили пенсию за выслугу лет. И тогда это было логично. Сейчас порядок аттестации учителей почти не учитывает трудовой стаж, этот стаж обесценен. У меня, поверьте, письма сотен учителей-стажистов по этому поводу. Вот почему все больше педагогов в расцвете своего опыта в возрасте 45 лет и старше уходят из школы на легкую, не творческую работу, где получают пенсию за выслугу лет. По данным Министерства образования, это не менее 30 тысяч полноценных работников в год. Эта тенденция в настоящее время нарастает и, к сожалению, будет нарастать. Возражения, которые можно услышать против нашего закона, можно свести к трем основным. Первое возражение юридическое. Ну, поскольку уважаемый господин Котенков снял это возражение, я о нем говорить не буду. Дело в том, что ГПУ считало, что закон нарушает равенство прав граждан. Теперь оно от этого возражения отказалось. Второе возражение свойства практического. Некоторые спрашивают: не закроет ли этот закон дорогу в школу молодым учителям? Отвечаю: нет, не закроет. Это закон не о пенсии по возрасту, а о пенсии за выслугу лет. Не о тех, кому за 60 или под 70, а о тех, кому от 45 до 55 или 60 лет. Пенсионеры по возрасту и сейчас могут работать в школе до любого возраста и получать пенсию по старости. Поэтому в тех регионах, где достаточно молодых учителей, закон им никак не помешает, но по стране в целом педагоги сейчас не в избытке, а в нарастающем дефиците. И последнее соображение, финансовое. Это возражение серьезнее других, но оно тоже спорное. По нашим расчетам, если все педагогические работники с необходимым стажем будут получать пенсию за выслугу лет, это обойдется Пенсионному фонду в 35-40 миллиардов рублей в месяц, менее 500 миллиардов в год. Однако, если все они уйдут из школы, Пенсионному фонду все равно придется платить им те же деньги и плюс к этому из бюджета придется потратить не менее 3 триллионов рублей на подготовку педагогических кадров. Повторяю еще раз. В нашем законе речь идет не о новой пенсионной льготе (льгота существует и сейчас), а об изменении порядка предоставления уже действующей пенсионной льготы. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас вспомнить, что бюджет 1996 года рассчитан с учетом зарплаты педагогов 316 тысяч рублей. Мысленно сравните эту заработную плату хотя бы с нашей или с доходами новых русских, вспомните, что зарплата педагогов - это 30 процентов от средней зарплаты в промышленности и 63 процента от прожиточного минимума. Я прошу вас вспомнить ваших школьных учителей и поименно проголосовать за принятие закона в прежней редакции, то есть за преодоление президентского вето. Поименно!
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Нам нужно решить, будем ли мы обсуждать данный вопрос, поскольку будет преодолеваться вето. Не настаиваете? Будьте, пожалуйста, внимательны: ставится на голосование закон для преодоления вето Президента. Оба докладчика выступили. Пожалуйста, депутаты, вернитесь в зал и исполните свой долг - проголосуйте "за" или "против", но проголосуйте. Включите режим голосования. Будьте внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сулакшин - за, депутат Поляков... Или нет? Вы не поднимаете руку? Депутат Никитин - за. Уважаемые депутаты, кто еще хотел бы проголосовать? Второй микрофон. Депутат Собакин - за, депутат Гонжаров - за, депутат Галазий - за, депутат Шарапов - за. (Сильный шум в зале.) Тише, тише! Успокойтесь! Все проголосовали? Депутат Брынцалов - за. (Выкрики из зала.) Константин Натанович, у нас еще нет судебного пристава, вернее, думского, но мы вас выведем. Что вы перед трибуной ходите?! Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Ваше заявление передано в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, он рассмотрит и предложит депутатам рассмотреть. Каждый депутат за свою карточку отвечает сам - своей совестью и своим поведением. Перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу всех зайти в зал и приготовиться к регистрации. У нас есть трансляция и в кабинетах, поэтому, пожалуйста, спуститесь из кабинетов, пройдите в зал и приготовьтесь к регистрации. Сегодня, как вы видите по повестке, еще есть два закона, которые обсуждаются в связи с отклонением в одном случае - Президентом, в другом случае - Советом Федерации. Уважаемые депутаты, прошу вас занять свои места в зале и приготовиться к регистрации. Правые ряды отсутствуют, середина полупустая. Пожалуйста, из фойе пройдите в зал. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Идет регистрация. Кто без карточки и не успел зарегистрироваться? Задорнов зарегистрировался. Кто еще?
Из зала. Повторить надо, повторить!
Председательствующий. Сейчас мы посмотрим. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 50 сек.)
Присутствует 341 чел.        75,8%
Отсутствует  109 чел.        24,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
342 человека в зале есть. Продолжаем нашу работу. Кто еще не подошел, пожалуйста, пройдите в зал. По ведению - Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты, сейчас в перерыве мы посмотрели поименное голосование. Мы помним, что происходило в зале, когда голосовали по вопросу о Федеральном законе "О государственном регулировании агропромышленного производства". Нашей вины нет, что депутат Козырев, избранный от Мурманского избирательного округа, редко ходит на работу, меж собой меняет карточки, поручает за себя голосовать, и вот такое голосование в итоге получается. Для юридической чистоты наша депутатская группа рекомендует вернуться к этому голосованию, чтобы не было наговоров, что кто-то здесь неправильно голосовал или голосовал под чьим-то давлением.
Председательствующий. Понятно, Николай Михайлович. Депутат Смолин - от второго микрофона.
Смолин О.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с оригинальной ситуацией, возникшей в связи с только что принятым нами законом, когда господин Котенков и не отзывал президентское вето, и в то же время не возражал против принятия закона, у меня возникло два предложения. Предложение первое. Направить на имя Президента от имени Государственной Думы (может быть, за подписью Председателя Государственной Думы) подготовленное комитетом письмо с просьбой отозвать свое вето по этому закону, раз реальная позиция Президента изменилась. Это во-первых. И во-вторых. В Совете Федерации представителем Госдумы по данному закону, извините за нескромность, предложить депутата Смолина.
Председательствующий. Хорошо, Олег Николаевич. Первый микрофон.
Боровой К.Н. Я выражаю просто решительный протест против вот этой трактовки. Мы вышли из зала заседаний с Андреем Владимировичем для того, чтобы поговорить, и вместо нас кем-то были нажаты клавиши. Речь идет только о том, что у нас фактически из кармана украли карточки и ими проголосовали. Так нельзя делать, господа, это некрасиво просто! И мы... Яже встал и сказал, что я голосую "против". В результатах голосования "за".
Председательствующий. Константин Натанович, ну в стенограмме-то все равно "против". Я же сказал, что вы "против".
Боровой К.Н. А в результатах - "за".
Председательствующий. Вот почему Николай Михайлович Харитонов и внес предложение. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на одно обстоятельство, связанное с нашей деятельностью. В Регламенте начисто отсутствует такое разделение понятий, как "карточка" и "депутат". Поэтому чтобы не ставить себя в неловкое положение, я прошу вас не озвучивать этой схемы: "Карточка лежала, карточка стояла..." Не существует в Регламенте раздельных понятий "карточка" и "депутат". Поэтому эту тему я прошу не обсуждать. Что же касается претензий отдельных депутатов по результатам голосования, то они могут быть предъявлены в секретариат, что депутат Боровой и сделал. Депутат же Харитонов вправе поставить вопрос на переголосование. То есть мы здесь из Регламента не выходим. Но от обвинений друг друга в части, так сказать, не очень корректного поведения я бы просил депутатов воздержаться.
Председательствующий. Дело в том, что в распечатке получилось, что Боровой голосовал за этот закон, но мы видели, что он голосовал против. Я сказал об этом, но в распечатке все равно по-старому осталось. Предлагается прислушаться к мнению Николая Михайловича Харитонова. Ставится на повторное голосование... (Выкрики из зала.) Сначала, как мне говорят, надо проголосовать за возвращение к повторному голосованию по Федеральному закону "О государственном регулировании агропромышленного производства". Голосуется вопрос о возвращении к повторному голосованию. Пожалуйста, голосуем. И будьте внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        96,9%
Проголосовало против 8 чел.  2,5%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставится на поименное голосование Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства". Переголосовывается этот закон. Поименное голосование. Включите режим голосования. Депутаты, будьте очень внимательны! Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Все проголосовали? Нет. Депутат Козырев - за. (Выкрики из зала.) Против? Козырев - за или против? Против. Второй микрофон.
Никитин В.П. Депутат Никитин, 84-й округ. Я - за.
Председательствующий. За. Кто еще без карточки? Все депутаты проголосовали? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: не принято
Не прошел этот закон. Будем дальше решать, когда и каким образом к нему возвращаться. (Выкрики из зала.) Депутат Семаго объясняет, что мы голосовали в ускоренном режиме и депутаты не успели проголосовать. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. После обеда тогда, Николай Михайлович, снова будем решать, отдельно. Сейчас пойдем дальше, иначе мы всю повестку дня сегодня сорвем. Теперь, наверное, по законам давайте голосовать в нормальном режиме. В ускоренном режиме мы проголосовали только предложения в повестку дня. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (в связи с отклонением Президентом). Докладчик Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем приступить к докладу по этому вопросу, я хотел бы ответить на реплику Олега Николаевича Смолина. Дело в том, что у Президента нет пока механизма отзыва вето, и поэтому мы просим не поднимать этот вопрос. Мы согласились с предложенным законом. Вы одобрили его в ранее принятой редакции. Мы в свою очередь берем на себя обязательство провести данный закон, насколько мы сможем это сделать, через Совет Федерации. Я думаю, что здесь просто нет смысла затевать лишнюю переписку. Итак, вашему вниманию представляется отклоненный Президентом и доработанный с учетом замечаний Президента проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Комитет по бюджету и налогам согласился с предложенными поправками Президента и представил вам согласованный вариант. Собственно, я думаю, что у меня не было бы необходимости выступать, если бы не одно обстоятельство. К сожалению, вето Президента не содержало текстовых конкретных поправок, что вызвало, на наш взгляд, некоторые разночтения и, я бы сказал, ухудшение предлагаемого вам сейчас законопроекта. Не вызывает сомнений поправка 1 - о введении льгот по налогу на добавленную стоимость при строительстве жилья с использованием бюджетных средств. Не вызывает сомнений исключение возможностей сбора налога в иностранной валюте. Речь пойдет о поправке 2, касающейся льготного налогообложения товаров, приобретаемых за рубежом на иностранные кредиты. Существование такой льготы ставило в достаточно двусмысленное положение нашу страну. С одной стороны, мы получаем кредит не только для того, чтобы наполнить товарами рынок, но и для того, чтобы каким-то образом поддержать нашего производителя. Однако существование льготы по налогу на добавленную стоимость на товары, приобретаемые на кредиты за рубежом, и отсутствие такой льготы на товары, приобретаемые на эти же кредиты внутри страны, приводили к появлению преимуществ для зарубежного товаропроизводителя. Более того, всякий здравомыслящий предприниматель и, так сказать, кредитодержатель обращал внимание на то, что приобрести за рубежом выгоднее, чем в нашей стране. Таким образом, получаемые нами кредиты мы фактически направляли на стимулирование зарубежного производителя. Исключение такой нормы, такой льготы выравнивает положение отечественного производителя и зарубежного производителя. В то же время теперь складывается еще более двусмысленная ситуация, когда мы получаем за рубежом кредиты, ужесточаем условия их использования, вводя этот налог, и тем самым не достигаем, вероятно, поставленной цели. Поэтому мы предлагаем дополнить представленный вам законопроект. Я не знаю, в какой форме это сделать. Дело в том, что поскольку вы рассматриваете закон в новой редакции и его можно рассматривать как вновь принимаемый в первом чтении законопроект, то наше предложение можно принять как поправку к принятому в первом чтении законопроекту. Я попросил, по возможности, размножить и раздать депутатам эту поправку. Она очень короткая. Я думаю, что вам ее скоро раздадут и что выступающие после меня представители комитета выскажут свое отношение к ней. Речь идет о том, чтобы дополнить пункт 1 статьи 5 отдельным подпунктом "я" следующего содержания (речь идет об освобождении от налога на добавленную стоимость): товары, работы и услуги, оплачиваемые за счет безвозмездной помощи и кредитов иностранных государств или международных межправительственных организаций в соответствии с соглашениями о предоставлении такой помощи или кредита, заключенными между правительствами иностранных государств или межправительственными организациями с Правительством Российской Федерации либо уполномоченными им органами. То есть предоставить льготу, освободив от налога на добавленную стоимость любые товары, работы и услуги, оплачиваемые за счет этих кредитов. Как на территории Российской Федерации, так и за рубежом. Таким образом, мы стимулируем, прежде всего приобретение этих товаров и услуг на нашей территории. Мы просили бы рассмотреть это замечание и, по возможности, принять эту поправку к розданному вам законопроекту. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Светланы Юрьевны Орловой, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотела бы немного напомнить, что вообще в себя включает закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Этот закон очень давно ждут именно отечественные товаропроизводители. Вы знаете, что система налогообложения, сложившаяся в нашей стране, сложна и практически она фискальная. И те два года наш комитет старался в рамках возможного хоть как-то привести в соответствие систему налогообложения. Что принято нового в этом законе, чтобы вы примерно представляли. В нашей стране существовал даже такой парадокс, что рыба, выловленная или произведенная на территории Российской Федерации рыбопромышленными предприятиями России, облагалась налогом на добавленную стоимость и спецналогом, хотя суда не успевали даже подойти к причальной стенке. Поэтому и практически вся российская рыба сегодня за копейки продается за рубежом. Мы не пополняем бюджет и не имеем нормальной цены на рыбу, которая продается у нас в России. В частности, я представляю Приморье, и пожалуй, я больше рыбы могла купить здесь, в Москве, чем в своем Приморском крае, на Дальнем Востоке, который производит 40 процентов рыбы. Сейчас эта норма приведена в соответствие. Мы очень долго работали над этими позициями, потому что все это было связано с бюджетом. Теперь мы очень много говорим о науке, спасаем науку (и в бюджете спасаем, и пытаемся принять постановления). По этому закону хозрасчетные работы, которые производятся при научных организациях и учреждениях, освобождаются от налога на добавленную стоимость, потому что наука настолько сегодня нищая, что если с них брать те налоги, которые они сегодня не должны платить, то мы зайдем, я думаю, очень далеко. Помимо этого, мы очень много говорили с вами об основных средствах, мол, НДС будет возвращаться сразу. Но он не возвращался сразу, возвращался через шесть месяцев. По этому закону НДС будет возвращаться сразу. Кроме этого, 10 процентов НДС - на зерно, на сахар-сырец, на морепродукты, которые используются для технических целей (рыбная мука и то, что делается из морской капусты). В связи с тем что здесь сказал представитель Президента, у меня такое впечатление складывается (я скажу откровенно, Александр Алексеевич), порой мне кажется, что вето накладывают вообще не думая или это подписывают так, не думая. Смысл наложенного вето по строительству жилья. Что нас обеспокоило? Не было этой льготы. Мы взяли анализ по жилью. Что я вам хочу сказать. Вот анализ, подготовленный министерством, подготовленный частью территорий. В принципе нельзя сказать, что резко сократилось строительство жилья. Все мы видим, как прекрасно строятся коттеджи в Москве и Московской области, не говоря уже о других позициях. Поэтому мы очень долго искали единую точку зрения в комитете. Если мы даем эту льготу полностью, тогда практически те, кто имеет большие деньги и строит огромнейшие коттеджи, не платят налогов. А мы хотим, чтобы они платили налоги и еще показывали, где они взяли эти деньги, - пусть заполнят декларацию и все доходы покажут. Мы очень долго пытались найти единую позицию в комитете. Комитет заседал трижды. Наше первоначальное решение было - 30 процентов бюджетных денег, а остальные (пожалуйста, коммуникации там, канализация, все равно они обратятся к бюджетным организациям), остальные может предприятие вложить, может вложить инвестор. Еще раз посчитали, все цифры посмотрели, посмотрели очень внимательно бюджет, потому что в бюджете была строка "Жилье", где предусматривалось 6 триллионов рублей, а НДС - это налог с потребителя. И мы, конечно, хотели бы, чтобы не только Москва строилась, но и Приморье, и Камчатка, и Сахалин, и Воронеж, и другие города. Поэтому пришли к согласованному решению: 40 процентов бюджетных денег и внебюджетных. Вот это согласованная редакция комитета. Я сейчас не могу высказывать свою точку зрения, потому что я излагаю мнение комитета. Но Татьяна Нестеренко сообщит особую точку зрения по этому вопросу. Вместе с тем позиция двоякая. Этот закон все ждут. И то, о чем сегодня сказал полномочный представитель Президента Александр Алексеевич. Мы-то приняли решение, чтобы не облагать безвозмездную помощь, а они наложили вето. Сейчас мы нашли согласованную редакцию, но это парадокс: книгу привезли - давайте на книгу будем платить НДС. Поэтому сейчас Пузановский будет задавать вопрос. Но у меня к вам просьба (и комитета, и тех, кто глубоко занимался этим законом): мы должны сегодня принять этот закон, потому что его ждут именно наши, отечественные товаропроизводители. Мы уже внесли два закона (по НДС и по прибыли) в план работы комитета, потому что есть еще ряд поправок, которые мы должны обсудить. Вот аграрии поднимают вопрос - надо снимать НДС с муки, надо снимать НДС с хлеба. Но этого сейчас мы не сможем с вами сделать, это титаническая работа, это в принципе просчитывается. Поэтому вот такая точка зрения комитета, мы нашли согласованную редакцию. В принципе именно по этому вопросу был сыр-бор.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, задержитесь на трибуне. Поскольку уже есть желающие задать вопросы, я попросил бы: может быть, мы 15 минут отведем для вопросов? Запишитесь, пожалуйста, чтобы не было нареканий, дескать, я кого-то не разглядел. Так, пожалуйста, покажите запись. Депутат Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Светлана Юрьевна, спасибо за протекцию. Вопрос у меня обращен к вам и к Александру Алексеевичу. Можно согласиться с той поправкой, которую дополнительно и устно вводит Александр Алексеевич, но только устно пока. Вопрос же в другом. Статья 5, пункт 1, цитирую: "Ввоз технологического оборудования и комплектующих". У нас в прошлом году была дискуссия по этому вопросу, вы ее хорошо помните. Я цитирую ответ ГТК касательно импорта по связанным кредитам и другого: "Информация показывает, что материалы и комплектующие, которые импортировали с учетом льгот согласно этому указу, в большинстве случаев выпускаются отечественной промышленностью". Конец цитаты. Получается, что в этой редакции мы не решаем данного вопроса, а наоборот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Еще минуту.
Пузановский А.Г. ...мы усугубляем его тем, что допускаем льготный ввоз по неограниченному кругу. Нет перечня. Как вы намерены в дальнейшем решать этот вопрос?
Орлова С.Ю. Спасибо за вопрос. Вы знаете, что мы действительно много работали над этой позицией, и в прежнем парламенте Глазьев поднимал этот вопрос, и я как раз докладывала. Что было сделано? Во-первых, есть распоряжение ГТК, и в распоряжении ГТК частично учтено то оборудование, которое практически не производится в России и завозится из-за рубежа для поддержки отечественного производства. Этот перечень есть. А вот чтобы его расширить, мы должны провести еще очень детальную проработку. Раз мы внесли в план работы комитета эти два закона и внесение к ним изменений, я думаю, что мы вместе объединим усилия и отработаем это все.
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемая Светлана Юрьевна, у меня вопрос на уточнение. Скажите, пожалуйста, правильно ли я понял, что теперь, по крайней мере с принятием этого закона, с гуманитарной помощью из-за рубежа не будет проблем в связи с налогом на добавленную стоимость?
Орлова С.Ю. Если мы поддержим предложение Президента (это предложение раньше было принято нашим комитетом), если мы сейчас его поддержим, то действительно с гуманитарной помощи не будет браться налог.
Председательствующий. Депутат Шевелуха Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. У меня один вопрос, Светлана Юрьевна, и одно предложение. Вопрос по пункту 5, подпункту "м". Ведь мы вносили тогда предложение, что снимается налог на добавленную стоимость с научных и образовательных учреждений не только на то, что выполнено за счет коммерческой деятельности, но и за счет бюджетных средств. А вы доложили, что касается только того, где предприятия работают на коммерческой основе. Может быть, я ошибся. И предложение мое сводится к тому, Геннадий Николаевич, чтобы (как мы внесли поправку в закон о статусе депутата и Регламент Думы) рассматривать этот закон в первом чтении, с поправками к первому чтению. Я вношу такое предложение.
Председательствующий. Это будем голосовать, раз уже пошли поправки.
Орлова С.Ю. Виктор Степанович, спасибо за вопрос. Я действительно оговорилась. В том числе и бюджетные, естественно, исчисления. Но если мы внесем в первом чтении, то тогда, вы оценивайте ситуацию, закон будет ходить еще месяца три-четыре. Его ждут сегодня практически все. А мы вносим опять поправки. Они - в программе работы комитета. Мы можем с понедельника начинать работать и после каникул внести изменения.
Председательствующий. Так, больше вопросов нет. Спасибо, Светлана Юрьевна. Сейчас нам нужно действительно решить этот вопрос голосованием. Как мы будем обсуждать данный закон? То ли мы будем принимать данный текст закона в редакции Президента... Таково было предложение, да? Светлане Юрьевне включите микрофон на центральной трибуне.
Орлова С.Ю. Наше предложение согласовано, и представитель Президента соглашается с нашей...
Председательствующий. Вот я и говорю: в редакции Президента. Есть такая формулировка: принять текст закона в редакции Президента. То есть это согласованная с вами позиция, да?
Орлова С.Ю. Но в редакции Президента - льгота полностью, а мы предлагаем льготу не полностью. То есть, видимо, редакция, согласованная с Государственной Думой и с представителем Президента.
Председательствующий. Светлана Юрьевна, нет таких у нас формулировок. Мы должны как-то однозначно решать: то ли закон считать принятым в первом чтении, то ли мы имеем право принять в редакции Президента, то, что с вами согласовано. Сейчас давайте решим принципиально: рассматриваем мы закон вредакции Президента или в первом чтении. Первое было предложение рассмотреть его в редакции Президента. Пожалуйста, голосуйте сначала за рассмотрение в редакции Президента. Кто "за"? Кто "против"? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин - за. Геннадий Эдуардович, я не узнаю, это вы? Бурбулис - за. Все? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Тут, по-моему, других формулировок и ставить не надо. Теперь нужно просто поставить на голосование: принять данный федеральный закон в редакции Президента. Другие формулировки уже не проходят, судя по голосованию. Пожалуйста, Котенкову - слово.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, мы все-таки просили бы отложить голосование до обеда, пока раздадут письменную поправку. Дело в том, что речь идет вообще не о редакции Президента, а действительно о согласованном варианте.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы поймите правильно: мы тогда должны его рассматривать в первом чтении и вашу поправку обсуждать сначала в комитете, а потом выносить на Государственную Думу. То есть эту поправку, как я понял (Светлана Юрьевна сказала), они готовы потом отдельно к этому закону рассмотреть.
Котенков А.А. Я понимаю. Но получается такая ситуация. Мы сейчас с вами приняли закон...
Председательствующий. Пока не приняли.
Котенков А.А. Ну, будем считать - приняли закон, который ликвидирует льготу, в том числе и для зарубежного и для отечественного производителя. Какой-то период эта льгота отсутствует, а потом мы снова ее вводим. Ведь проще, наверное, и логичнее сразу эту льготу ввести. Я думаю, она не требует серьезного обсуждения.
Председательствующий. Требует. Задорнов уже поднял руку и говорит, что только в комитет. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты и уважаемый Александр Алексеевич! Есть содержательная и формальная сторона. Давайте по формальной стороне. Есть письмо Президента, которое обращает внимание на три пункта в законе "О налоге на добавленную стоимость". Было наложено вето. Вот эти три пункта мы рассмотрели?
Председательствующий. Да.
Задорнов М.М. Было подписанное Президентом письмо. И мы нашли согласованный вариант. Мы за него можем голосовать. То, что вы сейчас предлагаете... Во-первых, вы предлагаете за своей подписью (я видел бумагу), а не за подписью Президента. Это предложение никем не рассматривалось, и мы сейчас его не можем обсуждать. Поэтому мы предлагаем рассмотреть это как поправку к закону "О налоге на добавленную стоимость". Второе. Если вы внимательно посмотрите пункт, который вы предлагаете, то вы увидите, что исключаются из текста закона слова "товары, за исключением подакцизных, ввозимые в рамках использования кредитов, предоставляемых Российской Федерации". И вы, я думаю, понимаете, что если говорить об отечественном оборудовании, то оно не подпадает под эту формулировку, потому что оно не ввозимое, оно находится уже на территории Российской Федерации. Поэтому то, что вы говорите, вообще не относится к пункту статьи 5 (пункт 1, подпункт "щ"), о котором сейчас принимается решение. Понимаете? Это вообще отдельный совершенно вопрос. Поэтому, уважаемые коллеги, просьба проголосовать сейчас именно за согласованный вариант, поскольку по целому ряду параметров это реальное облегчение налогового бремени, которого ждали с начала года. И вот, к сожалению, из-за этих недоразумений с президентской Администрацией мы уже на два месяца задержали вступление в силу этого закона.
Председательствующий. Понятно. В общем Государственная Дума определилась. Будем голосовать за согласованный вариант. Все остальные поправки будут рассматриваться потом, и, может быть, в других законах. Голосуется закон - согласованный вариант в редакции Президента. То, о чем докладывала Светлана Юрьевна. Пожалуйста, голосуйте. Без поправки, которую раздал представитель Президента.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста. Вы сейчас выступите.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Аннулируйте результаты голосования. Депутат Нестеренко - по мотивам. Пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я хочу все-таки, чтобы мне позволили высказать особое мнение нескольких депутатов - членов комитета по бюджету. Об этом было сказано с трибуны Светланой Орловой. Я прошу дать буквально несколько минут для того, чтобы изложить это особое мнение. Это серьезный вопрос, связанный с бюджетом. А то мы как-то сразу перешли к голосованию.
Председательствующий. Но Орлова же доложила все. Нет?
Нестеренко Т.Г. Нет. Она сказала, что особое мнение будет доложено Нестеренко Татьяной.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста. Дайте три минуты депутату Нестеренко. Пожалуйста.
Нестеренко Т.Г. Спасибо. Наше особое мнение заключается в том, что льготу по НДС на жилищное строительство вводить не следует по следующим мотивам. Не выдерживает вообще никакой критики утверждение, что после отмены этой льготы началось свертывание жилищного строительства. Вот несколько цифр. Капитальные вложения в 1995 году по сравнению с 1994 годом - 87 процентов, жилищное строительство - 96 процентов, ввод жилых домов - 109 процентов, в том числе индивидуальных - 140 процентов. К чему конкретно приведет эта льгота? Мы не должны делать вид, что мы ничего не знаем. Эта льгота приведет к потерям в доходной части федерального бюджета, по оценкам Минфина и нашего комитета, - 6 триллионов рублей. Казалось бы, нужно сейчас готовить связанную поправку к закону о федеральном бюджете на текущий год и уменьшать на эту сумму расходы. Но те, кто нам предлагает ввести эту льготу, заботливо умалчивают об этом моменте, поскольку очевидно, что при таком рассмотрении сразу возникнет конфликт интересов. С кого снимать будем? С аграриев? С армии? С Севера? Да, очевидно, что в такой редакции никогда закон бы не прошел. А ведь именно проблема финансирования жилья из бюджета, вернее, полный провал инвестиционной программы приведет в дальнейшем к свертыванию жилищного строительства. Вот несколько примеров. Для военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, лиц, подлежащих переселению из закрытых и обособленных военных городков, программа в 1995 году выполнена на 25 процентов; на территории проживания в районах Севера - 17 процентов, меньше, чем в 1994 году; по программе "Чернобыль" - 93 процента от задания; по программе "Маяк" - 64. Причем эти факты фигурируют на фоне общей благополучной картины по жилью. Так вот, с введением этой льготы роль государства в инвестиционной политике вообще сводится на нет. С точки зрения регионализма НДС выполняет функции сбора средств со всех с тем, чтобы через государственную инвестиционную политику решать проблемы выравнивания регионов. Я также хочу, чтобы депутаты знали, что уменьшаем мы поступления в федеральный бюджет в большей части в пользу одного субъекта Российской Федерации, конкретно города Москвы. Что такое субвенция в 2 триллиона рублей по сравнению с теми суммами, которые получит Москва после введения такой льготы? После утверждения бюджета Российской Федерации, напомню вам историю, мэр Москвы встречался с Президентом и сетовал, что мало средств выделили Москве, а Президент обещал помочь. В принципе обещания Президента в этой части сбываются. Есть два письма от правительства Москвы, которые и сынициировали эту поправку в закон "О налоге на добавленную стоимость". Исходя из изложенного, наше предложение: льготу не восстанавливать. Если будет принято принципиальное решение, рассматривать только поправку, связанную с бюджетом 1996 года. Все.
Председательствующий. Так, есть что ответить, Светлана Юрьевна?
Орлова С.Ю. Это наша точка зрения, и моя в том числе. Но я доложила точку зрения комитета согласованную, над которой комитет работал. А чисто по-человечески моя точка зрения совпадает с Татьяниной.
Председательствующий. Хорошо, мы приняли решение голосовать закон в той редакции, которая была предложена Президентом. Ставится на голосование данный закон. Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки? Шохин - за, Бурбулис - за. Так, я вот не вижу, к сожалению. Депутат Никитин - за. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Федеральный закон "О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге сфизических лиц" (в связи с отклонением Советом Федерации). Докладчик председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александр Петрович Починок.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Вы помните, что действующая шкала подоходного налога с физических лиц существует достаточно давно. И именно поэтому Государственная Дума в ноябре приняла новый вариант шкалы. Я напомню, в чем заключаются его плюсы. Прежде всего, это снижение ставки налога с физических лиц для практически всех работающих у нас в стране, получающих минимальную и среднюю заработную плату. Если вы обратите внимание, мы дали подробный анализ - до какого уровня предложенная в тот раз Думой шкала дает налоговые льготы. Вы видите, что люди получают экономию в налоге примерно в размере 160 тысяч рублей. И эта льгота распространяется до уровня годовой заработной платы в 27 миллионов рублей. В то же время та шкала позволила существенно увеличить налогообложение лиц, получающих достаточно высокие доходы. И из этой же таблицы вы видите, что здесь сумма налога существенно возрастает, потому что мы тогда предложили новый вариант интервала, повышающего уровень налогообложения на 5 процентов. Это отражено в таблице. Эта шкала позволила бы увеличить доходы местных бюджетов на 3 триллиона рублей и не вызывала никаких возражений в Думе. К сожалению, на данный законопроект мы получили вето Президента. Президент обеспокоен тем, что шкала затрагивает интересы среднеоплачиваемого слоя населения, и предложил рассмотреть поправки депутата Титкина. Мы со всем вниманием отнеслись к этому вето. Исследовали все возможные варианты. И я сейчас могу доложить полностью согласованное мнение комитета: на самом деле не происходит ущемления доходов среднеоплачиваемой категории населения, так как, вы видите, вплоть до дохода в 27 миллионов рублей, а это уже более чем перекрывает доходы среднеоплачиваемого слоя (мы специально сделали, обратите внимание, что есть специальная строчка о средних заработных платах), так вот, до интервала 2,7 средних зарплат, существующих в стране, мы снижаем налог. Согласитесь, все среднеоплачиваемые слои получают здесь существенную льготу, то есть это замечание не проходит. Мы очень внимательно рассмотрели возможность учесть поправки депутата Титкина. Он предлагает доход исчислять и налог взимать исходя из минимума оплаты труда, а не из абсолютных цифр. Но, вы знаете, этой поправке уже пять лет. Мы несколько раз проверяли и перепроверяли. Технически это сделать совершенно невозможно. Любая налоговая служба, любой инспектор, любой эксперт скажет, что это нельзя сделать. Это породит невероятные трудности в исчислении сбора налога. Ну никак мы не в состоянии удовлетворить это вето, потому что аргументы тут не выдерживают критики. И мы убедительно просим вас сделать очень хорошее дело для подавляющей части населения страны и принять данный закон в прежней редакции, отклонив вот это вето Президента. Это позволит улучшить, не очень значительно, конечно, но все-таки улучшить, положение с подоходным налогом с физических лиц. Этого ждут уже более года. Очень прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Александр Петрович, вы оговорились. Отклонение Совета Федерации.
Починок А.П. Совета Федерации, я прошу прощения.
Председательствующий. Точка зрения выслушана. Вопрос? Пожалуйста, давайте отведем несколько минут на вопросы. Пожалуйста, депутат Цику.
Цику К.А. Александр Петрович, какая все ж таки заработная плата облагается 12 процентами? Вы говорите - средняя, но какова эта средняя заработная плата, которую вы принимаете?
Починок А.П. Средняя зарплата, существующая сейчас в стране, вы видите, в расчетах дана - 830 тысяч рублей. А минимальный интервал, вы видите, при годовом облагаемом доходе до 12 миллионов рублей мы берем минимальную ставку, плюс к этим 12 миллионам вы добавьте выплаты, которые не облагаются налогом. То есть мы фактически доходим до уровня 13 миллионов рублей в год по минимальной ставке. Значит, человек, получающий среднюю зарплату в стране, налог платит по минимальной ставке. Мы сохраняем этот принцип. Он уже пять лет действует.
Председательствующий. Есть еще вопросы к депутату Починку? Голосуем? Надо иметь в виду, что мы преодолеваем отклонение Советом Федерации, поэтому необходимо 300 голосов. Пожалуйста, будьте внимательны: ставится на голосование данный закон. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Шохин - за, депутат Бурбулис - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос: о проекте постановления Государственной Думы о ходеприватизации РАО "Норильский никель". Доклад Владимира Кузьмича Гусева председателя комитета. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Я хочу еще раз подчеркнуть, что текст постановления, который принят нами, Думой, в прошедшую пятницу за основу, согласован и является результатом совместных мер, споров, дискуссий и компромиссов следующих сторон: руководства РАО "Норильский никель", "ОНЭКСИМ-банка", Правительства и представителей четырех комитетов Думы. Какие поправки были внесены? Артур Николаевич Чилингаров просил пункт 4, в котором говорилось о создании комиссии и давался поименный список, сделать пунктом 1, а также сократить срок выполнения работы до двухнедельного, а мы полагали до мая. Депутат Сергей Викторович Иваненко рекомендовал исключить пункт 5. Нами было сделано следующее. Мы учли все, что говорил Чилингаров Артур Николаевич, кроме срока. Мы с ним условились, что можно продлить период выполнения работ до 1 апреля, а пункт 4 мы поставили пунктом 1. Что касается поправки, внесенной депутатом Иваненко, то я хотел бы высказать точку зрения общего совещания. Мы долго над этим работали. В пункте 5 говорится о следующем. (Шум в зале.) Я прошу депутатов внимательно послушать, потому что это вопрос принципиальный. Как мы с вами условились, в пункте 5 было отражено государственно-патриотическое настроение Государственной Думы. И оно заключалось в следующем: "Признать целесообразным: при всех возможных решениях, связанных с изменениями организационно-правовой формы и отношений собственности в РАО "Норильский никель", запрещение полного отчуждения как целиком, так и по частям пакета акций, закрепленного за государством, а также пропорционального его укрупнения при возможных повторных эмиссиях..." И вторая часть этого пункта: "...учитывать роль РАО "Норильский никель" в обеспечении национальной безопасности Российской Федерации и не допускать к управлению им представителей иностранных государств и фирм". Основываясь на этом пункте, мы не смогли этого внести. Наверное, как и полагается по Регламенту, мы просто проголосуем по этому вопросу. Третье. Есть у нас и разные мнения о количественном составе комиссии. Группа из представителей четырех комитетов и руководители ряда фракций, депутатских групп. Мы считали бы, что можно эту комиссию ограничить восемью представителями, список которых у вас есть. В то же время, относясь с большим уважением и вниманием к предложениям со стороны фракций, мы хотели бы вынести на ваше рассмотрение следующее предложение: помимо восьми кандидатов, которые записаны в постановлении, предлагается еще включить большей частью людей, живущих в Красноярском крае. Это депутаты: Журко, Воротников, Юрчик, Потапенко, Подуфалов, Турусин, Пискун и Жукова... (Выкрики из зала.) Нет, Ярошенко отказался. Ярошенко подходил ко мне, назвал Турусина и попросил это сказать официально. Просьбы от нас, депутатов, которые готовили это постановление. Мы убедительно просим сегодня принять постановление, потому что вы видите, какие происходят инсинуации вокруг "Норильского никеля". Это первое. Второе. Я думаю, что именно поручение компетентной комиссии позволит нам осуществить очень интересную идею, высказанную первым вице-премьером Каданниковым: проводить сейчас приватизацию снизу, а не сверху. Мы будем иметь возможность учесть эти предложения. И последнее. Я думаю, если мы сейчас это примем, следует быстро приступить к выполнению данного постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! 15 минут нам хватит для обсуждения данного вопроса? Без обсуждения? Просто отдельно будет голосоваться поправка депутата Иваненко от фракции "ЯБЛОКО", так вы предлагаете? Тогда, пожалуйста, давайте проголосуем текст постановления, а потом отдельно поправку. Голосуется текст постановления, который у депутатов на руках. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Иваненко хотел бы выступить по обоснованию поправки? Пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать несколько слов в обоснование этой поправки. В том, что сказал Владимир Кузьмич Гусев, есть некая недоговоренность. Хочу обратить на это внимание. Если мы принимаем такое решение, включая в постановление вот этот пункт, то это будет реально означать, что те юридические лица, которые на сегодня получили право доверительного управления "Норильским никелем", освобождаются от необходимости выполнять так называемый договор комиссии. То есть избавляются от необходимости в конце концов продать свой пакет акций и передать его за какие-то большие или небольшие деньги другому собственнику. Если мы этот пункт вводим, то у этих юридических лиц в полном объеме сохраняется право доверительного управления и не существует никаких обязанностей перед государства. Это первое. Второе. Если такой пункт вводить, то надо его дополнить тем, чем предлагалось в прошлый раз: рассмотреть вопрос о возврате кредита, который был получен государством под залог акций, и переходе вот этих 38 процентов в полное юридическое владение государством. Это первая часть пункта. Вторая часть этого пункта на самом деле юридически бессмысленна, потому что не допускать к управлению представителей иностранных государств или фирм нет необходимости, ибо посол или представитель иностранного государства вряд ли будет участвовать в управлении "Норильским никелем". Но здесь есть и другая сторона дела. Если ныне действующее руководство не в состоянии эффективно управлять предприятием, то я не вижу причин не рассматривать вопрос о возможности пригласить компетентного управляющего из-за границы. Это никоим образом не будет нарушать отношения собственности. Но если мы не смогли подготовить таких специалистов, которые в состоянии вывести предприятие из тупика, то этот пункт вводить не следует. И наконец, последнее. В любом случае сохранение этого пункта в постановлении противоречит самому его смыслу. Мы создали комиссию по проверке положения дел в "Норильском никеле" и, предваряя результаты работы этой комиссии, уже даем как бы ее решение. Тогда нужно отказаться от создания комиссии и голосовать только то, что здесь есть. Просьба все-таки снять этот пункт из постановления.
Председательствующий. Понятно. Голосуется поправка депутата Иваненко. Она у всех на руках есть? Пожалуйста, голосуйте за поправку депутата Иваненко. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Шохин - за. Кто еще? Все проголосовали? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 152 чел.        33,8%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Простите, пожалуйста, у нас же по составу комиссии произошли изменения. Документ письменно был роздан в полном объеме или как? Или только то, что вы зачитали? Владимир Кузьмич, тогда, пожалуйста, зачитайте полный список членов комиссии, потому что там девять человек указаны, а вы предложили еще человек пять, даже больше. Пожалуйста, зачитайте.
Гусев В.К. Я зачитываю фамилии, которые имеются в постановлении: Бунич, Гитин, Машинский, Мельников, Пузановский, Романов, Сергиенко, Тен, Тетельмин. Предлагаются дополнительно: Журко, Воротников, Юрчик, Потапенко, Подуфалов, Турусин, Пискун, Жукова. Чтобы мы тут время не теряли, я обращаюсь к депутатам и, Геннадий Николаевич, к вам. Поручите, если это возможно, мне провести сегодня оргсовещание, если комиссия будет утверждена.
Председательствующий. Давайте сначала проголосуем за состав комиссии. Пожалуйста, с учетом дополнения, а потом уже решим организационные вопросы. Пожалуйста, включите голосование. Кто без карточки? Депутат Шохин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Комиссия утверждается. Теперь нам нужно данное постановление принять в целом, уже с учетом того, что мы обсуждали поправку, с учетом состава новой комиссии. Будьте внимательны. Ставится на голосование: принять данное постановление в целом. Кто без карточки? Депутат... Хотел сказать: Шохин. Шохина нет. Все проголосовали. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос. Проект постановления на руках у депутатов. (Шум в зале.) Да, пожалуйста, я попрошу тогда членов комиссии: вы во время перерыва с Владимиром Кузьмичем Гусевым договоритесь о том, где провести организационное заседание. О неудовлетворительном финансировании образования и науки. Уважаемые депутаты! С утра было высказано предложение о том, чтобы пригласить представителя Академии наук. У нас на заседании присутствуют Гончар Андрей Александрович - первый вице-президент Российской академии наук, Болотов Виктор Александрович - первый заместитель министра образования, Калинушкин Виктор Петрович - председатель профкома Московского отделения Российской академии наук. Иван Иванович Мельников, вам слово, пожалуйста.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги! Комитет по образованию и науке просит принять постановление о неудовлетворительном финансировании образования и науки. Вы знаете о том, что этот вопрос у нас уже неоднократно возникал в этом зале. Он возник в первый день заседания Думы, когда до нас дошла информация о том, что началась голодовка председателей профкомов вузов города Санкт-Петербурга. После этого по стране прокатились забастовки работников образовательных учреждений. По сведениям профсоюзов, в этих забастовках и голодовках принимало участие около 350 тысяч учителей. После этого прошли забастовки работников Российской академии наук. Комитет по образованию и науке рассмотрел вопрос о неудовлетворительном финансировании образования и науки и пришел к выводу, что причиной сложившегося положения в образовании и науке является ошибочный социально-экономический курс, который проводится в нашей стране. Тем не менее что-то делать надо, и комитет предложил ряд мер по улучшению ситуации, связанной с финансированием образования и науки. Я обращу ваше внимание на то, что даже тот явно неудовлетворительный бюджет, который был принят Государственной Думой на 1995 год, и тот, который принят в декабре на 1996 год, не выполняются Правительством. Так, за 1995 год долг из федерального бюджета в сфере образования составляет 2300 миллиардов рублей, в сфере науки - 2500 миллиардов рублей. Наука профинансирована в 1995 году лишь на 66 процентов. В бюджете на 1996 год заложена, как сегодня говорил Олег Николаевич Смолин, средняя заработная плата работникам образования 316 тысяч рублей. Хотя по принятому Государственной Думой закону об образовании работники учреждений образования должны получать не менее средней заработной платы в промышленности (это сейчас уже порядка 700 тысяч рублей), а работники вузов - не менее чем в два раза выше этой средней заработной платы. В результате того, что финансирование явно неудовлетворительно, закрываются лаборатории и приостанавливают деятельность целые институты. Конечно, уважаемые коллеги, на поверхности лежит проблема заработной платы, выплаты заработной платы и стипендий. Однако не только эта проблема (хотя именно она привела к тем многочисленным акциям протеста, которые прокатились по стране) является острой для образования и науки. Я бы обратил внимание депутатов на некоторые факты. В первую очередь я бы обратил внимание депутатов на проблему питания учащихся. До сих пор не выплачены деньги на питание учащихся, включая детей-сирот, с декабря 1994 года. Это данные, которые привел министр Ткаченко. Дотации на питание в школах сейчас составляют 800-900 рублей на одного школьника. Это приводит к тому, что остальную сумму должны доплачивать родители. Родители не имеют возможности доплачивать остальную сумму на питание, и в школах питаются у нас только от 20 до 40 процентов учеников. Остальные учащиеся не имеют возможности питаться. Огромная проблема - задолженность учреждений образования и науки за коммунальные услуги и энергоресурсы. Задолженность многих учреждений образования и науки превышает их двухмесячный бюджет. Обращаю внимание и на то, что сейчас структура платежей, скажем по учреждениям Российской академии наук, такая: на фонд зарплаты идет где-то примерно около 40 процентов той части бюджета, которая им выделяется, всего около 10-15 процентов - на расходы на научно-исследовательские работы и оборудование и почти 50 процентов - на плату за коммунальные услуги и энергоресурсы. Это приводит к тому, что в ряде учреждений образования и науки отключают электроэнергию. И у нас с вами, в том числе на руках, находится масса писем, полученных депутатами, о том, что в школах холодно, учащиеся не могут заниматься, занимаются в одежде, в ряде школ температура 4-6 градусов. 4-6 градусов!У вас имеется проект постановления, который предлагается депутатами членами Комитета по образованию и науке. Этот проект документа прошел через Совет Думы, он был разослан во все комитеты и комиссии Государственной Думы, и более того - его текст был согласован с профсоюзными и общественными организациями. Параллельно в пятницу на заседании вам был роздан проект от группы депутатов фракции "ЯБЛОКО". Я бы обратил внимание на различие двух этих проектов. Второй проект, который вносится членами фракции "ЯБЛОКО", отличается... Если говорить о существенных моментах - исключены все пункты, которые касаются запрещения отключений учреждений образования и науки от энергосети, замораживания цен на энергоносители для учреждений образования и науки и погашения государством задолженности учреждениям образования и науки по энергоносителям. Мы считаем этот вопрос принципиальным, важным для учреждений образования и науки и просим тот проект, который предложен Комитетом по образованию и науке, принять за основу. Сегодня было роздано дополнение к проекту постановления, внесенное депутатами Дзасоховым и Шевелухой. Я бы считал, что тут очень правильное предложение, его можно дополнительно включить в этот проект.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Поскольку есть второй проект постановления, предложенный фракцией "ЯБЛОКО", включите, пожалуйста, микрофон депутату Глубоковскому Михаилу Константиновичу. Он по своему проекту доложит.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я благодарен Ивану Ивановичу Мельникову за то, что он обратил ваше внимание на различие двух проектов. Не касаясь части обоснования - что наука сейчас находится в бедственном положении (здесь мы совершенно солидарны с Комитетом по образованию и науке) - я хотел бы обратить ваше внимание на другие отличия этих проектов. В проекте фракции "ЯБЛОКО" есть три позиции, которые отсутствуют в проекте Комитета по образованию и науке. Во-первых, в постановляющей части мы предлагаем Правительству Российской Федерации совместно с Государственной Думой, с привлечением научной общественности до 1 мая 1996 года разработать конкретные программы по выводу национальных систем науки и образования из кризиса. Во пункте 2 - Комитету Государственной Думы по образованию и науке до 15 марта 1996 года сформировать постоянно действующие общественные советы по образованию и по науке для обобщения предложений по антикризисным программам, указанным в предыдущем пункте. Эти два пункта связаны с требованиями ученых (они, кстати, розданы, у вас на руках). И если вы обратите внимание на обращение профсоюзного комитета работников Российской академии наук и координационного комитета научных коллективов РАН, то в пункте 1 там написано: "Правительству Российской Федерации совместно с ведущими учеными страны разработать и представить до 1 мая Государственной Думе для законодательного утверждения конкретную программу по выводу науки из кризиса". Я думаю, что этот пункт, совершенно справедливо требуемый учеными, надо обязательно вставить в наше постановление и дать поручение комитету сформировать общественные советы вот по этой позиции. И еще одно требование ученых по всей стране, участников митингов, про которое говорил Иван Иванович Мельников, - это разработать поправки к бюджету 1996 года, предусматривающие увеличение финансирования науки. И пункт 5 нашего постановления, от фракции "ЯБЛОКО", именно это и гласит: "Комитетам Государственной Думы по образованию и науке, по бюджету, налогам, банкам и финансам при рассмотрении поквартальной разбивки федерального бюджета 1996 года в разрезе министерств и ведомств предусмотреть увеличение финансирования национальных систем образования и науки, а также разработать конкретные меры по снижению налогового бремени на эти области народного хозяйства". Я думаю, что эти три пункта, во-первых, соответствуют требованиям ученых и учителей, которые высказывались на забастовках и акциях протеста. А во-вторых, мы сами понимаем, что они могут помочь нам разработать не только сиюминутные меры, но и более долговременные меры по выводу национальных систем науки и образования из кризиса. Что касается тех пунктов, которые мы предлагаем исключить из постановления Государственной Думы, а именно по замораживанию цен на энергоносители, то вот, например, пункт 1.6 постановления комитета звучит следующим образом: "Рассмотреть вопрос о замораживании цен на энергоносители". (Я читаю по тексту, розданному депутатам.) Имеется в виду тогда вообще замораживание цен на энергоносители по всей стране. Ни к чему, кроме анархии, это не может привести. Ну а "включить в Перечень неотключаемых потребителей Федеральнойэнергетической комиссии государственные учреждения образования и науки" это получается чисто популистский жест, потому что если мы, кроме атомных электростанций, пусковых установок ядерных ракет и детских больниц, включим туда все школы и все научные институты, как бы нам это ни хотелось сделать, то смысла тогда в этом списке, эксклюзивном, не будет. То есть тогда их будут отключать просто все. Благодарю вас за внимание и прошу поддержать наше постановление.
Председательствующий. Так, понятно. Иван Иванович, а вот те три пункта, которые были названы от фракции "ЯБЛОКО", 1, 2 и 5, - они что, полностью несовместимы с тем вариантом, что у вас? Похоже, что они как раз могли бы дополнить. Пожалуйста, Мельникову включите микрофон.
Мельников И.И. Вы знаете, я считаю, что, конечно, пунктами 1, 2 и 5 вполне можно дополнить наш проект постановления, и возражений никаких нет. Более того, все три пункта уже находятся в реальной работе. Но только я обращаю внимание вот на какой момент. Проект постановления, который внесен в повестку сегодняшнего дня, называется "О неудовлетворительном финансировании образования и науки". А второй проект называется "О кризисном состоянии образования и науки", и эти пункты касаются общего состояния образования и науки. Я вообще бы осторожнее использовал этот термин - "о кризисном состоянии образования и науки". Потому что, понимаете, ученые ведут в этих условиях колоссальную работу. И я мог бы привести массу примеров великолепных научных открытий, которые, несмотря на нынешнее положение дел, ученые нашиделают. Так что, тут, понимаете, этот оттенок немножко мне не нравится "о кризисном состоянии..." Мне кажется, нужно в другую плоскость немножко этот вопрос перевести. А эти пункты можно дополнить. Я не возражаю.
Председательствующий. Там также была поправка, подписанная депутатом Шевелухой и депутатом Дзасоховым. Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха.
Шевелуха В.С. Я хотел бы обратить внимание депутатов на предложение депутата Глубоковского о том, что эта Государственная Дума должна принять решение разрешить или по крайней мере создать общественные комиссии по контролю и так далее. Это вовсе не функция Государственной Думы. Поэтому я считаю, что первый, внесенный Иваном Ивановичем, проект точно отвечает названию и той ситуации, которая сложилась. И просил бы поддержать. Что касается наших с депутатом Дзасоховым предложений. Они дополняют очень существенный момент - поиск других источников внебюджетного финансирования - и обращают внимание на это соответствующих ведомств, начиная с Министерства финансов.
Председательствующий. Так, хорошо. Тогда, наверное, мы проголосуем за основу вариант, предложенный Комитетом по образованию и науке. И, наверное, отдельно проголосуем вариант фракции "ЯБЛОКО". Так положено по Регламенту. А потом, может быть, мы найдем компромиссный ход. Пожалуйста, депутат Лукашев.
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на ставшую в последнее время правилом тенденцию увеличивать в наших повестках дня долю постановлений и уменьшать долю рассматриваемых законопроектов. Уже сейчас доля постановлений превышает половину числа рассматриваемых нами вопросов. Эта практика на самом деле тревожит. Я не против того, чтоб мы принимали постановления. Иногда они очень даже актуальны, по каким-то оперативным вопросам. Но когда мы пытаемся подменять вопросы, требующие именно законодательного регулирования, постановлениями, мы просто выпускаем наши усилия, так сказать, в свисток и даже где-то профанируем эти проблемы. Я не убежден в эффективности таких способов. Мне кажется, что это в основном связано с приближением президентской избирательной кампании и попытками заявить какие-то позиции, не разделяя ответственности за их решение. Поэтому я хотел бы обратиться ко всем коллегам с просьбой попытаться сдерживать свой пыл в написании постановлений и концентрировать свои усилия все-таки на законотворческой деятельности.
Председательствующий. Замечание существенное и справедливое. Конечно, львиная доля документов должна быть у нас связана с законами. Так, голосуется: принять за основу постановление, подготовленное Комитетом по образованию и науке, потом будет голосоваться следующее. Пожалуйста, будьте добры, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Михаил Константинович, вы настаиваете на голосовании второго постановления? Депутат Глубоковский.
Глубоковский М.К. Геннадий Николаевич, я думаю, что если мы приняли за основу, то надо ведь говорить о тех пунктах, которые мы включим в это постановление. Если те пункты, которые я озвучил, дополнительные, отсутствующие в постановлении комитета, депутаты считают нужными, они могут проголосовать за эти пункты. Кроме того, я обращаю ваше внимание на то, что надо проголосовать те пункты, которые были внесены депутатами Дзасоховым и Шевелухой. Нам нужно проголосовать по ним и определиться.
Председательствующий. То есть вы предлагаете, чтобы не полный текст вашего постановления голосовался, а вот те три пункта?
Глубоковский М.К. Да, которые я озвучил.
Председательствующий. Те, принципиальные?
Глубоковский М.К. Да, да.
Председательствующий. Хорошо. Возьмите, пожалуйста, текст постановления, предложенный фракцией "ЯБЛОКО", первый пункт.
Глубоковский М.К. Я готов повторить их от микрофона.
Председательствующий. Нет, нет, они есть все, они распечатаны. Первый пункт: предложить Правительству Российской Федерации... Далее - по тексту, у вас есть. Ставится на голосование: включить этот пункт в тот проект постановления, который предлагал комитет по науке. Будьте добры, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй пункт: комитету Государственной Думы... Далее - по тексту. (Шум в зале.) Депутат Глубоковский.
Глубоковский М.К. Прошу прощения, я хочу сказать несколько слов по этому пункту, потому что Виктор Степанович Шевелуха неправильно его интерпретировал и ввел нас немножечко в заблуждение. Этот пункт делается в развитие пункта 1, потому что если мы хотим разрабатывать какую-то программу и хотим обобщать предложения по антикризисным программам, указанным в пункте 1, то при нашем комитете должны быть созданы общественные советы по обобщению этих предложений на, естественно, общественных началах, без всякой оплаты, из энтузиастов научной общественности, нашей научной и образовательной элиты. Тем самым мы берем на себя некоторую инициативу. И, я думаю, не контролировать, а именно обобщать. Поэтому я и хотел объясниться по этому пункту перед Виктором Степановичем Шевелухой и перед всем залом.
Председательствующий. Ну вот вы объяснились, и Виктор Степанович тянет руку. Пожалуйста, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Все депутаты, хорошо изучившие закон о статусе депутата и Регламент, прекрасно понимают, что в таком решении нет никакой необходимости, потому что сам комитет решает, какие иметь при себе комиссии и так далее. Это все его дело. Решает наш комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте второй пункт. (Шум в зале.) Точки зрения "за" и "против" высказаны. Достаточно. Пожалуйста, голосуйте, каждый понимает, за что он голосует. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пункт 5. Посмотрите, пожалуйста, как он сформулирован. Если есть точки зрения "за" и "против", мы можем их высказать. Ну, "за" Глубоковский уже высказался. "Против" - нет. Поэтому ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте по пункту 5. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет желающих. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается пункт 5. Уважаемые депутаты, теперь возьмите еще один листочек, где написано, что это проект, который вносится депутатами Дзасоховым и Шевелухой. Обоснование одного депутата было. Александру Сергеевичу Дзасохову на два слова включите микрофон.
Дзасохов А.С. Геннадий Николаевич, я бы хотел буквально две минуты - от имени нашей депутатской группы. Как раз проект постановления открывает простор для того, чтобы мы занялись созданием нескольких законов. Трудно объяснить такое положение, когда в нашем государстве десятки тысяч разведанных нефтяных скважин закупорены. Это сделано наукой. И мы не можем создать правовую основу, чтобы академия наук могла воспользоваться этими возможностями, чтобы существенно пополнить бюджетные скудные ассигнования. Это первое положение. Второе положение относится к тому, что мы не имеем до сих пор законопроектов, которые создавали бы серьезные налоговые льготы для наших отечественных, российских, инвесторов. Мы это делали для выдающихся спортсменов, но никак не можем сделать для науки. И последнее. Конечно, мы с большим уважением относимся к выдающимся ученым нашей страны, признаем величие их предшественников. Но очень просим, в том числе присутствующего здесь первого вице-президента академии наук, чтобы имена этих ученых не только вдохновляли, но чтобы, так сказать, способ поведения Несмеянова, Келдыша, Александрова повторялся, чтобы отвоевывание интересов науки было более существенным в наших сложных условиях. Поэтому я очень прошу, чтобы наши с академиком Шевелухой поправки дополнили проект, который мы рассматриваем.
Председательствующий. Так, точка зрения "за" высказана. У кого есть мнение "против"? (Шум в зале.) Нет, кто "против" по поправке? Нет "против". Голосуется поправка двух депутатов. (Шум в зале.) Вы "против"? По ведению? По мотивам голосования? Пожалуйста, назовитесь. По мотивам, да? Депутат Подуфалов, пожалуйста.
Подуфалов Н.Д., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю это предложение. Только предлагаю немного расширить, поскольку у нас в тяжелейшем положении находится не только Российская академия наук, но и все государственные отраслевые академии. То есть добавить в постановлении, там, где сказано о Российской академии наук, еще и отраслевые российские академии. Их можно перечислить, я их назову.
Председательствующий. Николай Дмитриевич, "с голоса" нельзя, надо было распространить поправку.
Подуфалов Н.Д. Ну, мы опять дискриминируем отраслевые академии, это тоже, вообще-то говоря, не очень хорошо.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Мельников И.И. Вы знаете, если нельзя "с голоса"... В принципе правильное предложение. "Нельзя "с голоса" - эта формулировка не запрещает нам привлечь... Тут ведь речь идет о том, чтобы предложить Правительству совместно с президиумом Российской академии наук разработать, изучить, подготовить. Я думаю, мы договоримся в рабочем порядке, если нельзя "с голоса".
Председательствующий. Российская академия наук, наверное, могла бы привлечь другие академии, да? Спасибо. (Шум в зале.) Может, может. Просто нам тогда надо будет все опять переголосовывать. Так, голосуется поправка депутатов Дзасохова и Шевелухи. Пожалуйста, ставится на голосование. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь нужно поставить на голосование наше постановление в целом с учетом тех пунктов, которые мы отдельно проголосовали. Ставится на голосование постановление в целом. Кто без карточки или не успел проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Все, да? Спасибо. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается данное постановление. Пожелаем всем нам постараться его реализовать, оно слишком серьезно. Да? Депутат Свечников. Включите, пожалуйста, микрофон.
Свечников П.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В контексте выступления Ивана Ивановича Мельникова и в связи с тем, что запрос о бедственном положении вузов Челябинской области по коммунальным платежам депутаты имеют на руках, просил бы включить в повестку дня этот вопрос и сейчас его проголосовать.
Председательствующий. Так, роздан запрос депутата Свечникова. Он просит включить его в повестку дня. Тогда, помните, мы этот запрос обсуждали, но он не был роздан. Выразите свое отношение к предложению депутата. Включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Подготовьте свой запрос, Петр Григорьевич, мы отправим его. Уважаемые депутаты, время подошло к перерыву. Спасибо всем, кто пришел на обсуждение вопроса по науке. Та группа, которую мы сегодня утвердили, группа Гусева, соберитесь, пожалуйста, как и договаривались. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас зайти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги! Пройдите, пожалуйста, в зал. Началась регистрация. Будьте внимательны. Пожалуйста, зарегистрируйтесь. Кто не успел зарегистрироваться? Все зарегистрировались. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 02 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
379 депутатов присутствует в зале. Мы договаривались с вами, что послушаем информацию председателя Комитета по информационной политике и связи Олега Александровича Финько. Давайте дадим Олегу Александровичу пять минут, чтобы он проинформировал по вопросам освещения деятельности Думы. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Комитет приступил к согласованию вопроса, который был поднят в Думе, и уже провел ряд серьезных встреч. В частности, мы встречались с руководством ОРТ, и неоднократно встречались. И пришли к мысли, что действительно необходимо улучшить освещение деятельности депутатов и законотворческой деятельности Государственной Думы. В связи с этим сейчас подготовлен протокол об освещении работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на первом телевизионном канале ОРТ. Этот протокол будет подписан мною и Благоволиным, руководителем ОРТ, и утвержден, с вашего позволения, Председателем Государственной Думы Геннадием Николаевичем Селезневым. Прежде чем подписывать, я хочу после некоторой доводки его размножить и раздать каждому из вас, чтобы вы могли высказать свои пожелания, претензии, замечания, которые, безусловно, мы будем учитывать. Скажу самое главное: общий язык с ОРТ мы найдем, и, мне кажется, к общему удовлетворению. Но речь ведь идет не только о том, чтобы показывать нас в этом зале, показывать одной камерой или, может быть, вот с той трибуны, и все. Речь идет о том, что необходимо показывать депутатов Государственной Думы и на местах, показывать их работу с избирателями, с трудящимися, показывать их как людей. А у нас в последнее время, если и показывали депутата просто как человека, обязательно искали что-нибудь такое, в чем можно было его ущучить, укусить, представить в самом негативном плане. Сейчас по договоренности с ОРТ мы постараемся этого избежать. И наших депутатов будут приглашать на очень многие мероприятия, которые проходят на ОРТ и по различным другим темам. Я, наверное, не открою секрета, когда скажу, что нынешний депутат Константин Боровой в течение практически года был во всех передачах. Его показывали в одной, другой, третьей... (Выкрики из зала.) Такой подаче любой наш депутат может позавидовать! Вот мы сейчас хотим, чтобы так наших депутатов показывали - ненавязчиво, деликатно, нормально во многих передачах. Это не значит, что мы узурпируем все телевидение, это не значит, что нас должны будут показывать 24 часа в сутки, но объяснить народу, чем мы занимаемся, мы должны с помощью телевидения. Такая же договоренность у нас, вероятно, будет и со 2-м каналом, но вы знаете что руководство 2-го канала сменилось, и поэтому я прошу дать какое-то время для того, чтобы мы с ними переговорили и нашли точки соприкосновения. Это еще не все. Есть еще московский канал. Московский канал - мы не можем им руководить, но наладить дружеские отношения с этим каналом мы постараемся, для того чтобы была обоюдная польза, чтобы они больше рассказывали о нашей законопроектной работе, а мы учитывали и их нелегкую жизнь, их трудное существование. Вообще-то я сторонник того, чтобы мы с журналистами договаривались добром. Если мы будем действовать только рычагами власти, то толку от этого особого не будет. Они всегда найдут тысячи лазеек для того, чтобы представить дело по-другому. А вот если будем искать общий язык и убеждать друг друга, это будет реальное решение любой проблемы. Так будет нам значительно легче. С вашего позволения, я прошу дать мне возможность выступить перед вами еще числа 6-10-го, с тем чтобы я подробно отчитался о той программе, к выполнению которой мы сейчас приступили. Попутно могу дать еще две информации. В частности, по выступлению депутата Государственной Думы Плетневой, предложившей поручить комитету разобраться в причинах закрытия радиопрограммы "Время" и о результатах проинформировать депутатов Государственной Думы. Такая информация будет, но я прошу вас помнить о том, что мы несколько дней назад принимали депутатский запрос депутата Юшенкова об обращении к Генеральному прокурору. Так вот, дальше рассматривать этот вопрос можно будет только после получения ответа Генерального прокурора, с тем чтобы суммировать эти вопросы и решить. Ставился вопрос депутатом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Финько О.А. Ставился вопрос депутатом Семаго о лишении аккредитации корреспондента газеты "Московский комсомолец" Ивана Максимова. Я хочу сказать, что прекрасно сработала пресс-служба Государственной Думы во главе с Черемухиным. Они запросили руководство "Московского комсомольца", и выяснилось, что под псевдонимом Иван Максимов в "Московском комсомольце" публикуется журналист Ширямов М.А. Сейчас этот корреспондент регулярно пишет для "Московского комсомольца", но на сегодняшний день, по сообщению заместителя главного редактора газеты Поэгли, в штате редакции не состоит. Должен вам сказать, что наша пресс-служба уже делала ему замечание по поводу субъективного освещения работы Думы. Сейчас нашей пресс-службой рассматривается вопрос о лишении его аккредитации. Если пресс-службе будет дано такое поручение Государственной Думы, она, естественно, его выполнит. На сегодняшний момент у меня информация вся. 6-10-го я готов дать вам более полную информацию.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич. Один вопрос - и потом уже отпустим председателя для того, чтобы комитет довел эту работу до конца. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Олег Александрович, у меня сразу вопрос и предложение. Не рассматривалась ли такая ситуация, когда, скажем, речь идет об официальной хронике? Я говорю это потому, что об этом просят избиратели. Понимаете, вот сегодня пленарное заседание, рассматривается масса вопросов, но откуда люди смогут узнать, чем сегодня занималась Государственная Дума? Дело в том, что действительно имеет место субъективность освещения, она и будет иметь место. Официальная хроника должна идти от самой Думы. Даже простое перечисление вопросов, нами сегодня рассмотренных, даст избирателям какое-то представление о том, чем занимаются здесь депутаты, - и комитеты, и Дума в целом. Этот вопрос, мне кажется, обязательно нужно решить хотя бы в дни пленарных заседаний.
Финько О.А. Я обещаю, что этот вопрос мы рассмотрим обязательно с руководством телеканалов и придем к приемлемому мнению.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. У нас в повестке дня этого вопроса вообще-то нет, есть просто информация председателя комитета, а мы пресс-конференцию делаем. Пожалуйста, депутат Рыбаков, еще один вопрос.
Рыбаков Ю.А. Простите, но мне кажется, что вам не следовало бы по принципу "чего изволите" заявлять, что вы лишите аккредитации любого журналиста на основании непроверенных данных. Если депутат обижен и считает, что задели его честь и достоинство, он может обратиться в суд. А вам, я думаю, имело бы смысл как-то более корректно относиться к тем журналистам, с которыми вы работаете.
Председательствующий. Депутат Семаго, последний вопрос. Он тоже сегодня задавал... (Шум в зале.)
Семаго В.В. Я прошу прощения, уважаемые коллеги. Во-первых, я бы хотел своему коллеге депутату напомнить, что обидеть может только равный, и вам тоже следовало бы это помнить. Второй момент связан с тем, что нет реальной фигуры, которой можно предъявить претензии. Некий обезличенный образ корреспондента "Московского комсомольца", которому позволено фальсифицировать факты. Поэтому я и предлагаю применить санкции к "Московскому комсомольцу". Меня совершенно не интересует ни мнение журналиста... И у меня нет никакого желания выяснять с кем бы то ни было какие-то взаимоотношения, но нужно уметь ставить людей на свое место. Об этом я и говорю. Если безответственная газета позволяет Бог знает кому что-либо писать, меня лично это не устраивает. Я думаю, что и большинство депутатов думают так же. (Шум в зале.) Спасибо.
Председательствующий. Олег Александрович, достаточно?
Финько О.А. Господин Рыбаков, я никогда никому не говорил "чего изволите", но если таково будет решение Думы, его обязаны выполнять и вы, и я тоже.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Все, закончили с этим. По порядку ведения? Депутат Никитин, по порядку ведения.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотел бы уточнить. Средства массовой информации передают, что 23 февраля будет заслушано ежегодное Послание Президента. Будет оно действительно или нет? Потому что никаких документов нет.
Председательствующий. Нет, документ роздан. Документ подписан (и это вызвало справедливые нарекания у депутата Шелища) представителем Президента Котенковым, который сегодня у нас целый день выступал с докладами о законах. Вы, наверное, видели эту бумагу. Конечно, депутаты ожидали получить несколько иное письмо, с приглашением, но почему-то была выбрана именно такая формула. Вот представитель Президента готов объяснить, почему именно такая.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, я не имею возможности вносить какие-то коррективы в установившуюся процедуру. Такая процедура существует в течение трех лет: Президент поручает своим распоряжением полномочному представителю известить депутатов о проводимом совместном заседании. По нашей просьбе подписана телеграмма, и вы сегодня ее получите, она передана мною в секретариат Председателя Государственной Думы 20 минут назад. От имени Бориса Николаевича Ельцина каждый из вас получит персональное приглашение.
Председательствующий. Депутат Никитин.
Никитин В.И. Во-первых, я не увидел там, что принимает решение представитель Президента. Там просто фамилия - "Котенков". Ни на бланке, нигде. Что за неуважение к нашему Федеральному Собранию? Это раз. Во-вторых, на такие мероприятия (насколько я знаю, это установившаяся традиция) приглашает Президент. А этого нет, заранее. Я вношу предложение сегодня рассмотреть этот вопрос и принять решение. И не являться 23-го числа на такое ежегодное Послание. Президент проигнорировал нас в первый раз, когда мы сюда пришли: поручил зачитать свое приветствие Галазию, депутату, уважаемому мною, а не Черномырдину. Сегодня, значит, от имени Президента действует Котенков. Кто такой Котенков? Мы не видели указа Президента о назначении его представителем здесь, в палате. Ну нельзя же так без конца безобразничать с депутатским корпусом! И если мы не найдем, не начнем их...
Председательствующий. Все понятно, Валентин Иванович. Давайте мы сейчас попросим, чтобы тот текст телеграммы, который я еще не видел, доставили нам сюда, и здесь же мы его размножим и раздадим каждому депутату. Секретариат, будьте добры, сделайте это. Если 20 минут назад его привезли в Думу, значит, уже можно его распечатать. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаюсь к вам! В обеденный перерыв мне пришлось побывать в Минсельхозпроде (это в Орликовом переулке, 3). Там собрались практически все руководители и специалисты из всех субъектов Федерации. Речь идет о руководителях Департамента сельского хозяйства. Они не думали и не ожидали, что мы, депутаты, не сумеем проголосовать за Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства". Поэтому, дорогие друзья, я вас призываю вернуться к этому закону и проголосовать по нему.
Председательствующий. Депутат Харитонов предлагает вернуться к тому закону, который мы проголосовали. Ставлю на голосование: вернуться к этому закону.По мотивам, пожалуйста, депутат Рыжков. (Шум в зале.) Нет, другой Рыжков Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты - члены Аграрной фракции, уважаемая Дума! Мы переговорили сейчас в перерыве с представителем Президента. Позиция нашей фракции и представителя Президента состоит в том, что лучше, на наш взгляд, было бы сейчас отложить этот вопрос. Представитель Президента и сторона Президента готовы еще раз рассмотреть те расхождения, которые существуют, и в марте вернуться к этому вопросу. Поэтому, мне кажется, что сегодня, чтобы не превращать этот вопрос в фарс и не протаскивать в четвертый раз на голосование, лучше его отложить и попросить дополнительно согласовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович. (Шум в зале.) Нет, он же вносит предложение. Он, может, поддержит Рыжкова.
Харитонов Н.М. Уважаемый коллега, если вы тот Рыжков, который избирался в Алтайском крае, то горячий привет передаю от земляков. Только сейчас разговаривал с Назарчуком. Ждут вас в объятия в Алтайском крае в связи с этим законом. (Оживление в зале, смех.) Я призываю вернуться к этому голосованию, и не в четвертый раз! Будьте добры.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос о возвращении к голосованию. Пожалуйста, давайте проголосуем пока за то, чтобы вернуться к голосованию. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        86,5%
Проголосовало против 42 чел. 12,4%
Воздержалось 4 чел.  1,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к этому закону. Я напомню его название: Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства". Ставится на голосование. Дело в том, что мы преодолеваем вето. По мотивам - Боровой.
Боровой К.Н. Я предлагаю вернуться к этому вопросу, когда Президентом будет избран кто-нибудь из коммунистов и будем восстанавливать колхозно-совхозный строй. А сейчас при том, что у нас, так сказать, рыночная экономика, возвращаться к этому вопросу просто смешно, абсурдно.
Председательствующий. Константин Натанович, уже проголосовано решение вернуться к данному вопросу. Ставится на голосование вопрос об этом законе. Зачитывать снова я его не буду. Вы знаете, что для преодоления вето нужно 300 голосов. Пожалуйста, группа электронного голосования, включите режим голосования. (Шум в зале.) Нормальный, да. (Шум в зале.) Так, отключите режим. На поименном настаивают депутаты. Чтобы дважды не голосовать, включите режим поименного голосования. Уважаемые депутаты, кто без карточек и хотел бы проголосовать? Второй микрофон.
Никитин В.П. 84-й округ, я - за.
Председательствующий. Депутат Никитин - за. Кто еще без карточки, чтобы я никого не пропустил? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: не принято
Николай Михайлович, используйте тогда ту процедуру, которую предлагают. И к вашему закону можно будет вернуться в середине марта. Уважаемые депутаты, только что из секретариата принесли телеграмму от Президента. Сейчас я ее попрошу распространить и раздать каждому из вас. Давайте продолжать работу по повестке дня. Мы сегодня многие вопросы, я чувствую, не успеем рассмотреть. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации (второе чтение). Доклад председателя Комитета по вопросам геополитики Алексея Валентиновича Митрофанова. Пожалуйста.
Митрофанов А.В. Уважаемый господин Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются изменения и дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации по вопросам охраны континентального шельфа Российской Федерации. Вы знаете, что Государственная Дума в своем предыдущем составе приняла очень важный и ответственный закон, касающийся континентального шельфа, то есть всего того, что находится на дне соответствующих недр, и всего того, что ползает по дну, условно говоря. Это фундаментальный закон, экономический масштаб которого измеряется, по расчетам специалистов, в триллионы долларов. Конкретнее говоря, запасы российского континентального шельфа оцениваются в 20 триллионов долларов. Поэтому в законе предусмотрен механизм ответственности за соответствующие нарушения. Некоторые из этих нарушений столь серьезны, что требуют преследования в уголовном порядке. Поэтому и вносятся соответствующие изменения в Уголовный кодекс. В законопроект, принятый в первом чтении, добавлена новая редакция статьи 5 и внесены необходимые изменения в статью 71. Это позволило исключить (по рекомендации Президента) особое выделение категорий иностранных граждан в качестве нарушителей. Надо сказать, что изменения и предложения, внесенные Президентом, а также те рекомендации, которые даны Правовым управлением Государственной Думы, учтены практически в полном объеме. Практически все учтено, и законопроект вынесен на второе чтение. Принцип здесь такой. В старом варианте существовала статья 1671. Она касалась ответственности за нарушения на континентальном шельфе. Сейчас она заменена несколькими статьями - со 1673 до 1678, то есть несколько статей конкретизируют, за какие именно нарушения установлена ответственность. Так, в статьи 1673 и 1675 внесены части об ответственности за преступления, повлекшие тяжкие последствия (а это причинение вреда здоровью людей, а также нанесение ущерба морской флоре и фауне) - лишение свободы на срок более пяти лет. Мы вынуждены были внести изменения в статью 7, в которой перечислены части и статьи о тяжких преступлениях. Изменения коснулись и максимального штрафа за тяжкие преступления на континентальном шельфе Российской Федерации. В замечаниях Президента Российской Федерации максимальная цифра не была названа, а в статье 30 Уголовного кодекса говорится, что за отдельные преступления могут быть установлены и более высокие размеры штрафа - до 700 минимальных размеров оплаты труда. После многочисленных консультаций со специалистами нами предлагается штраф от 20 до 40 тысяч минимальных окладов. Это может равняться сумме порядка 500 тысяч долларов. По большинству нарушений установлен альтернативный порядок: то есть либо лишение свободы, либо штраф от 20 до 40 тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и других орудий, которые были связаны с нарушением. Президент Российской Федерации по первому варианту этих поправок посчитал, что здесь установлены слишком большие санкции. Мы поэтому их, в общем-то, в известной степени снизили по сравнению с первым вариантом, но все равно это достаточно высоко, если еще иметь в виду конфискационные мероприятия, которые проводятся. По ряду тяжких преступлений установлен безальтернативный порядок, то есть только лишение свободы. Речь идет о той деятельности, которая наносит ущерб экономическим интересам, интересам обороноспособности и влечет за собой тяжкие последствия. Я хочу сказать, что замечания Правового управления в предлагаемом законопроекте полностью устранены, лингвистическая экспертиза проведена, и я прошу вас поддержать комитет и принять законопроект во втором чтении, тем более что он в наибольшей мере защищает экономические и иные права Российской Федерации на нашем континентальном шельфе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будут ли вопросы к депутату Митрофанову? Нет вопросов? Пожалуйста, вопрос. Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Я бы, уважаемый докладчик, все-таки хотел у вас спросить, привлечь ваше внимание к статье 1677 о незаконном проведении научных исследований на континентальном шельфе. Как это трактуется, какой смысл закладывается, и санкции - до пяти лет лишения свободы? Как это в целом корреспондируется с логикой нашего Уголовного кодекса? Мне кажется, это не укладывается в эту логику.
Митрофанов А.В. Я хочу вам вот что сказать. Научные исследования разрешены Конвенцией по морскому праву. Вы знаете, что научные исследования в законном порядке проводятся, но есть научные исследования, которые влекут за собой тяжкие последствия, в том числе и с точки зрения обороны. И поэтому здесь установлен достаточно жесткий порядок. Грубо говоря, это и разведывательная, и прочая деятельность. Вот о чем здесь речь идет.
Председательствующий. Так, еще вопросы будут к докладчику? Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Будьте добры, поясните, пожалуйста: по смыслу части первой статьи 5 получается, что те лица, которые уже понесли наказание вне пределов Российской Федерации, могут второй раз быть наказаны уже в Российской Федерации, и при этом суд может смягчить им наказание. Я правильно поняла? То есть дважды за одно и то же преступление можно наказывать?
Митрофанов А.В. Нет. Давайте разберемся. Тут статья...
Из зала. Получается, что так.
Митрофанов А.В. Посмотрите, тут формула какая? Если эти лица за совершенное преступление понесли наказание вне пределов Российской Федерации, суд может соответственно смягчить назначенное наказание или их полностью освободить.
Мизулина Е.Б. (Не слышно.)
Митрофанов А.В. Ну, вы понимаете, вопрос в другом. Здесь же есть вещи, связанные, скажем, с какими-то преступлениями, которые мы оцениваем как тяжкие. Допустим, по законодательству другой страны они понесли достаточно легкое наказание в виде конфискации, а мы оцениваем их деятельность как разведывательную, наносящую ущерб оборонным интересам, и считаем, что они должны понести соответствующее наказание. Уточнить?
Председательствующий. Нет. Может быть, мы сделаем так: сейчас договоримся, будут ли желающие просто выступить. Депутату Мизулиной включите микрофон для уточнения вопроса.
Мизулина Е.Б. Я не получила ответа на вопрос. Я не поняла все-таки, дважды можно наказывать или нет исходя из этой статьи? Вы мне не ответили. Можно дважды, да?
Митрофанов А.В. Мы оставляем такую возможность. Если вы хотите получить членораздельный ответ - да, мы оставляем такую возможность. Если они понесли наказание, мы же не градуируем, какое наказание они понесли, допустим, там, за пределами России. Да, мы оставляем такую возможность.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще вопросы? Будут ли желающие выступить? Нет. Сейчас нам нужно еще таблицу поправок рассмотреть? Алексей Валентинович, поясните по таблице поправок. Первая таблица - это поправки, которые ваш комитет принял?
Митрофанов А.В. Да. Практически принято большинство поправок, которые предложены Правительством.
Председательствующий. В таблице 37 поправок, которые комитет принял после первого чтения, да?
Митрофанов А.В. Но там основное то, о чем Президент говорил, что слишком большой установлен штраф. Мы здесь как-то...
Председательствующий. Хорошо. Не надо поправки комментировать. У депутатов они есть. Ставится на голосование предложение комитета в части поправок, которые комитет поддержал. Таблица ј 1. По принятым поправкам, пожалуйста, голосуйте. Поддержать предложение комитета по таблице ј 1, по принятым поправкам. Повторяю: их 37. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица ј 2. Поправки, которые комитет отклонил.
Митрофанов А.В. Три поправки, по сути дела, мы отклонили.
Председательствующий. Есть ли депутаты или те, кто представлял эти поправки, кто настаивает на отдельном голосовании по каждой отклоненной поправке или нет? Никто не настаивает? Тогда ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Голосуем. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Теперь я вправе поставить на голосование законопроект для принятия его во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Принятие законопроекта во втором чтении. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Депутат Мизулина - по ведению, пожалуйста. Депутату Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Только что, не обсуждая существенного закона, мы с вами проголосовали за антиконституционный закон. Потому что согласно статье 50 это...
Председательствующий. Елена Борисовна, это уже ведь выступление. Я же спросил: будут ли желающие выступить? Вы промолчали. Теперь вы начинаете поправлять всю Государственную Думу. Поправки проголосовали. Пожалуйста, закончите, Елена Борисовна, выступление свое. Но это уже выступление.
Мизулина Е.Б. Как раз не было дано слово для обсуждения.
Председательствующий. Никто не желал.
Мизулина Е.Б. Согласно статье 50 никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление. Просто надо уметь слушать друг друга, уважаемые депутаты. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спокойно, спокойно. Депутат Митрофанов, ответьте на этот вопрос.
Митрофанов А.В. Вы сказали: "осужден за одно и то же преступление". А здесь, в статье 5, что, речь идет об осуждении?
Мизулина Е.Б. Вы сами ответили на мой вопрос.
Митрофанов А.В. Ну я же вам говорил: речь не шла об осуждении.
Председательствующий. У нас еще будет лингвистическая экспертиза, поэтому, пожалуйста, уточните: если там так читается, что не поймешь, то ли осужден, то ли не осужден, то пожалуйста, разберитесь.
Митрофанов А.В. Посмотрите, там формулировка другая совсем.
Председательствующий. Поправки нами приняты. Ставится на голосование предложение принять закон во втором чтении. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Во втором чтении мы проголосовали, виноват. Третье чтение мы сразу не будем делать. Пожалуйста, внесите все исправления, изменения и подсядьте к депутату Мизулиной, разберитесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, ну вот видите, как хорошо, сейчас договорятся. По ведению - пожалуйста, депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Дело в том, что машина регулярно путает меня с Константином Натановичем Боровым и выставляют мне, что я воздержался по вопросам АПК. Заявляю о том, что я голосовал "за", и прошу это учесть в результатах голосования, и проверить мое рабочее место.
Председательствующий. Проверить надо вашу карточку - почему она так работает. Хорошо, Сергей Николаевич, приняли к сведению. О проекте федерального закона об общественном контроле за проведением выборов и референдумов и об открытости и гласности подведения итогов голосования. Докладчик - член Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Виктор Леонидович Шейнис. Пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Закон, который я имею честь представлять здесь, имеет свою историю. Он несколько раз рассматривался в Думе предыдущего созыва. Для его принятия не хватало нескольких голосов. Сейчас он в доработанном виде вносится на рассмотрение Государственной Думы. Законопроект был разработан и внесен группой депутатов от различных политических фракций, а именно: от фракции "ЯБЛОКО" и от фракции Коммунистической партии. Он представляет собою законопроект, который не имеет четкой политической привязки. И в принятии этого законопроекта, на наш взгляд, заинтересованы все, кто хотел бы, чтобы у избирателей не было сомнений в честности и достоверности результатов выборов. В настоящее время законопроект вносится в доработанном виде. Он прошел детальное обсуждение сызнова в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе и поддержан комитетом. Законопроект был роздан вам на прошлой неделе. Я не буду подробно характеризовать данный законопроект и те изменения и дополнения, которые он вносит в избирательное законодательство. Остановлюсь только на некоторых принципиальных моментах. Первое. Законопроект несколько расширяет круг наблюдателей. Он включает в число наблюдателей не только представителей кандидатов и избирательных объединений, но также избирателей от граждан. Подчас возникает вопрос: зачем это нужно? Может быть, для Москвы, Петербурга и других крупных центров это не столь уж существенно, поскольку представители партий и общественных объединений могут обеспечить реально присутствие во всех избирательных комиссиях своих представителей. Но для многих удаленных районов получение соответствующего документа, наделяющего гражданина правом участвовать в контроле над выборами, оказывается затруднительным, ибо расстояние не только до областного, но и до районного центра во многих случаях оказывается достаточно протяженным. Далее. Законопроект вводит наблюдателей не только в участковых избирательных комиссиях, где они предусмотрены как представители партий и кандидатов действующим законодательством. Но в действующем законодательстве не предусмотрены наблюдатели в территориальных избирательных комиссиях. Между тем, как показал опыт прошедших выборов (об этом говорилось немало в печати), сбои нередко возникают именно при суммировании данных в территориальных избирательных комиссиях. Далее. Законопроект четко фиксирует права наблюдателей. Он исключает такое положение, как сообщали многие кандидаты, а также избранные депутаты, при котором наблюдатели отводятся в дальний угол и им сообщают, что данные о результатах голосования они получат только после того, как избирательная комиссия сосчитает все. Согласно данному законопроекту наблюдатели, не вмешиваясь в права и прерогативы комиссий, могут наблюдать с близкого расстояния весь процесс подсчета голосов. Далее. Мне кажется весьма существенным, что законопроект вводит процедуру выборочного контрольного подсчета голосов. То есть окажись какие-то комиссии или недобросовестными, или заинтересованными в сознательной фальсификации - они должны знать, что в результате жеребьевки полученные ими результаты могут быть проверены со всеми вытекающими отсюда последствиями. Мне также хотелось бы отметить весьма важное положение, новацию этого законопроекта, а именно: он открывает возможность доступа гражданам к автоматической системе подсчета голосов, то есть автоматическая система подсчета оказывается не закрытой, а в режиме чтения, она открыта для всех абонентов, которые подключены к контрольной системе. Они не могут вмешиваться в нее, не могут влиять на результаты подсчета, но все промежуточные результаты могут получить. В заключение я хотел бы еще раз подчеркнуть, что приближаются выборы. Одним из мотивов, по которым закон не был принят предыдущей Государственной Думой, было то, что закон принимался слишком близко ко дню выборов. Сегодня у нас есть еще время. Мы можем сегодня, если Дума согласится поддержать, принять этот закон в первом чтении, провести анализ поправок, которые представят субъекты права законодательной инициативы. И если будет на то добрая воля других инстанций, участвующих в законотворческом процессе, закон вполне может быть принят задолго до предстоящих выборов, хотя он рассчитан не только на предстоящие выборы, а на всю систему выборов в Российской Федерации. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Будут ли вопросы к депутату Шейнису? Есть вопрос. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Не имея возражений по существу данного закона, я хотел бы спросить по одной принципиальной, на мой взгляд, проблеме, которую поднимает в своем заключении Центральная избирательная комиссия. Она предлагает принимать данное предложение как федеральный конституционный закон либо как поправку к федеральному конституционному закону, поскольку он дополняет и расширяет гарантии, которые определяются в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации" и других законах, входящих в избирательное законодательство. Каким, на ваш взгляд, должен быть данный закон - федеральным конституционным либо вы предлагаете все-таки, так сказать, остаться на прежней форме?
Шейнис В.Л. Я предлагаю "остаться на прежней форме", ибо закон об основных гарантиях избирательных прав граждан - это не федеральный конституционный, а федеральный закон. Мы вносим определенные дополнения, которые не успели, не сумели учесть в законе об основных гарантиях, в законе о выборах Думы, в законе о выборах Президента, и статус нашего закона - это федеральный закон.
Председательствующий. Депутат Вишняков...
Шейнис В.Л. Да, простите, мне подсказывают (это важное положение), что все федеральные конституционные законы перечислены в Конституции. И данный закон вполне закономерно, на мой взгляд, отсутствует в перечне федеральных конституционных законов.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Виктор Леонидович, на моей памяти Государственная Дума первого созыва раз пять отвергала этот законопроект по концептуальным соображениям, причем не было даже поручения вам дорабатывать его. Теперь вы, депутаты Государственной Думы уже второго созыва, говорите о том, что вроде вы дорабатываете, причем говорите о том, что якобы во времени все дело. Хотя совершенно иными соображениями руководствовались депутаты, когда отвергали ваш законопроект. У меня к вам вопрос. Вы когда-нибудь работали наблюдателем на конкретном участке и вот то, что вы накручиваете в своем законопроекте, - как все это реально вы просматриваете где-то в другом варианте, не в московском, а в башкирском или татарском? Ответьте, пожалуйста.
Шейнис В.Л. Уважаемый Виктор Григорьевич, я не раз работал наблюдателем в избирательных комиссиях разного уровня. Последний раз я это делал 17 декабря минувшего года. Мне приходилось также работать председателем участковой избирательной комиссии. Поэтому определенный опыт у меня есть. Что касается концептуальных возражений, то этих возражений, насколько я помню, было два основных, и исходили они в основном от Центральной избирательной комиссии. Первое возражение сводилось к тому, что данный закон принимается слишком поздно и что он внесет неразбериху в избирательный процесс. Правда, мы на это отвечали, что закон начинает действовать только в день голосования. И второе возражение заключалось в том, что принятие данного закона осложнит работу избирательных комиссий, прибавит им дополнительных забот. Честно говоря, это второе соображение мне никогда не казалось существенным. Я озабочен не удобствами избирательных комиссий, а уверенностью наших сограждан в достоверности результатов голосования. И последнее. Что касается доработки, то никто не мешает разработчикам быть, так сказать, доскональнее, быть внимательнее сегодня, чем они были несколько месяцев тому назад. Мы еще раз, так сказать, критическим глазом прочитали закон. Кроме того, в комитет по законодательству пришли депутаты, которых там прежде не было. Мы выслушали их соображения, их замечания, и с этим связана доработка данного законопроекта.
Председательствующий. Депутат Салий.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На мой взгляд, институт наблюдателей дискредитировал себя полностью на этих выборах, потому что такое понятие, как "близкое расстояние" - это резиновое понятие. У нас допускали наблюдателей на 2 метра, становились стеной около стола, и наблюдатель видел только как перекладываются бюллетени. И если даже членов комиссии с совещательным голосом возводили в статус, так сказать, наблюдателя, а потом выпроваживали с избирательных участков... То есть та же самая ситуация наблюдалась. Я думаю, что эту проблему можно решить одним путем. Предоставить право общественным объединениям и партиям напрямую формировать 30 процентов состава избирательной комиссии. И не предоставлять эту возможность ни исполнительной, ни законодательной власти, которой в марте в большинстве регионов не будет. Поэтому я считаю, что фактически этот закон ничего, никаких проблем не решает.
Шейнис В.Л. Уважаемый депутат Салий! Я думаю, что ваше предложение может быть внесено в качестве поправки в действующее законодательство, в законы об основных гарантиях, о выборах Думы и выборах Президента, где определен порядок формирования избирательных комиссий. Что же касается вашего замечания о правах наблюдателей, и о том, как становились стеной члены избирательных комиссий, то именно это обстоятельство мы имели в виду, когда формулировали, в частности, следующее положение закона, а именно: среди прав наблюдателей введено такое право - знакомиться с заполнением любого бюллетеня при подсчете голосов участковой избирательной комиссией. Мне кажется, что это в известной мере преодолевает всякого рода злоупотребления, которые могут быть в избирательных комиссиях.
Председательствующий. Может быть, достаточно вопросов? Это первое чтение у нас. Депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На прошлых выборах частенько приходилось наблюдать, что наблюдатели от различных партий, движений и кандидатов сами становятся дирижерами при голосовании и таким образом вносят субъективизм. Но они несли хоть какую-то ответственность, потому что выступали именно от конкретных кандидатов или партий. А если они будут от групп избирателей, то есть, по сути дела, анонимными, не внесет ли это еще большую сумятицу в процесс выборов? Это один вопрос. И второй вопрос. В законопроекте хорошо прописаны права наблюдателей. Но в законе о выборах плохо прописаны права членов комиссий с совещательным голосом. И, пользуясь этим, комиссии фактически их... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Леонидович, отвечайте.
Шейнис В.Л. Уважаемый коллега, я хочу обратить ваше внимание на следующее положение законопроекта. Цитирую: "Вмешательство наблюдателей в деятельность участковой и территориальной избирательной комиссии не допускается. В случае вмешательства наблюдателя в деятельность участковой или территориальной избирательной комиссии, комиссия вправе принять решение о немедленном удалении нарушителя из помещения избирательного участка или территориальной избирательной комиссии, о чем составляется соответствующий протокол". Это ответ на первую часть вашего замечания. Я хотел бы сказать, что и действующее законодательство не разрешает наблюдателям вмешиваться в деятельность избирательных комиссий, а тем более дирижировать. Мы хотели уберечь избирательные комиссии от беспорядка, почему и внесли в законопроект соответствующее положение. Что же касается прав членов комиссий с совещательным голосом, то в действующем законодательстве четко прописано, что они располагают всеми без исключения правами членов комиссий с решающим голосом за одним единственным исключением, а именно: они не имеют права голосовать. Но я уже говорил, что в плане работы комитета по законодательству стоят законопроекты о внесении изменений и дополнений во все избирательные законы. Мы непременно учтем в том числе и ваши поправки, если они будут предложены. В заключение мне еще хотелось бы подчеркнуть, что законопроект предлагается в первом чтении, и если Дума согласится его поддержать, то мы самым внимательным образом рассмотрим все поправки также и к данному закону.
Председательствующий. Достаточно вопросов?
Из зала. Да, достаточно.
Председательствующий. Депутат Подуфалов. Последний вопрос. Сейчас загорится лампочка.
Подуфалов Н.Д. В замечаниях Центризбиркома сказано, что вроде он должен быть конституционным федеральным законом...
Председательствующий. Уже отвечали.
Шейнис В.Л. Уже был задан этот вопрос. Я на него ответил категорическинет, ибо в Конституции не предусмотрено такое положение, и все избирательное законодательство нами принималось в качестве федеральных законов.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Леонидович. С вопросами, наверное, мы закончим. Сейчас я хочу спросить: сколько минут мы оставим на обсуждение данного законопроекта? Есть желающие выступить по законопроекту? (Шум в зале.) Есть желающие выступить? Нет. Тогда, раз нет желающих выступить, мы вправе поставить на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуем за принятие данного закона в первом чтении. А потом (особенно это касается наших новых депутатов) - пожалуйста, можно будет поправки направить и совершенствовать данный законопроект. Ставится на голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Бурбулис - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Авторы закона, продолжайте работу и готовьте ко второму чтению. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением". Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации Владимир Васильевич Гусев. Не прибыли на рассмотрение вопроса представители Новгорода и Владимира, поэтому придется рассматривать, видимо, один законопроект.
Гусев В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство выносит на ваше рассмотрение проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением". Практика применения закона потребовала уточнения ряда его положений, восполнения имеющихся в законе пробелов, приведения его в соответствие с действующей Конституцией Российской Федерации. При подготовке проекта закона были использованы предложения министерств, ведомств и организаций, участвующих в решении вопросов производства, внедрения и применения контрольно-кассовых машин на территории России. Представляется важным включение в текст законопроекта уточнений, касающихся обязательного применения контрольно-кассовых машин при операциях по купле-продаже валюты. Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 18 июня 1993 года ј 5216 о порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" пункты обмена иностранной валюты были определены в числе предприятий, в которых использование контрольно-кассовых машин предусматривалось с 1 августа 1993 года. Однако Банк России своим решением освободил коммерческие банки от применения контрольно-кассовых машин. Отказ от применения контрольно-кассовых машин при купле-продажи валюты создает реальные возможности для сокрытия от налогообложения значительных доходов. В действующем законе уточняются обязанности предприятий, применяющих контрольно-кассовые машины. В первую очередь они должны осуществлять ввод контрольно-кассовых машин в эксплуатацию через центры технического обслуживания. Машины, эксплуатируемые ими, должны быть опломбированы в установленном порядке, находиться на учете и техническом обслуживании в центрах технического обслуживания. Предлагается запретить пользоваться услугами лиц, не являющихся работниками центров технического обслуживания и ремонта контрольно-кассовых машин. Предприятия, применяющие машины, должны обеспечивать ведение и надлежащее хранение документации, связанной с приобретением и применением контрольно-кассовых машин, производить аннулирование информации, накапливаемой фискальной памятью контрольно-кассовых машин, с участием представителей налоговых органов, чтобы исключить всякого рода несанкционированное вмешательство в защищенную память кассовой машины и тем самым гарантировать налоговым органам возможность получения достоверной информации о всех произведенных продажах, обеспечить контроль за движением денежной выручки. Проект также предусматривает лицензирование деятельности по продаже и техническому обслуживанию контрольно-кассовых машин и исходит из того, что кассовая техника в силу ее особенности должна находиться под постоянным государственным контролем. Расширяется возможность налоговых органов при проверке правильности применения контрольно-кассовых машин, в частности, предлагается предоставить налоговым органам право производить контрольные закупки. Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30 июля 1993 года ј 745, изданному в соответствии с законом, вместо отпечатанных на контрольно-кассовых машинах чеков в ряде случаев допускается выдача покупателям-клиентам квитанций и иных аналогичных документов, приравненных к чекам. Проект этого закона учитывает эту ситуацию и устанавливает ответственность за невыдачу квитанций и иных аналогичных документов, приравненных к чекам. Предусматривается ответственность предприятий, препятствующих проведению контроля за правильностью использования контрольно-кассовых машин, и центров технического обслуживания, допустивших эксплуатацию неисправных контрольно-кассовых машин. Также за ненадлежащее хранение информации о кассовых операциях в фискальной (контрольной) памяти контрольно-кассовой машины и на контрольных лентах предполагается дать право подвергать предприятие штрафу в установленном размере, в данном случае в 350-кратном размере минимальной месячной оплаты труда. Учитывая ограниченные возможности бюджетного финансирования, предлагается создать механизм выдачи ссуд на развитие и внедрение контрольно-кассовых машин, направляя на эти цели 20 процентов от общей суммы штрафов, взыскиваемых за нарушение законов о применении контрольно-кассовых машин. Для этого в проект закона вводится соответствующая норма. Принятие федерального закона имеет своей целью совершенствование применения контрольно-кассовых машин для учета наличных денежных средств, для полноты сбора налоговых платежей. Дополнительных средств для реализации этого закона не требуется. Его реализация, по экспертным оценкам, даст значительное увеличение поступлений налогов в федеральный и местные бюджеты. И, как я сказал, согласно экспертным оценкам, дополнительные доходы от реализации закона в случае его принятия должны составить не менее 4 триллионов рублей в год. Помимо прямого экономического эффекта принятие данного закона также будет способствовать решению различных социально-экономических проблем, при этом без привлечения дополнительных бюджетных средств. В числе этих проблем: обеспечение конверсии ряда оборонных производств путем их переключения на производство современной контрольно-кассовой техники, смягчение криминогенной ситуации в обществе посредством создания реального механизма, обеспечивающего ликвидацию неучтенного оборота наличных денежных средств, повышение уровня защиты прав потребителей вследствие расширения сферы применения контрольно-кассовых машин и обеспечение обязательной выдачи покупателям-клиентам чеков, отпечатанных на этих машинах.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Васильевич. Мы сейчас заслушаем второй доклад. А потом, если будут вопросы, их зададут. Пожалуйста, Александр Петрович Починок, председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Починок А.П. Уважаемые депутаты, комитет рассмотрел все три законопроекта о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" и считает следующее. Во-первых, закон действительно чрезвычайно важный. Тут уже говорилось о цене вопроса - это дополнительные 4 триллиона. Закон действует на территории России, и он вызвал живейшее внимание депутатов. За прошлый год в комитет поступило достаточно много обращений по хорошим и по плохим моментам работы закона, и мы не случайно приложили к материалам октябрьское постановление Правительства, конкретизирующее отдельные части закона. Зачем? Тут две проблемы. Первая. С одной стороны, надо было усилить применение контрольно-кассовых машин там, где возникает возможность уклонения от уплаты доходов, и перекрыть вот эти источники появления "черных", "серых", неучтенных, денег. А с другой стороны, вы знаете, что в ходе применения закона выяснялись случаи, когда не надо применять контрольно-кассовые машины, а были попытки их применять. Так вот, обратите внимание, за прошлый год были решены такие, казалось бы, смешные вопросы, но они очень беспокоили и были неприятными: наконец-то мы добились, что не надо ставить контрольно-кассовые машины в поездах при продаже чайной продукции. А киоски, продающие периодическую печать? Очень важным, например (помните?), было освободить село, так как по некоторым видам услуг ставить машины на центральных усадьбах колхозов было нерентабельно. И это расширено, слова "центральные усадьбы" убраны, там теперь широчайшее применение этого. И вид услуг не конкретизирован, практически по всем видам - там, где нерентабельно, на селе действительно не ставятся кассовые машины. То есть почти все обращения депутатов были реально вот этим постановлением Правительства учтены. И сейчас данный законопроект решает действительно вот эти две задачи. С одной стороны, он очень сильно ужесточает ответственность за неприменение и нарушения. А с другой стороны, устраняет некоторые анахронизмы, которые были. Поэтому мы просим принять его в первом чтении, для того чтобы сейчас еще раз внимательно посмотреть, еще раз убедиться, что мы все здесь учли, и далее - принять этот закон, получить дополнительные средства в бюджет и решать те проблемы, которые возникают. Что касается двух законопроектов, внесенных уважаемой Новгородской областной думой и Законодательным собранием Владимирской области, мы просили бы считать их поправками. Дело в том, что эти законопроекты содержат частные предложения. Мы берем на себя обязательство их буквально "нашинковать" на отдельные поправки, ничего не выбрасывая из текста, и дать поправками ко второму чтению, потому что у новгородцев там, например, есть серьезные, хорошие предложения. Мы хотели бы иметь возможность их учесть. А мы можем учесть, если вы нам позволите считать их поправками к этому основному законопроекту. Просим принять его в первом чтении и дать нам добро на дальнейшую работу.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчикам? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Петрович! Присоединяюсь к вашей оценке важности данного законопроекта. Дайте комментарий к той ситуации, которая сложилась с освобождением Центробанком коммерческих банков от кассовых машин. И какой это ущерб?
Починок А.П. Этот вопрос специально обсуждался на заседании комитета. Ситуация действительно достаточно тяжелая. Дело в том, что, с одной стороны, в пунктах о продаже валюты идет огромный объем неучтенных операций (это совершенно очевидно), и мы здесь теряем большие объемы поступлений в бюджет. Идет огромный объем неучтенки. В то же время ряд депутатов (депутат Казаров уже готовит, насколько я знаю, хорошую поправку) говорят, что есть способы учета еще более мощные, чем кассовые машины, и их нужно будет отдельно учесть. Поэтому мы вас приглашаем по меньшей мере принять участие в работе по подготовке ко второму чтению. У нас готового 100-процентного рецепта сейчас нет. Ясно, что эту проблему нужно решать. Ясно, что и эти деньги нужно брать, и не вводить двойной контроль там, где он бессмыслен.
Председательствующий. Депутат Никитин.
Никитин В.И. 4-й избирательный округ. У меня вопросы к Гусеву. Я понимаю важность принятия этих законопроектов, этих изменений. Это действительно нужно, и я предлагаю депутатам все-таки принять эти законопроекты. У меня два вопроса. Первый вопрос. Есть баня. Баня не в состоянии приобрести два-три кассовыхаппарата. Имеется один. Он не работает по какой-то причине технической сломался. В это время налоговая инспекция приходит и штрафует или закрывает баню до тех пор, пока не отремонтируют этот кассовый аппарат. (Оживление в зале.) Второй вопрос - по такси. У нас сегодня практически нет городов, где такси работали бы по счетчикам. Как с этой категорией граждан?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Васильевич.
Гусев В.В. Тот пример, который вы привели... Ну, вообще предприниматель должен создавать условия (это его обязанность), чтобы кассовые аппараты везде работали. Второе. В тех случаях, когда бани небольшие (как в примере, который вы привели), им предоставлено право (утвержден перечень предприятий и организаций) применять установленные формы приема средств по квитанциям и выдача соответствующих оплаченных талонов или квитанций. По такси. Проблема учета доходов, получаемых в том числе от оказания автотранспортных услуг, мы считаем, в основном решена с принятием в декабре закона об упрощенной системе налогообложения для субъектов малого предпринимательства, где лицам, занимающимся этими видами деятельности, местными органами власти выдается патент, в стоимость которого входит и сумма налога.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемый докладчик! У меня следующий вопрос. Вы вскользь упомянули о некоем фонде, который будет создаваться для того, чтобы обеспечивать кассовыми аппаратами. Означает ли это, что это фонд, который будет расходоваться для того, чтобы создать какую-то мощную компьютерную систему кассовых аппаратов, которые бы корреспондировались с какими-то, так сказать, вашими заведениями, или это просто фонд, который будет бесконтрольно расходоваться по чьему-либо желанию?
Починок А.П. Дело в следующем. Это действительно очень серьезный вопрос. В свое время Верховный Совет Российской Федерации принял специальную программу поддержки отечественных производителей кассовых аппаратов. Речь не идет о фонде как структуре, о фонде как организации. У нас существуют несколько заводов, которые в состоянии производить кассовые аппараты (сейчас я не побоюсь сказать) мирового уровня. Деньги идут на эти заводы, и сейчас результат действия программы (кстати, это одна из немногих программ, которые полностью выполнены) - объемы производства кассовых аппаратов в России позволяют полностью удовлетворить наши потребности. Более того, мы сейчас производим только качественные и только удовлетворяющие всем требованиям кассовые аппараты. Можете съездить в Рязань, посмотреть, что они делают. Они за два последних года полностью сменили свой ассортимент. Кстати, что касается такси, я могу добавить, что мы сейчас на всякий случай запросили сведения у прежних производителей таксометров, чтобы посмотреть, сколько же это будет стоить, если мы их будем снова вводить, насколько это дорого, будет ли стоить овчинка выделки и не лучше ли брать патент. То есть запросы только на заводы-производители. Больше никуда.
Председательствующий. Будут ли еще вопросы? Есть вопрос. Депутат Канаев, пожалуйста.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Петрович! Возвращаясь к вопросу об учете финансовых поступлений в пунктах обмена валюты, я просто вам скажу, что такая машина есть, называется 500.0. На ней работают в Латвии, работают прекрасно третий год. По вопросу о фонде. Зная ситуацию всех заводов-изготовителей кассовых машин, а их уже 12 в России, я смею вас заверить, что не нужно им передачи ни одного процента из местных поступлений в бюджет, им нужно одно решение - убрать приоритеты на поставку импортных кассовых машин типа "Самсунг". И дальше деньги пойдут в бюджет.
Починок А.П. Я могу сказать следующее. Наоборот, на нас обижались, что мы чинили препятствия и были такими нехорошими, что не допускали иностранные машины, в том числе и "Самсунг", на наш рынок. Вы знаете, что соответствующие подразделения налоговой службы издавали очень жесткие перечни, не допускавшие как раз самые примитивные иностранные машины. И их разрешали использовать только после того, как убеждались, что они будут удовлетворять нашим стандартам. К своему стыду, я должен сказать, что у нас в Думе в прошлом году мы ухитрились некоторое время использовать (пока не обнаружили этого) импортные машины - тоже совершенно негодные. Но сейчас, как вы можете убедиться, их сняли, заменили, и применяются нормальные, соответствующие машины. Что касается той техники, о которой вы говорили, мы это знаем. Есть другие варианты. Кстати, по продаже валюты - есть автоматические устройства по обмену и продаже валюты. Но их по меньшей мере надо сертифицировать. И, безусловно, наша политика здесь - в первую очередь при малейшей возможности вводить наши отечественные кассовые аппараты. Но, извините, не ту старую "Оку", которая сейчас кое-где еще доживает свой век. Ее можно гвоздем открыть и поправить.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Спасибо. Будем ли записываться на выступления? Нет настаивающих на выступлении? Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Шохин - за. Кто еще? Геннадий Матвеевич, вы по другому вопросу? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению? (Выкрики из зала.) Первый микрофон.
Бенов Г.М. Геннадий Николаевич, я о голосовании по вопросу о государственном регулировании агропромышленного комплекса. Я голосовал "за", а почему-то в распечатке получился "о", поэтому я предлагаю переголосовать этот вопрос, поставить на голосование.
Председательствующий. Вы, наверное, опять попали под код Борового. Кто-то у нас одним кодом пользуется. Это что? Надо электронику у нас проверять или в чем тут дело? (Выкрики из зала.) Сейчас, уважаемые товарищи, давайте успокоимся. У нас идет сейчас большущая группа законов. Все мы говорим, что они самые важные и самые нужные. Давайте мы их быстро будем рассматривать. Как-никак, а действительно здесь свод огромный. Просьба только к докладчикам такая. Когда вы будете представлять свои альтернативные законы, говорите только суть. Там, понятно, речь идет о двух статьях в основном. Поэтому - без длинных, вводных фраз. Слово по первому законопроекту предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. (Выкрики из зала.) Депутату Харитонову - 30 секунд. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. К сведению депутатов. Мы договорились с представителем Президента и заинтересованными депутатскими объединениями: полторы-две недели работаем. У кого какие предложения есть по закону "О государственном регулировании агропромышленного производства", сообщите, и в середине марта поставим вопрос на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич, ваше слово.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего по реплике депутата Харитонова. Я думаю, что мы пришли к согласию создать совместную рабочую группу, чтобы сдвинуть дело с мертвой точки. Теперь я хотел бы коротко остановиться на представляемом проекте закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Тема действительно всем известная. Я хотел бы только обратить ваше внимание на то, что 1 марта по действующему закону фактически истекают полномочия глав местной администрации, назначенных до вступления в силу закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". К сожалению, предыдущий состав Государственной Думы не принял наше предложение об установлении двухлетнего переходного периода. Вы знаете, что установили очень жесткие сроки и в эти сроки не только субъекты Федерации, но и федеральные органы власти не сумели обеспечить законодательную основу для проведения нормальных выборов. Речь идет на самом деле о трех статьях. Статья 58 касается срока проведения выборов. Статья 59 - соответственно срока полномочий действующих органов местного самоуправления и статья 62 - сроков принятия или создания, скажем, правовой основы для реформы местного самоуправления. Итак, внесенный Президентом проект закона состоит из двух статей и предусматривает или, можно сказать, предлагает внести в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" следующие изменения. В пункте 1 статьи 58 и пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "полтора года". Эти статьи касаются проведения выборов и соответственно продления срока полномочий действующих органов местного самоуправления. В пункте 2 статьи 62 слова "три месяца" заменить словом "год". Здесь речь идет о принятии соответствующих законов. Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Мы можем с вами варьировать, обсуждая этот вопрос, сроки проведения выборов и принятия законов, но, если мы не сделаем этого в оставшиеся шесть дней этого месяца, мы поставим в такое положение органы местного самоуправления, когда после 1 марта фактически назначить уже нельзя, поскольку вступил в силу закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", а по этому закону действующие назначенные главы теряют свои полномочия. Ну, вы сами представляете, что это за собой повлечет. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Давайте посоветуемся. Может быть, мы послушаем, как представят все законы, а потом будем уже, видимо, по порядку их поступления и голосование проводить. Да? Пожалуйста, представитель Думы Приморского края Владимир Павлович Ведерников. Помечайте, какой закон идет. (Шум в зале.) Я оговорился, простите. Председатель Думы Приморского края Владимир Павлович Ведерников. Пожалуйста.
Ведерников В.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дума Приморского края обращается к вам с просьбой рассмотреть представленный в порядке законодательной инициативы проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Необходимость принятия указанного закона вызвана тем, что в срок до 1 марта практически невозможно проведение выборов в представительные органы местного самоуправления в муниципальных образованиях, а также выборов должностных лиц местного самоуправления. В большинстве субъектов Российской Федерации, в том числе в Приморском крае, отсутствуют законы, позволяющие обеспечивать права граждан на осуществление местного самоуправления, установленные Конституцией Российской Федерации, не приняты федеральные законы о формировании финансовой и материальной базы местного самоуправления. Мы приняли уже в крае законы о местном самоуправлении в Приморском крае, о местном референдуме, о порядке регистрации муниципальных образований, о выборах глав муниципальных образований, о порядке осуществления права законодательной инициативы органами местного самоуправления. Подготовлен к рассмотрению проект закона о выборах в органы местного самоуправления. Необходимо разработать и принять еще целый ряд законов, законодательных и нормативных актов. Однако, на наш взгляд, этого недостаточно. А поспешное, некачественное обеспечение местного самоуправления региональной нормативной базой может иметь далеко идущие негативные последствия, что в первую очередь скажется на результатах деятельности органов и должностных лиц местного самоуправления сразу же после муниципальных выборов (тем более что весь пакет федеральных законов только еще будет разрабатываться и приниматься), а затем нам надо будет, очевидно, местные законы привести в соответствие с федеральными, а это тоже потребует времени. В конце концов, что для нас важнее: сначала провести выборы и потом идти неизвестно куда, не имея даже финансовой и материальной базы, или сначала все подготовить на законодательном уровне, а потом выбирать? Прекращение полномочий назначенных глав местных администраций после 1 марта вызовет паралич в деятельности органов местного самоуправления, особенно в настоящее время - в зимний и весенний периоды. В силу вышеизложенного в интересах эффективной реализации основ народовластия, заложенных в федеральном законе, мы считаем необходимым сегодня предоставить законодательным органам государственной власти субъектов Российской Федерации право самостоятельно устанавливать даты муниципальных выборов в течение 1996 года, а также определять единую дату проведения первых муниципальных выборов в регионе. В связи с тем, что 1 марта текущего года прекращаются полномочия глав администраций городов и районов, предлагаем исключить из федерального закона положение, ограничивающее срок полномочий местных администраций, назначенных на должности государственными должностными лицами (это пункт второй статьи 59), или же предоставить главам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право продлить их полномочия до проведения выборов. Обращаю внимание уважаемых депутатов на то, что предложение Думы Приморского края поддержано органами законодательной власти Хабаровского края, Тульской, Тюменской, Новгородской, Брянской областей, Краснодарского края и ряда других субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Прошу вас поддержать законодательную инициативу Думы Приморского края и сегодня принять закон, вернее, поправки к закону "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации", потому что 1 марта не за горами.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Павлович. Слово предоставляется (подождите, мы же договорились все пройти) представителю Томской области. Здесь томичи? А представитель Московской областной думы, зампредседателя... Нет его? Московская область... Камчатка. Пожалуйста, председатель Законодательного собрания Камчатской области Машковцев Михаил Борисович.
Машковцев М.Б. Уважаемые коллеги, как бы мы на Камчатке ни стремились провести выборы глав администраций муниципальных образований (а мы начали эту работу еще до того, как появился соответствующий федеральный закон, первый вариант закона о местном самоуправлении попытались принять еще в августе 1995 года, а после выхода федерального закона старались максимально форсировать эту работу), однако не столько подготовить выборы, сколько назначить выборы Законодательного собрания Камчатской области не удалось. И причина этого в том, что сам по себе федеральный закон содержит достаточно неоднозначные формулировки, которые позволяют исполнительной власти при желании (а на Камчатке исполнительная власть очень этого желала) никаких выборов не допускать и не допустить в установленные законом сроки. Поэтому сегодня, оказавшись перед необходимостью учитывать реалии, мы поддерживаем предложение продлить сроки полномочий ныне действующих глав администраций и принять закон, удлиняющий сроки перехода, введения в действие закона о местном самоуправлении. Собственно, суть всех законодательных инициатив субъектов Федерации, представленных здесь, практически одинакова. И вышел я на эту трибуну только потому, что хотел бы сказать: дело не только в том, чтобы сейчас "6 месяцев" заменить на "16 месяцев", а вариант, предложенный соответствующим комитетом Государственной Думы, вполне приемлем. Суть в том, чтобы в оставшиеся 10 месяцев Дума еще раз вернулась к закону о местном самоуправлении и внесла в него соответствующие необходимые коррективы, чтобы хотя бы через 16 месяцев эти выборы можно было провести. Я гарантирую, что при нынешнем тексте федерального закона о местном самоуправлении, по крайней мере у нас на Камчатке, если не сменятся губернатор и прокурор области, мы и через 16 месяцев выборы не проведем. Четыре варианта закона предлагало Законодательное собрание Камчатской области, четыре раза их возвращали то губернатор, то прокурор. Причем, скажем, возвращая третий вариант законопроекта, высказывали претензии к тем статьям, которые сами же потребовали внести при обсуждении второго варианта. Логики не было никакой, лишь бы отклонить. Вот поэтому я хотел бы обратиться к вам с единственной просьбой: вернуться к этому закону и неоднозначно читаемые статьи прописать так, чтобы путей для маневра у тех, кто хочет всеми силами затормозить организацию местного самоуправления, не было. На мой взгляд, прекрасной основой для такой работы является вариант (с ним я ознакомился только сегодня), предложенный фракцией "ЯБЛОКО", в котором действительно предусмотрены и обязанности тех, кто должен назначить выборы, и ответственность, если они не будут назначены, и варианты, что делать, если найдется зацепка, скажем, нет закона о муниципальных образованиях и так далее. Вот на основе этого варианта Государственная Дума могла бы существенно помочь всем субъектам Федерации, чтобы до истечения 1996 года выборы все-таки везде были проведены и во всей России заработало местное самоуправление.
Председательствующий. Анатолий Степанович Тяжлов, представитель Совета Федерации, здесь? Представитель Смоленской области здесь? Нет. Тогда позвольте предоставить слово заместителю председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Любови Васильевне Олейник.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! На основании части 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации депутатами, членами Комитета по вопросам местного самоуправления подготовлен и представляется на ваше рассмотрение проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Напомню, что закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" был принят Государственной Думой в середине августа 1995 года. 28 августа он был подписан Президентом. 1 сентября опубликован в "Российской газете" и, соответственно, вступил в силу. Однако сроки выборов представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, предусмотренные этим законом, соблюдены в большинстве субъектов Федерации не были. Когда мы принимали этот закон и определяли эти сроки, мы исходили из того, что необходимо было положить начало реализации конституционных прав граждан на осуществление местного самоуправления. Эти права закреплены в статьях 12, 130, 132 и 133 Конституции Российской Федерации. После ее принятия прошло уже два года. Однако эти права в большинстве субъектов Федерации практически не реализуются. Учитывалось также и то, что параллельно с Государственной Думой в большинстве субъектов Федерации активно шла разработка собственной законодательной базы по вопросам местного самоуправления и при этом учитывались все основные положения проекта, который разрабатывался Государственной Думой. Это было возможным потому, что мы неоднократно рассылали проекты этого закона в субъекты Федерации, приглашали представителей из субъектов Федерации в нашу рабочую группу, они работали вместе с нами. Мы провели два слушания по этому законопроекту. Поэтому возможности для разработки законодательной базы по вопросам местного самоуправления в субъектах Федерации были. И реальная возможность проведения выборов представительных органов и должностных лиц могла быть своевременно обеспечена. Это подтверждается тем, что примерно в четверти субъектов Федерации такие выборы были проведены и органы местного самоуправления были созданы на той законодательной основе, которая была принята в соответствующих субъектах Федерации. В то же время в целом не были выполнены положения статьи 62 федерального закона о формировании правовой основы местного самоуправления в соответствии с настоящим законом как на федеральном уровне, так и во многих субъектах Федерации. Прежде всего Правительство не внесло на рассмотрение Государственной Думы ни одного из предусмотренных федеральным законом законопроектов, направленных на приведение законодательства Российской Федерации в соответствие с настоящим законом, и прежде всего налогового и бюджетного законодательства, а также законопроектов, которые обеспечивали бы правовую защиту местного самоуправления и ответственность за нарушение прав граждан на местное самоуправление. Комитет по вопросам местного самоуправления прежнего состава собственными силами сумел разработать только два из необходимых законопроектов. Это законопроекты о финансовых основах местного самоуправления и об основах муниципальной службы в Российской Федерации. Последний закон был принят в трех чтениях, но на него наложено вето Совета Федерации. Законопроект о финансовых основах местного самоуправления нуждается в доработке, и мы его будем предлагать к первому чтению уже новому составу Государственной Думы. Отрицательную роль в становлении местного самоуправления в Российской Федерации на протяжении этих нескольких месяцев сыграл указ Президента от 14 сентября 1995 года, в котором он рекомендовал перенести сроки выборов представительных органов и должностных лиц местного самоуправления на декабрь 1996 года. В результате сложилась ситуация, о которой уже говорили: местные органы власти становятся с 1 марта нелегитимными. Предлагаемый вашему рассмотрению законопроект требует безотлагательного решения, так как согласно указанному федеральному закону, еще раз говорю, 1 марта истекает срок полномочий всех назначенных глав администраций. В связи с этим в большинстве муниципальных образований указанные должностные лица утратят право осуществлять властные полномочия и организационно-распорядительные функции по решению вопросов местного значения. А это вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту.
Олейник Л.В. ...жизнеобеспечения наших граждан. Принятие этого закона не требует никаких дополнительных средств и согласования с Правительством. Можно действительно вести разговор о сроках - или это середина года, или конец года, - но в том, что выборы должны быть проведены в обязательном порядке, как того требуют закон и Конституция, в этом сомнения, я думаю, нет ни у одного разумного депутата. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Все законопроекты были представлены, да? Как мы будем голосовать? По мере обсуждения, по этому списку? Депутат Поляков, председатель комитета. Андрей Александрович, пожалуйста.
Поляков А.А. Там по порядку ведения был мой содоклад. Я прошу слова на три минуты, чтобы...
Председательствующий. Пожалуйста. Просто ваш содоклад стоял за тем законопроектом, который снял депутат Митрохин. Ваше выступление не связано с законопроектом Митрохина, да?
Поляков А.А. Нет, конечно.
Председательствующий. Пожалуйста, по итогам всех выступлений словопредседателю комитета.
Поляков А.А. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я долго не задержу ваше внимание. Практически все доводы за то, чтобы пролонгировать сроки проведения выборов, сроки полномочий и сроки разработки пакетов законодательных актов, высказаны. Я не буду повторяться. Скажу только, что в первую очередь, конечно, федеральные органы власти виноваты в том, что они не выполнили свои обязанности, - и Правительство, и Государственная Дума. И нам в последующем не надо повторять тех ошибок, которые совершила Государственная Дума первого созыва, устанавливая сама себе жесткие сроки, практически невыполнимые. Поэтому задачу разработки тех минимально необходимых законодательных актов, которые мы должны были выпустить из под своего пера (это закон о финансировании органов местного самоуправления, о межбюджетных взаимоотношениях, о муниципальной службе, о защите органов местного самоуправления), мы с вами не выполнили. Тем не менее я думаю, что здесь нет противников переноса этих сроков. Я бы хотел за одну минуту буквально прокомментировать некоторые из предложений законодательных органов субъектов Федерации. Комитет, в частности, не может согласиться с предложениями об исключении вообще из пункта 2 статьи 59 закона нормы, устанавливающей ограничение срока полномочий глав местных администраций, получивших эти полномочия в порядке, не соответствующем требованиям настоящего федерального закона (такие поправки внесены Советом Федерации, Законодательным собранием Камчатской области, Думой Приморского края, Смоленской областной думой). При принятии указанной поправки возникает возможность пролонгации на неопределенно долгое время правомочий этих назначенных должностных лиц. Комитет не может поддержать внесение в закон поправки, допускающей неограниченно долгую деятельность должностных лиц, назначение которых не соответствует федеральному закону и Конституции Российской Федерации. Предложение о внесении в федеральный закон нормы об установлении сроков муниципальных выборов исключительно законом субъекта Российской Федерации или решением законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Федерации, поступившее от Совета Федерации и от Законодательного собрания Камчатской области, излишне подробно регламентирует компетенцию субъектов Российской Федерации и не обеспечивает соблюдения минимальных гарантий, установленных федеральным законом. Согласно пункту 2 статьи 23 порядок проведения муниципальных выборов определяется законами субъектов Российской Федерации. Этот порядок может предусматривать как предлагаемый вариант установления сроков муниципальных выборов, так и иные варианты решения этого вопроса. Предложения Законодательного собрания Камчатской области о внесении изменений и дополнений в пункт 2 статьи 56 и пункт 1 статьи 59 вообще не несут правовой нагрузки, так как все нормативные акты по вопросам местного самоуправления с момента вступления в силу федерального закона (в соответствии с пунктом 2 статьи 55 этого закона) применяются в части, не противоречащей федеральному закону. Итак, уважаемые коллеги, у нас есть семь вариантов закона, и во всех предусматривается пролонгация сроков разработки пакета документов как на уровне Федерации так и на уровне субъектов Федерации, и продление сроков проведения выборов представительных органов и должностных лиц местного самоуправления, а также сроков полномочий назначенных глав местных администраций. Как сказала моя коллега по комитету депутат Олейник, комитет выходит с предложением, которое у вас есть на руках. Мы предлагаем проголосовать за него в первом чтении и сегодня же принять в трех чтениях.
Председательствующий. Так, мы заслушали информацию. Есть желающие выступить? Будем тогда по порядку. Так, появились вопросы. Тогда давайте решим, сколько минут отведем на выступления. Теперь - запись на вопросы к депутату Полякову. Я смотрю, много рук. Пожалуйста, давайте проведем запись на вопросы и определим регламент. Будьте добры, стойте тогда, раз вопросы. Покажите, пожалуйста, сколько человек записалось. Семь человек. Сколько времени мы отведем на вопросы и на выступления? Нам осталось работать 20 минут. Давайте мы до 18 часов закончим с этим вопросом. Пожалуйста, депутат Жамсуев.
Жамсуев Б.Б. Вопрос к председателю Комитета по вопросам местного самоуправления. Скажите, пожалуйста: комитет предлагает пролонгировать сроки проведения выборов на полтора года или на один год? И какие аргументы?
Поляков А.А. Комитет предлагает пролонгировать до 1 июля. Я не буду считать месяцы, просто: до 1 июля. Это что касается разработки пакетазаконов субъектами и на уровне Федерации. До 1 января 1997 года проведение выборов и, соответственно, - срок полномочий назначенных должностных лиц.
Председательствующий. Депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, в каких субъектах Федерации уже приняты нормативные документы, позволяющие провести выборы?
Поляков А.А. По нашим сведениям, их около 30 процентов. Но этопервоначальный пакет документов.
Председательствующий. Депутат Калягин.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Андрей Александрович, скажите, пожалуйста: предпринимались ли какие-то меры к тем, кто воспрепятствовал проведению выборов в тот срок, который был указан законом, поскольку это нарушение, по существу, суверенитета народа, статьи 3 Конституции?
Поляков А.А. Я о таких фактах не знаю.
Председательствующий. Депутат Салий Александр Иванович.
Салий А.И. Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Поляков - депутату Полякову вопрос.
Поляков Ю.А., депутатская группа "Народовластие". Депутат Поляков, 42-й округ. Скажите, пролонгация действий глав местного самоуправления будет автоматической или с учетом мнения главы администрации субъекта?
Поляков А.А. Если мы принимаем федеральный закон, то это происходит автоматически. Что значит - с учетом мнения?
Председательствующий. Депутат Бердов.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мне непонятно, почему мы должны выступать как пожарная команда? Давным-давно был установлен срок: выборы должны были пройти до 1 марта. Есть виновные лица, кто-то умышленно тормозил проведение выборов. Сейчас совершенно непонятно, почему мы должны давать такую большую пролонгацию. У нас предстоят большие выборы 16 июня. Нет никаких причин, чтобы не совместить те и другие. Вношу такое предложение от депутата, от меня лично. И другое предложение есть - дать пролонгацию не более чем до конца июня.
Поляков А.А. Это не вопрос, это предложение. У меня такого предложения письменного не было.
Председательствующий. Депутат Глотов.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председатель комитета, известно ли вам, что 8 февраля руководитель Администрации Президента Егоров разослал в края, области и республики Российской Федерации телеграммы следующего содержания: Прошу вас при решении вопроса о выборах в органы местного самоуправления учитывать рекомендации, содержащиеся в пункте 4 Указа Президента Российской Федерации от 17 сентября 1995 года ј 951 о необходимости проведения выборов в органы местного самоуправления в декабре 1996 года. Одновременно хочу напомнить, что в Конституционном Суде принят к рассмотрению запрос Президента Российской Федерации о правомочности Государственной Думы в рамочном законе определять сроки выборов в органы местного самоуправления. Руководитель Администрации Президента Егоров". Какая оценка, если это вам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно.
Поляков А.А. Оценки комитета по поводу этой телеграммы нет. (Шум в зале.) Если будет ваше поручение, то мы в четверг рассмотрим.
Председательствующий. Так, все вопросы заданы. Пожалуйста, запишитесь на выступления. Просили депутаты. Есть желающие, настаивающие? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Депутат Мальцев настаивает. Сейчас запишутся, и все. По три минуты можно, наверное, дать. А может быть, будет мало выступающих. Покажите, пожалуйста, сколько человек записалось на выступление. Записалось пять человек. Пожалуйста, депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я хочу, чтобы мы не перегружали сами себя. Не надо совмещать никаких выборов. Люди и так не знают, как им голосовать. Если мы еще перегрузим все местные органы и всех активистов... Не надо торопиться, пусть спокойно выборы пройдут в конце года, в 1997 году. Вот есть предложение Президента и Думы Приморского края. Как раз здесь не надо нам торопиться и быть "пожарной командой". Это большие выборы в масштабах всейстраны, и они нигде не совмещаются. Отдельно выборы Президента, отдельно в парламент, отдельно - в органы местного самоуправления. Мы и так слишком много выборов проводим, каждые полгода. Вся страна тем и занимается, что выбирает только. Все выбирает, и ничего хорошего пока мы не выбрали с вами.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые коллеги! Приходится много ездить, и я использую каждый случай, даже здесь, в Думе, чтобы побеседовать с представителями местных органов управления и законодательной власти. Действительно, надо предельно по возможности отложить все последующие выборы после президентских. Дать, так сказать, народу в себя прийти и не потерять управление как таковое ради каких-то... То есть мы должны проголосовать то, что предлагают сегодня по местному самоуправлению, чтобы не было злоупотребления на местах с "дерганьем" выборов - завтра или через год, и принять тот вариант, который как можно дальше отодвигает границу выборов. Это упрочит стабильность.
Председательствующий. Депутат Глотов.
Глотов С.А. Депутатское объединение "Народовластие" предлагает сделать следующую протокольную запись: поручить Комитету Государственной Думы по вопросам местного самоуправления внимательнейшим образом разобраться, почему не был выполнен соответствующий закон о местном самоуправлении, предоставить соответствующую справку Государственной Думе с указанием тех территорий, где этот закон выполнялся, где нет. Наша точка зрения: максимальный срок, на который могут быть отнесены эти выборы, - июнь 1996 года.
Председательствующий. Давайте мы поручение комитету сделаем в связи с выступлением депутата Глотова и с тем, что депутат Поляков, председатель комитета, согласился посмотреть телеграмму и проанализировать состояние с исполнением закона. Депутат Сафронов Виталий Александрович.
Сафронов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На нашем пленарном заседании 16-го числа я вносил предложение включить в повестку дня того заседания данный вопрос, исходя из того, что действительно с 1 марта местные органы самоуправления, и в целом управление, так сказать, всей России, становятся нелегитимными. Я размножил документ, и у депутатов Госдумы имеется проект федерального закона от группы депутатов, которые поручили мне его внести, где предлагается (я прошу найти этот документ) в пункте 1 статьи 58 и пункте 2 статьи 59 слова "шесть месяцев" заменить словами "десять месяцев", то есть дать возможность завершить выборы местных представительных органов и глав администраций июнем текущего года. Пролонгация деятельности органов власти более чем на три-четыре месяца является нонсенсом и приведет к параличу всех властей на местах. Поэтому я настаиваю на голосовании данного пункта в редакции, предложенной в документе, который имеется у депутатов.
Председательствующий. Депутат Поляков Юрий Александрович.
Поляков Ю.А. 42-й избирательный округ. Учитывая, что президентские структуры искусственно сдерживали выборы в органы местного самоуправления, а теперь мы оказались перед фактом, что управлять надо, я вношу предложение, чтобы главы администраций областей и краев с учетом мнения представительной власти назначили исполняющих обязанности глав местного самоуправления районов и городов с учетом деловых качеств сегодняшних глав, так как президентский закон очень уж урезает права глав субъектов Федерации при освобождении их от занимаемой должности. А это как новое назначение: исполняющий обязанности.
Председательствующий. Депутат Сулакшин.
Сулакшин С.С. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю ту позицию, по которой пролонгации деятельности органов власти не может быть. Вспомним про Конституцию, действующую в стране, которая гласит, что единственным источником власти в стране является народ, выражением его власти - выборы или референдум. Присвоение власти, которое происходит уже в ряде областных Дум, когда они сами себе пролонгируют срок деятельности на два года, - это есть незаконные действия, которые судами уже отменяются. Политический смысл происходящего понятен: в переходный период те, кто хочет сохранить свою власть ныне в стране, заинтересованы в том, чтобы эти структуры на местах тоже сохранялись, структуры, отставшие от жизни. Если сейчас вовремя пройдут выборы, то ситуация для желающих сохранить себя на высоком посту в стране будет крайне неблагоприятной. Это политическая конъюнктура и игра. Законодатели, стоящие на страже источника власти в стране, права избирателя, не могут пролонгировать полномочия властей. Поэтому, учитывая то, что, как всегда, Жириновский не прав, а выборы, совмещенные с выборами Президента, позволят сэкономить средства местным органам власти, увеличат явку, сделают голосование состоявшимся с большой надежностью, надо поддержать идею пролонгации не более чем до июня 1996 года. Дальше - это недопустимо.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич - по ведению.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю возвратиться к тому порядку, который мы всегда соблюдали: те депутаты, которые записались предварительно, выступили, есть предложение на этом прения прекратить.
Председательствующий. Вот эта семерка. Так у нас все выступили? А на экране еще, я смотрю: Шахрай, Большаков, Кузнецов, Лопатин. Поступило предложение прекратить выступления. Ставлю на голосование. Какие мнения депутатов? Голосуйте, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите голосование включать. По порядку ведения - Шахрай Сергей Михайлович. Пожалуйста. Сейчас, сейчас.
Шахрай С.М., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я бы не хотел, чтобы сложилась такая практика или даже в Регламенте появилась запись, что при появлении фамилии Шахрай прения прекращаются. (Оживление в зале.) Мы же устанавливаем время для прений, мы установили, депутаты с карточкой записались. Что вы, ей-Богу, так? Я, пользуясь этими секундами, хотел сказать: установление в федеральном законе даты выборов органов местного самоуправления абсолютно неконституционно. 1 марта, 1 июля, 16 июня и так далее. Поэтому те же сенаторы наши, главы администраций, могут обратиться в Конституционный Суд, и эта норма нашего закона об общих принципах организации местного самоуправления как неконституционная не будет действовать.
Председательствующий. Сергей Михайлович! Это уже выступление. Ставится на голосование предложение о прекращении прений. Я еще его не голосовал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но Владимир Семаго, я уже просто... Сейчас мы вас будем слушать и будем дальше, и дальше... Поступило предложение прекратить прения. Давайте мы его проголосуем. Скажете против - будем продолжать обсуждение. Так, пожалуйста, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        98,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну вот, конституционный закон принимается таким количеством голосов. 305 человек проголосовали за то, чтобы прения прекратить. Депутат Лопатин - по ведению.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги! В связи с большим количеством предложений и вариантов решения данного вопроса, а также в связи с большой актуальностью этой темы для наших избирателей и для органов местного самоуправления я предлагаю сейчас голосование не проводить ни по одному из вариантов. Дать поручение комитету вместе с представителями и авторами всех законопроектов, внесенных по данному вопросу на рассмотрение, обсудить еще раз эту ситуацию, в том числе с учетом телеграммы, и вынести один согласованный вариант на пятничное заседание нашей Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Мальцев - по ведению. Только, будьте добры, все-таки если по ведению, так по ведению.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Все варианты были рассмотрены, все они сводятся к одному - отложить выборы до декабря. Надо голосовать. Я призываю вас голосовать против этих всех вариантов. Есть вариант Сафронова, который надо поддержать. Ограничить сроки до 1 июля.
Председательствующий. Так, хорошо. Придется проголосовать предложение депутата Лопатина: сегодня не голосовать, а все перенести на следующее заседание. Было предложение внесено. (Шум в зале.) Голосуйте. Вы проголосуете, как знаете. Пожалуйста. Любой депутат вправе внести подобное предложение. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 23,7%
Проголосовало против 208 чел.        74,8%
Воздержалось 4 чел.  1,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Так, начнем по порядку. Первым ставиться на голосование проект постановления Государственной Думы по поправке к закону, внесенному Президентом. (Выкрики из зала.) Да, 18 часов. Здесь предлагали продлить немножко, потому что люди хотят утвердить состав согласительных комиссий. Сейчас, секундочку. Гуськов - по ведению. И кто-то еще по ведению... Да, Жириновский потом. Пожалуйста, депутату Гуськову микрофон включите.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот когда мы принимаем повестку дня, всем видно, что мы не укладываемся, не сумеем ее рассмотреть. Зачем же мы сами себя каждый раз загоняем в угол? У меня есть такое предложение: уж если мы приняли повестку дня, нужно сидеть до тех пор, пока мы ее не рассмотрим до конца, или же не делать этого. Мы же сегодня на восьми страницах сформировали повестку дня. Разве это мыслимо? И потом начинаем говорить - 18 часов, Регламент не позволяет нам работать дальше. Давайте до 23 будем сидеть. Нет вопросов. Сидели в первый день до одиннадцати, еще посидим пять дней, десять дней. Ну нельзя же так больше! Смеются же над нами!
Председательствующий. Вы предлагаете конкретно: продлить...
Гуськов Ю.А. Продлить сегодня работу Государственной Думы еще на один час...
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я готов поддержать, но в том плане, чтобы укладываться до 18 часов. Давайте ограничивать время, как в повестке указано. 20 минутна закон - значит, 20 минут на закон. А то получается: на один закон полчаса, на другой закон - 2 минуты. И если впопыхах, когда ползала уйдет, мы проголосуем, это будет неверно. Но я хотел о другом. Геннадий Николаевич, это к вам имеет отношение, потому что мы застряли как раз на том законе, поправки к которому мы хотели внести, об императивном мандате. И по Панскову. Поэтому я прошу в пятницу на 15 часов, в самом начале, поставить эти вопросы.
Председательствующий. Подождите. Может, мы и сегодня успеем, если продлим...
Жириновский В.В. Сегодня? Ну, тогда давайте мы...
Председательствующий. Было предложение депутата Гуськова: продлить работу на один час. Кто за данное предложение, прошу голосовать. Выразите свою волю голосованием. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: не принято
Сегодняшнее заседание... (Шум в зале, выкрики.) 30 минут просят - 30 минут для того, чтобы проголосовать эти законы, чтобы принять хотя бы в первом чтении один из них. Голосуется предложение: продлить работу на 30 минут. Пожалуйста. Кто без карточек и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Из зала. За 15 минут...
Председательствующий. Нет, не успеем мы за 15 минут. (Шум в зале.) За 15 минут хотят проголосовать. Все. Мы уже не имеем права даже предложения принимать после 18 часов. Всем спасибо. 23 февраля мы собираемся на пленарное заседание в 15 часов. В 11 часов - в Мраморном зале. Утром представители депутатских фракций и групп возлагают цветы к памятнику на могиле Неизвестного солдата. Распорядок на 23 февраля вам роздан. 