03 апреля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 апреля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Просьба ко всем зайти в зал, занять свои места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны, уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, от микрофонов. Первый микрофон.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кибирев, КПРФ.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Юшенков, 108-й округ.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". 117-й округ. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Меркулов А.Ф., Аграрная депутатская группа. 76-й округ.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Глубоковский. Прошу зарегистрировать.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Гитин.
Собакин Е.Ю., фракция "ЯБЛОКО". 110-й округ.
Председательствующий. Все зарегистрировались, да? Второй микрофон.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Линник, НДР.
Председательствующий. Чилингаров, говорят? Чилингаров. Все теперь? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 58 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Присутствует 381 человек. Можем приступать к работе. Уважаемые депутаты, пока была недельная пауза в заседаниях, очень многие наши коллеги отметили свои дни рождения. Поэтому позвольте мне поздравить с днем рождения Дона Сергея Эдуардовича, Лодкина Юрия Евгеньевича, Башмачникова Владимира Федоровича, Жукову Неллю Николаевну, Козырева Андрея Владимировича, Карапетяна Саака Альбертовича, Сальникова Виктора Ивановича, Говорухина Станислава Сергеевича, Чернышева Алексея Андреевича, Елисеева Александра Игоревича, Моисеева Бориса Александровича, Венгеровского Александра Дмитриевича, Шубину Татьяну Ивановну, Воронцову Зою Ивановну. (Аплодисменты.) И сегодня, именно 3 апреля, отмечают день рождения Беклемищева Ольга Алексеевна, Дзасохов Александр Сергеевич, Дмитриева Оксана Генриховна. (Аплодисменты.) Всех наших "новорожденных" еще раз сердечно поздравляем с днем рождения. Всего вам самого доброго! Уважаемые депутаты, есть предложение принять за основу сегодняшний порядок работы. Пожалуйста, проголосуем его за основу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Теперь, как мы с вами договаривались, в течение 15 минут - новые предложения в повестку дня. Включите режим записи для предложений. Покажите, пожалуйста. Так, 21 человек записался. Будьте добры, пожалуйста, коротко, ясно, и именно предложения в повестку дня. Депутат Коротков, пожалуйста.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, не впервые я возвращаюсь из командировки сюда, на заседание Государственной Думы, с очень тяжелым чувством. Сегодня это тяжелое чувство вызвано следующими нашими внутренними обстоятельствами. Во второй уже раз за недолгое время нашей работы в Государственной Думе произошли кражи в кабинетах депутатов Государственной Думы. Я хочу сказать, что в первый раз... Во второй раз это коснулось лично меня, но, насколько мне известно, произошла кража компьютерной техники еще у ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я просил бы депутатов быть очень краткими. И конкретно - в повестку дня. Пожалуйста, Леонид Викторович.
Коротков Л.В. Произошли подобного рода кражи и у других депутатов Комитета по труду и социальной политике. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня доклад одного из руководителей Государственной Думы о том, как будет осуществляться режим нашей работы здесь, в помещениях Государственной Думы, и каким образом сотрудники органов внутренних дел намерены пресекать подобного рода явления. Это вопрос не праздный.
Председательствующий. Спасибо, это действительно вопрос не праздный. Депутат Монастырский Михаил Львович, пожалуйста.
Монастырский М.Л., фракция Либерально-демократической партии России. Я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Депутат Шишлов.
Шишлов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вам роздан запрос группы депутатов от Санкт-Петербурга. И я предлагаю направить его от имени Думы: это запрос к Центральной избирательной комиссии, связанный с тем, что в Санкт-Петербурге образован очередной региональный штаб в поддержку кандидатуры нынешнего Президента Ельцина, который возглавляет мэр города Собчак.
Председательствующий. Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уже полтора года длится трагедия жительницы Волгограда Шабайта Ирины Владимировны из-за незаконного вывоза в Ливан ее дочери Шабайта Захры, 1987 года рождения, бывшим мужем, палестинцем, лицом без гражданства. И на протяжении всего этого периода и я, как депутат, и Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи ведем малоэффективную переписку с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 15 секунд. Алевтина Викторовна, ваше предложение.
Апарина А.В. Ведет переписку с компетентными ведомствами и организациями. Вношу предложение: внести в повестку дня депутатский запрос на имя Председателя Правительства Черномырдина о незаконном вывозе в Ливан жительницы Волгограда несовершеннолетней Шабайта Захры.
Председательствующий. Депутат Потапенко.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Потапенко - Михайлов Александр Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Два предложения. Первое. Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба или дать протокольное поручение комитету по бюджету, или, если нужно, проголосовать. Мы практически каждый день видим на телеэкране помощника Президента Лившица, который информирует о том, сколько денег и куда направлено в регионы для погашения задолженности по заработной плате. Хотелось бы получить точную информацию: что это за средства, откуда они у Президента появились и по какому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще время.
Михайлов А.Н. ...и по какому принципу они распределяются между регионами. Если готов комитет дать толкование, пусть это будет сегодня. Если нет - тогда 5 апреля. И последнее. Так и не прозвучала информация о том, что же происходило в Думе 17-18 марта. Просьба такую информацию депутатам дать.
Председательствующий. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание на то, что мы очень часто принимаем решения о депутатских запросах, а они иногда носят, будем говорить, принципиальный характер для всего нашего государства, для всей России. К сожалению, информации о поступлении ответов на эти запросы часто просто-напросто нет. Я хотел бы попросить сделать протокольную запись о том, что комитету по организации работы Думы необходимо разработать механизм ознакомления с этими ответами всех депутатов.
Председательствующий. Депутат Злотникова.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Прошу включить в повестку дня два моих депутатских запроса, которые розданы депутатам. Один называется "О действиях Правительства, не способствующих укреплению Российского государства в сфере экологической безопасности", а второй - "О грубых нарушениях законодательства на территории Нескучного сада в городе Москве".
Председательствующий. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Крайне важно, чтобы предстоящие выборы Президента Российской Федерации прошли в полном соответствии с законодательством. Но для этого, как представляется, необходимо выяснить судьбу многочисленных обращений по фактам нарушения закона в ходе выборов в Государственную Думу, многие из которых широко освещались в прессе. В связи с этим предлагаю заслушать на очередном "правительственном часе" председателя Центральной избирательной комиссии о мерах, принятых в связи с обращениями по фактам нарушения закона в ходе выборов 17 декабря 1995 года. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Простите, пожалуйста, я прошу не отвлекать меня во время ведения заседания. Депутат Брынцалов, присядьте. Повторите, пожалуйста, в окончательном виде ваше предложение.
Похмелкин В.В. Предлагаю заслушать на одном из ближайших "правительственных часов" председателя Центральной избирательной комиссии о мерах, принятых в связи с обращениями по фактам нарушения закона в ходе выборов 17 декабря 1995 года.
Председательствующий. Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Господин Лившиц сообщил по телевидению, что задолженность по заработной плате за март выплачена полностью. Однако я проехал восемь районов Красноярского края, и нигде не слышно, чтобы полностью была выплачена заработная плата. Поэтому у меня будет предложение: при заслушивании завтра, вернее, в пятницу Виктора Степановича Черномырдина пусть он даст официальную информацию.
Председательствующий. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На прошлом заседании Думы мы решили разобраться в той загадочной истории с оккупацией здания Думы спецназом. Времени, думается, было достаточно, чтобы нас проинформировать: кто отдавал приказ ворваться в парламент вооруженным людям, почему они произвели "шмон" в нашем рабочем помещении, какова в этой грязной истории роль гаранта Конституции и так далее. Прошу включить в повестку дня сообщение руководителей силовых структур, Комитета Думы по безопасности по этим вопросам.
Председательствующий. Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Я прошу сделать протокольную запись: в целях улучшения работы Федерального Собрания и повышения авторитета российского парламента (не вмешиваясь при этом в наградную систему России) поручить комитету по организации работы Думы, как головному, а также комитетам по международным делам и по культуре в течение месяца изучить международный и отечественный опыт по нематериальному стимулированию работы депутатов Федерального Собрания, Аппарата Федерального Собрания, общественных деятелей и творческой интеллигенции... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Глотов С.А. ...по улучшению работы представительной (законодательной) власти. Сюда можно включить учреждение почетных грамот, благодарственных писем от имени Федерального Собрания за многолетнюю плодотворную работу в представительных органах власти, аналогичных нагрудных знаков, вымпелов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Воробьев.
Воробьев Э.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Несмотря на то что Государственной Думой выделяются из бюджета значительные средства на военные расходы, средства эти зачастую не доходят до солдат и офицеров. Об этом, в частности, свидетельствует статья Виктора Литовкина в сегодняшнем номере газеты "Известия". Предлагаю поручить Комитету по обороне провести парламентские слушания по вопросу о рациональном использовании финансовых средств Министерством обороны.
Председательствующий. Депутат Янковский, пожалуйста.
Янковский А.Э., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. На одном из последних заседаний Дума давала поручение Артуру Николаевичу Чилингарову встретиться с министром транспорта по поводу нарушения в аэропортах закона о статусе депутата. Речь шла о спецконтроле депутатов. Я попросил бы сегодня включить в повестку дня информацию об этих переговорах и о том, что предпринято.
Председательствующий. Депутат Бученков, пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мое предложение о включении в повестку дня 5-го числа отчета Председателя Правительства по поводу того, что Правительство отменило два постановления, которыми резервировалась заработная плата для рабочих промышленных предприятий. Кроме того, были прекращены выдача денег на неотложные цели, первоочередные платежи, что парализовало работу предприятий и увеличило долг рабочим по заработной плате. Если нужна будет другая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич Михайлов уже внес предложение. Депутат Чуркин Геннадий Иванович. Чуркин! (Выкрики из зала.) Нет? Это кто-то случайно записал. Депутат Брынцалов Владимир Алексеевич, пожалуйста.
Брынцалов В.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! 29-го числа Центризбирком грубейшим образом нарушил конституционные права граждан, их избирательные права. 14 регионов нашей страны - 500 тысяч лиц, подписавшихся за меня, исключены из избирательных подписных листов без законных на то оснований. Лично я, как депутат Государственной Думы, за себя подписался в Москве - Москва полностью исключена. Прошу включить в повестку дня вопрос о фактах нарушения Центризбиркомом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Брынцалов В.А. ...конституционных прав депутата Брынцалова в части закона "О выборах Президента Российской Федерации".
Председательствующий. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Спасибо, мое предложение уже прозвучало.
Председательствующий. Депутат Починок.
Юшенков С.Н. Извините, это Юшенков. Забыл карточку. 27 марта в статье В. Белых "Чеченский транзит", опубликованной в газете "Известия", подробно рассказывается, каким путем через какие страны к Дудаеву попадает оружие, где находятся базы подготовки боевиков и о многом другом. Аргументированных опровержений от официальных властей, в том числе и других указанных в статье государств, не последовало. Предлагаю заслушать на "правительственном часе" бывшего руководителя внешней разведки, а ныне министра иностранных дел Примакова Евгения Максимовича по данному вопросу.
Председательствующий. Депутат Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Просил бы дать поручение Комитету по информационной политике и связи с целью ознакомления депутатов с тем, какие же представители средств массовой информации аккредитированы в Госдуме.
Председательствующий. Аккредитованы в Госдуме, да?
Свинин С.В. Да, да, да.
Председательствующий. Хорошо. И депутат Григориади Владимир Стиллианович. Пожалуйста.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.Уважаемые депутаты! То, что мы снова получаем десятимиллиардный кредит, это хорошо. Но введение трех дополнительных налогов производство на местах практически остановит. Вот я приехал из своего избирательного округа, руководители предприятий буквально воют. Если это будет проведено, то все предприятия практически прекратят деятельность. Я прошу поручить Комитету по экономической политике рассмотреть проблему и вынести этот вопрос на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы просил слова Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Как вы помните, участники Совета Думы, вчера мы определились, и я настаиваю включить в повестку дня заявление Государственной Думы в связи со вчерашним подписанием в Кремле договора между Россией и Белоруссией о создании сообщества Суверенных Республик. И еще. Перед тем как уехать в округа мы с вами договорились, что на ближайшем заседании ответим на обращение Совета Федерации в связи с нашим постановлением от 15 марта. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Поэтому я настаиваю на включении этих двух вопросов в повестку дня. Заявление будет подготовлено группой "Народовластие" и Аграрной депутатской группой.
Председательствующий. Все предложения, которые поступили, мы с вами рассмотрели. Кто еще? Депутат Семаго - как-то за списком.
Семаго В.В.,  фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто скромен в быту.
Председательствующий. Подождите минуточку, еще не одно предложение. Группа электронного голосования, давайте уж мы с вами условимся: если вы записываете, так записывайте, а что ж вы дополняете списки-то?
Семаго В.В. Это разрешено Регламентом.
Председательствующий. Мы так можем дополнять до бесконечности. Депутат Веселкин.
Веселкин П.М. Снимаю вопрос.
Председательствующий. Депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Я прошу включить в повестку дня и проголосовать мой запрос на имя Ярова в связи с десятилетием чернобыльской аварии. Запрос вызван тем, что средства, выделенные на проведение этого мероприятия, не дошли до первичных организаций, в связи с чем ко мне обратилась первичная организация в моем округе. Запрос роздан на руки.
Председательствующий. Депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня вопрос о саботаже работы депутатов Государственной Думы в регионах со стороны членов Совета Федерации. Дело в том, что нашим помощникам до сих пор не выплачивается зарплата в Костроме, Ярославле, Иваново. В Костроме не предоставляется помещение, не только не оборудуется, но и не предоставляется.
Председательствующий. Справка по зарплате для помощников: все деньги, доединой копейки, всем помощникам в регионы отправлены. Другое дело действительно есть факты, что главы администраций деньги не выплачивают. Поэтому есть смысл с этим разобраться, тем более что они вроде бы наши коллеги, вторая палата. Деньги ушли. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что несколько недель тому назад, почти месяц, мы в адрес Министерства финансов направили за подписью Председателя письмо о том, что просим объяснить, за счет каких источников погашался внутренний долг нашего государства по зарплате. К сожалению, на сегодняшний момент мы не имеем никакой информации. Может быть, Геннадий Николаевич, у вас есть ответ, тогда попросите службу, чтобы они довели до...
Председательствующий. Нет, не было ответа от Минфина.
Семаго В.В. Тогда я предлагаю вторично направить запрос, но указать, что мы в течение месяца второй раз посылаем такое письмо.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я конкретизирую тему о нарушении статуса помощников депутатов и самих депутатов. Необходимо принять обращение нижней палаты к верхней палате, потому что откровенно наши полномочия подменяются полномочиями тех, кто их оплачивает. Нам не подают машины в аэропорт, нам не предоставляют эфир на телевидении, мы вынуждены обращаться к услугам коммерческих каналов. То есть губернаторы, власти на местах, откровенно игнорируют закон о статусе депутата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, Юрий Павлович. Депутат Черногоров. Последний, да?
Черногоров А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к обсуждению предложений. Депутат Коротков предложил заслушать информацию (или распространить информацию) - давайте решим, как это сделать, - по фактам воровства в помещениях Государственной Думы. Давайте мы поручим сейчас руководителю Аппарата Трошкину Николаю Никитичу (поскольку служба охраны взаимодействует с ним, и я знаю, что уже следователи работают), чтобы сегодня такую информацию мы сразу после обеда получили. Не будет возражений? Депутат Шишлов. Запрос Центризбиркому о штабе по выборам Президента в Санкт-Петербурге, да?
Из зала. И в других регионах.
Председательствующий. И в других регионах... Ну, тут был конкретный адрес.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, давайте мы запрос сделаем. В запросе же нужно указывать, о чем речь. Поэтому давайте мы сейчас проголосуем, но, пожалуйста, оформите как положено. Голосуется депутатский запрос депутата Шишлова. Пожалуйста.
Из зала. Почему нет порядка в зале?
Председательствующий. Владимир Вольфович, очень шумно в вашем ряду.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, да. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        97,4%
Проголосовало против 6 чел.  2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Апарина: депутатский запрос на имя Виктора Степановича Черномырдина о незаконном вывозе в Ливан... Вы слышали ее мотивировку. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Михайлов Александр Николаевич просил сделать протокольную запись, а вернее, попросить комитет по бюджету проинформировать депутатов о том, как и за счет чего идут выплаты зарплаты регионам, да? Председатель комитета по бюджету Михаил Михайлович Задорнов здесь? Я не вижу. Давайте все-таки, несмотря на то что председателя комитета нет (но здесь есть другие депутаты), попросим комитет по бюджету распространить такую письменную информацию. Вот Воронин Юрий Михайлович есть. Воронину Юрию Михайловичу включите, пожалуйста, микрофон. Комитет по бюджету...
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Конечно, тот вопрос, который подняли...
Председательствующий. Он прозвучал, вы слышали, у нескольких депутатов.
Воронин Ю.М. Да, я знаю. И все-таки я бы предложил сделать поручение Счетной палате, поскольку это ее прерогатива. Давайте вместе с комитетом...
Председательствующий. Комитет по бюджету и Счетная палата?
Воронин Ю.М. Счетная палата, совершенно правильно.
Председательствующий. Проголосуем такое предложение - по данному вопросу проинформировать? Депутат Михайлов - по мотивам. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Я бы все-таки вернулся вот к такому моменту. Мы должны все-таки... Это вопрос, который, по-моему, лежит на поверхности. Надо четко обозначить дату, когда это произойдет. Нам не нужно, чтобы эта информация прозвучала через три месяца. Она тогда будет совершенно неактуальной. Я думаю, что это дело просто двух дней. И в пятницу такую информацию просьба рассмотреть. Я по крайней мере тогда прошу проголосовать.
Председательствующий. Депутат Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, я думаю, что в пятницу - это срок маленький. Давайте дадим неделю. Это реальный срок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На среду, да? Давайте так, к среде. Но все-таки давайте мы проголосуем, чтобы какие-то были уже конкретные сроки и конкретное поручение. Голосуется предложение: поручить Счетной палате и комитету по бюджету проинформировать депутатов о том, из каких средств идет выплата задолженности регионам. Было несколько таких предложений. Пожалуйста, голосуем. По мотивам - депутат Кулик.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, если мы хотим что-то серьезное получить, а не просто бумажку о том, что прекращено финансирование всех статей, кроме заработной платы, и та не полностью финансируется (такую примерно вы получите информацию), я бы предложил этот вопрос, поддерживая Михайлова, по-другомурассмотреть: пригласить на заседание Государственной Думы Правительство премьер-министра Черномырдина - с отчетом об исполнении бюджета в первом квартале.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, должен дать пояснение. У нас на 5-е число Черномырдин Виктор Степанович уже приглашен по другому вопросу. У нас на 12 апреля...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, в повестку дня одного из ближайших заседаний имеется в виду, а не на "правительственный час". Этот вопрос предлагается поставить в повестку дня одного из заседаний, с отчетом об исполнении бюджета в первом квартале. Так, Геннадий Васильевич?
Из зала. Так!
Председательствующий. По мотивам - депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы хотел поддержать Геннадия Васильевича и хотел бы напомнить, что мы принимали постановления о неудовлетворительном финансировании правоохранительной деятельности и спецслужб, и в одном из постановлений было записано: поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотреть вопрос об исполнении бюджета за первый квартал и внести предложения. Поэтому я поддерживаю. Это необходимо сделать, и в ближайшее время.
Председательствующий. Воронин - по мотивам.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Геннадия Васильевича Кулика, но все-таки это не снимает вопроса о том, чтобы Счетная палата вместе с комитетом по бюджету проанализировала.
Из зала. (Не слышно.)
Воронин Ю.М. Да, совершенно точно.
Председательствующий. Тогда будем рассматривать как два разных предложения. Первое: поручение бюджетному комитету и Счетной палате. Голосуется поручение. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. И второе предложение - депутата Кулика: включить в повестку дня однго из ближайших заседаний палаты вопрос об исполнении бюджета в первом квартале с отчетом премьер-министра. Да?
Из зала. Да!
Председательствующий. Хорошо. И попросим тогда Александра Николаевича посмотреть наш график работы: в какой день (ну в этом месяце, естественно) послушать вопрос об исполнении бюджета в первом квартале. Голосуем. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Информация по 17-18 марта. Мы ведь давали поручение на прошлом заседании. Виктор Иванович, ваш комитет просили. Пожалуйста, есть что сказать по поводу блокады нашего здания в связи с поиском бомбы?
Илюхин В.И. Я хочу проинформировать, что все запросы нами направлены. Предприняты некоторые другие шаги. В пятницу попробуем вас проинформировать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пашуто: комитету по организации работы Государственной Думы разработать систему контроля за депутатскими запросами и информирования депутатов о том, как эти запросы реализуются, какие ответы мы получаем. Такая примерно постановка?
Из зала. (Не слышно.)
Из зала. Они рассылаются, да?
Председательствующий. Вообще, обычно рассылаются. Но другое дело, что у нас если, например, депутат посылает запрос, мы его голосуем, то потом, когда ответ приходит, в первую очередь с ответом знакомится депутат. И может быть, не всем в палате интересно получать ответы на то, что конкретный депутат направляет... Давайте, может быть, просто отладим механизм, попросим комитет, чтобы депутатам сообщили (ну, справочно, что ли, в качестве инструкции), каков порядок получения ответов на наши депутатские запросы. Дмитрий Федорович, это можно сделать? Это все существует, просто другое дело, что мы часто очень долго ждем ответов. Депутат Пашуто, вы согласны, чтобы комитет в таком вот ключе дал нам, всем депутатам, разъяснения? Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р. Извините, товарищи, тут разговор о другом ведь идет. Вы правы в части только лишь понимания этой проблемы. Вот на те запросы или письма, которые посылают депутаты в те или иные ведомства, министерства и так далее, мы ответы получаем действительно. Но другое дело, что сюда, как правило, выносятся те проблемы, которые носят, будем так говорить, общефедеральный характер - по отраслям промышленности, по всяким разным вопросам. Мы, проголосовав, не шлем дополнительно свои депутатские запросы, а информации нет. Хотя они носят, я еще раз говорю, общенациональный характер. И хотелось бы получить именно те ответы, которые нас всех интересуют.
Председательствующий. Хорошо, комитет сделает. Но только давайте не будем говорить, что каждый запрос носит общенациональный характер. Только что мы проголосовали по запросу Алевтины Викторовны Апариной - совершенно конкретный случай, и никакой общенациональной проблемы нет. Но ответ мы, конечно, получим. Алевтина Викторовна - в первую очередь. Депутат Злотникова - два запроса. Первый - о Нескучном саде... Включите микрофон депутату Злотниковой, пожалуйста, для уточнения.
Злотникова Т.В. Геннадий Николаевич, первый запрос прошу поддержать, чтобы он ушел как мой запрос, там все очевидно. А по второму запросу я бы хотела...
Председательствующий. Будьте добры, уточните, как он называется.
Злотникова Т.В. О действиях Правительства, не способствующих укреплению Российского государства в сфере экологической безопасности. Отталкивается от послания Президента, так называемого. А второй запрос... Я бы хотела обратиться к депутатам. Действительно, запрос конкретный - по Нескучному саду. Но уверена, что в каждом округе есть свой нескучный сад, потому что сегодня чиновники, администраторы исключительно за счет вырубки зеленых насаждений в городах, "зеленых легких" наших неблагополучных городов, решают вопросы строительства особняков, коттеджей, автостоянок и всяких социально-культурных, бытовых учреждений.
Председательствующий. Тамара Владимировна, понятно.
Злотникова Т.В. Сейчас, секундочку, если можно. Впереди у нас всероссийские дни защиты от экологической опасности - с 20 апреля по 5 июня. Предлагаю всем депутатам начать эту акцию, законную акцию, на основе депутатских запросов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Голосуется... (Шум в зале.) Всё, достаточно. (Шум в зале.) По мотивам - пожалуйста, Миронов. Но по мотивам чужого запроса не очень хорошо. Олег Орестович, у нас есть порядок: депутат оглашает запрос - и, по сути дела, он голосуется и направляется. (Шум в зале.) У вас тоже на эту тему? (Шум в зале, выкрики.) Давайте проголосуем запросы депутата Злотниковой, они действительно актуальны. Пожалуйста, ставим на голосование запросы депутата Злотниковой. Она права: в каждом городе есть свой нескучный сад. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Предложение депутата Похмелкина: заслушать председателя Центризбиркома Рябова о фактах нарушения закона о выборах Президента. Мы этих фактов знаем уже много, теперь остается только решить вопрос: когда? На "правительственном часе", да? Депутату Похмелкину включите микрофон.
Похмелкин В.В. Геннадий Николаевич, не совсем так. Я предлагал заслушать информацию о нарушениях в ходе выборов в Государственную Думу, а не по выборам Президента. Очень важно, чтобы здесь тоже была дана надлежащая правовая оценка.
Председательствующий. Заслушать информацию председателя Центризбиркома о фактах нарушения во время выборов в Государственную Думу, да? (Выкрики из зала.) Так, вы предлагаете заслушать это на заседании или на "правительственном часе"? На "правительственном часе". Только тогда это будет не скоро: на 5 апреля повестка "правительственного часа" полностью закрыта (даже с нарушением Регламента - мы пригласили трех докладчиков), на 12 апреля - закрыта, на 19 апреля - закрыта. Поэтому... Потом, до разъезда, у нас будет еще один "правительственный час"? Или там уже разъезд в регионы? Через семь дней... Это 26 апреля получается. Может быть, давайте так. Виктор Валерьевич, если вы не возражаете, может быть, мы проголосуем сейчас: представить информацию. Мы для начала запросим от них письменную информацию, а потом решим, как ею распорядиться, если она нас не устроит. Голосуется предложение депутата Похмелкина: запросить письменную информацию для депутатов по фактам нарушения закона о выборах в депутаты Государственной Думы. А факты такие действительно есть, и многие из них еще не расследованы до конца. Голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Оформите, пожалуйста, Виктор Валерьевич, и направим письмо. Депутат Ярошенко предложил направить депутатский запрос по выплатам зарплаты, в частности, приводил примеры по Красноярскому краю. Депутату Ярошенко включите микрофон.
Ярошенко А.И. Уважаемые депутаты! Меня неправильно поняли: не депутатский запрос, а чтобы Виктор Степанович, когда будет отчитываться на "правительственном часе", дал информацию. Добавить просто, чтобы он...
Председательствующий. Уважаемый Анатолий Иванович! Мы нарушаем наш Регламент. Вы знаете о том, что мы уже и так расширили отчет Председателя Правительства. У нас идет вопрос о положении с выплатой пенсий и выполнением Федерального закона "О ветеранах". И потом было проголосовано еще предложение депутата Апариной - второй вопрос включить для него же. (Кстати, Алевтина Викторовна, надо бы направить ему. Это же было проголосовано. По отчету Черномырдина.) Ну третий-то вопрос мы не можем включить! Депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И. Тогда прошу оформить депутатским запросом.
Председательствующий. Давайте депутатским запросом по фактам в Красноярском крае, а вы всё, пожалуйста, подготовьте. Голосуется предложение депутата Ярошенко. По невыплатам зарплаты в Красноярском крае. (Шум в зале.) Ну, он привел факт по Красноярскому краю. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        96,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  3,1%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Проголосован запрос. Депутат Никифоренко предложил уточнить, что было 17-18 марта. Договорились, что Комитет по безопасности в пятницу даст сообщение. Депутат Глотов - сделать протокольную запись с поручением Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы изучить опыт по нематериальному стимулированию работы депутатов в других парламентах мира. Давайте попросим комитет по организации работы Думы заняться этим, а депутат Глотов поможет. Видимо, у него есть обширная информация, и мы ее всем депутатам в виде записки разошлем, а потом, может, какое-то решение примем. Голосуется предложение депутата Глотова по протокольной записи, порученческой. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        95,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 9 чел.  3,8%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Воробьев предложил провести парламентские слушания. Единственное, давайте мы решим все-таки вот какой вопрос: когда депутат поручает какому-то комитету делать парламентские слушания по рациональному использованию финансовых средств, выделяемых на армию, то, наверное, нужно знать мнение соответствующего комитета. Комитет по обороне, скорее всего депутат Воробьев вам предложил провести парламентские слушания по использованию финансовых средств в армии. Депутату Рохлину включите микрофон.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Это вопрос насущный. Его намечено рассмотреть в комитете, и он будет рассматриваться, но на данное время вопрос не рассматривался.
Председательствующий. Нет, предлагается, чтобы вы организовали проведение на сей счет парламентских слушаний. Вы согласны с этим?
Рохлин Л.Я. Согласен.
Председательствующий. Комитет согласен, так что вместе с комитетом продумайте дату проведения парламентских слушаний. Не будете возражать, депутат Воробьев? Хорошо. Депутат Янковский - об информации о нарушении статуса депутата, имеются в виду досмотры в аэропортах. Мы поручали это сделать Артуру Николаевичу Чилингарову, но он уже уехал в Татарию в связи с тем, что Президент Шаймиев вступает в должность. Там будут мероприятия. Поэтому в пятницу попросим Артура Николаевича сделать это сообщение. Он вернется завтра, а в пятницу выступит с информацией. Протокольная служба, это поручение Артуру Николаевичу в письменном виде передайте, чтобы он не забыл. Депутат Бученков - запрос или отчет Правительства об отмене распоряжения по резервированию фонда зарплаты. Повторите, пожалуйста. Наверное, оформим депутатским запросом. Потому что пригласить, видите, удастся только в мае.
Бученков Е.В. Геннадий Николаевич, это важнейший вопрос. Парализовало все заводы страны из-за того, что уже в марте не резервируется на заработную плату ни один процент от выручки. Кроме того, прекращена выдача денег на неотложные цели и первоочередные платежи. В связи с этим не выдаются деньги на командировки, диетпитание, ритуальные услуги, на помощь многодетным семьям и так далее, и тому подобное. Парализовано производство. Нужно немедленно принимать меры каким угодно способом: запросом - так запросом. На этом настаивает большая группа депутатов от фракции КПРФ, аграрников. У меня письма с государственных заводов, из акционерных обществ...
Председательствующий. Евгений Викторович, у меня есть к вам такое предложение. Известно, что ответы на запросы мы получаем медленно. Может быть, вы вместе с соответствующими комитетами подготовите проект постановления Государственной Думы по данному вопросу, и мы могли бы в пятницу это включить в повестку дня нашей палаты. Это будет более эффективно. Не будете возражать? Но с соответствующими комитетами. С комитетами или по экономической политике, или по промышленности и транспорту. Хорошо? Спасибо. Депутат Брынцалов - о нарушении Центризбиркомом закона о выборах Президента. Мы это оформляем депутатским запросом. Да? Включите микрофон депутату Брынцалову, пожалуйста.
Брынцалов В.А. Я бы хотел, чтобы мы обсудили это здесь. Много депутатов заинтересованных: Лебедь, Явлинский. С ними поступят так же "демократично", как и со мной.
Председательствующий. То есть вы предлагаете этот вопрос включить в повестку дня. А вы документы распространили какие-то на сей счет?
Брынцалов В.А. Ну, мы только сегодня в суд подаем, а документы...
Председательствующий. А может быть, тогда на пятницу?
Брынцалов В.А. Как хотите, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Только, пожалуйста, распространите проект вашего постановления на сей счет, ладно? Договорились. Депутат Юшенков предложил заслушать министра иностранных дел Евгения Максимовича Примакова о поступлении оружия в Чечню в связи с фактами, изложенными в газете "Известия". Как предполагается провести это заслушивание? Что это за форма - "заслушивание"? Может быть, мы пока запросом оформим? Сергей Николаевич, пожалуйста. Сергей Николаевич! Он вышел, да? Давайте мыэто запросом оформим сейчас, потому что у нас нет такой формы "заслушивание". Есть возможность пригласить на "правительственный час", но "правительственные часы" все, как говорится, уже расписаны. В виде запроса оформим. Давайте проголосуем как запрос. Пожалуйста. По поступлению оружия в Чечню. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        96,8%
Проголосовало против 8 чел.  3,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Свинин предложил комитету по информационной политике дать информацию об аккредитованных в Госдуме журналистах. Уважаемые коллеги! Я попрошу вас и депутата Свинина в первую очередь все-таки обратиться с этим не к комитету по информационной политике. Давайте мы попросим, чтобы сегодня же среди депутатов была распространена письменная информация руководителя нашей парламентской пресс-службы Виктора Ивановича Черемухина. Это та служба, которая занимается аккредитацией, пусть они нам дадут информацию. Депутат Свинин не будет возражать? Поручаем тогда Виктору Ивановичу Черемухину сегодня же ознакомить депутатов с информацией по вопросу, поднятому депутатом Свининым. Договорились. Депутат Григориади предлагает вынести на рассмотрение вопрос о новых налогах. Депутат Григориади, уточните, пожалуйста. У нас же документы в палате не распространены. Может, вы через комитет подготовите этот вопрос и мы на одно из ближайших заседаний его вынесем? Депутату Григориади включите микрофон.
Григориади В.С. Геннадий Николаевич! Комитет по бюджету перед отъездом депутатов в регионы распространил заявление (там все четко написано), что вводятся три дополнительных налога, чтобы возместить 17 триллионов рублей, которые мы теряем из-за отмены по требованию МВФ экспортных пошлин в связи с 10 миллиардами долларов, которые мы получаем от МВФ. Мы сделаем долги, которые, наверное, даже наши дети и внуки не отдадут. Поэтому я предлагаю, чтобы Комитет по экономической политике занялся этой проблемой и подготовил предложения для Государственной Думы. Может быть, нужно будет принять такой закон. И не может Правительство вводить дополнительные налоги без ведома Государственной Думы!
Председательствующий. Юрий Дмитриевич Маслюков! Поясните, пожалуйста, ситуацию. Вы готовы сейчас, в связи с этой тревожной информацией, поработать в экстренном порядке вместе с комитетом по бюджету над законом о новых налогах, которые вводятся?
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, мы готовы сейчас поработать.
Председательствующий. Готовы, значит, поручаем двум комитетам - Комитету по экономической политике и комитету по бюджету. Депутат Кулик - по мотивам.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, вы поняли озабоченность прежде всего комитета, когда поддержали наш запрос Правительству. Хочу сказать, что сегодня без Государственной Думы Правительство не может установить ни акцизы, ни другие налоги, кроме пошлин. Что же касается той ситуации, которая действительно крайне тревожна, то мы имеем информацию, что пока из стен Правительства это решение не вышло, и оно рассматривается в том смысле, чтобы войти в Думу с соответствующим предложением. Поэтому, если говорить о законодательном акте, то можно решить только одно: взять в распоряжение Думы и такой рычаг, как установление размера пошлин.
Председательствующий. Ну, комитеты по экономической политике и по бюджету и предложат нам вариант решения данной проблемы. Делаем поручение (в виде протокольной записи) двум этим комитетам. Депутат Харитонов предложил включить сегодня в повестку дня: рассмотреть заявление Государственной Думы в связи с созданием ССР. Это первое. И второе, обращение Совета Федерации рассмотреть тоже сегодня. (Шум в зале.) Да, отдельно, конечно. Первое, по заявлению в связи с договором между Российской Федерацией и Белоруссией принять текст заявления, да? Николай Михайлович, вы сейчас его распространите. Вы же предлагаете, чтобы это сделать сегодня. Только побыстрее распространите. Голосуется предложение. Кто без карточки? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Видимо, потому, что заявления нет, Николай Михайлович. Включите микрофон Харитонова.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, мне кажется, что надо активно призвать депутатов. Они просто не поняли, о чем идет разговор.
Председательствующий. Так это потому, что нет текста заявления. Вы тогда его перескажите хотя бы.
Харитонов Н.М. Заявление Государственной Думы (я думаю, что депутаты возражать не будут) по причине создания Сообщества Суверенных Республик. Вот в этом плане...
Председательствующий. Николай Михайлович, ну, хоть скажите, что нужно это позитивно оценить. Или что? А то, может быть, вы...
Харитонов Н.М. Поддерживаем, разделяем инициативу двух президентов, парламентов.
Председательствующий. Вот, теперь яснее. Пожалуйста, голосуется предложение депутата Харитонова. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста. По мотивам, пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Мы, безусловно, заинтересованы в интеграции, но принимать решение только на основе прозвучавших в средствах массовой информации заявлений, объявлений и аннотаций к договорам - это было бы для Думы просто не-солидно. Должны рассмотреть комитеты. Мы - парламент, мы ратифицируем международные договоры. Почему же мы вот в такой же горячке, в какой подписывались беловежские соглашения, должны наутро немедленно одобрить и немедленно всем об этом заявить? Мы боимся, что опоздаем? Я предлагаю воздержаться, тем более что у нас нет документов, которые следует рассматривать.
Председательствующий. Уважаемый депутат Мисник, я должен вам пояснить, что тот проект договора, о котором идет речь, роздан во все комитеты и фракции. Так что он в комитетах и фракциях есть. Другое дело, что комитеты, естественно, его не обсуждали, потому что мы его на ратификацию официально не получили. Мы его должны будем получить. Вместе с тем точки зрения "за" и "против" высказаны. Пожалуйста, голосуйте. О заявлении речь идет, а не о постановлении. Кто без карточки? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Готовьте текст заявления, чтобы у депутатов не было сомнений. Депутат Боос - депутатский запрос вице-премьеру...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, еще второй вопрос. Рассмотреть сегодня обращение Государственной Думы к Совету Федерации. Комитеты рассмотрели уже?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Николай Михайлович, вы же вчера были на Совете Думы. Только один комитет Лукьянова рассмотрел и закон, и обращение. Комитет Тихонова и комитет Лукина попросили рассмотреть это попозже. Вы получили вчера заключение, да? Владимир Петрович, у вас сегодня заседание или завтра? Включите микрофон депутата Лукина.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Да, мы получили проект заявления. У нас заседание будет (как это обычно происходит) в четверг. Мы его рассмотрим. И в четверг будем готовы для заседания в пятницу (как на Совете Думы и договаривались) дать свое заключение.
Председательствующий. Николай Михайлович, снимаете вопрос, да? Потому что два комитета еще не рассмотрели и готовы к пятнице представить материал. Депутат Боос предложил сделать депутатский запрос вице-премьеру Ярову об использовании средств, выделяемых из бюджета в связи с последствиями чернобыльской аварии. Понятен запрос. Давайте проголосуем. Депутату Лодкину включите микрофон. Депутат Лодкин - по мотивам.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в конце января мы очень хорошо проголосовали за запрос депутата Шенкарева к Председателю Правительства Российской Федерации об использовании вот этих средств, выделяемых в связи с десятилетием чернобыльской катастрофы. Сегодня мы не имеем ответа от Правительства на этот запрос и повторно направляем документ. Я хотел бы, чтобы было дано задание проконтролировать получение ответа на одну и ту же тему.
Председательствующий. Депутат Боос, каково ваше мнение? Пожалуйста. Там, по-моему, о другом шла речь.
Боос Г.В. В данном случае запрос адресован председателю оргкомитета по проведению мероприятий, связанных с десятой годовщиной катастрофы на Чернобыльской АЭС. И я помню, что был действительно запрос, адресованный Председателю Правительства, но я думаю, что можно объединить это, дополнительно подключив сюда тот запрос Шенкарева, и послать его как запрос Ярову. В данном случае меня интересует, почему средства, направленные на поощрение какое-то, на выплату материальной помощи семьям, в том числе оставшимся без кормильца в результате этой аварии (а люди умирают сейчас), почему эти деньги в эти семьи не попадают? Где они осели?
Председательствующий. Я думаю, что одно другому не мешает. Мы дождемся... Это действительно самая большая боль, поскольку средства не доходят до тех, кому они направлены. Давайте проголосуем запрос депутата Бооса. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Были схожие запросы депутата Паршакова и депутата Кузнецова об обращении к Совету Федерации в связи с фактами нарушения на местах закона о статусе депутата. Может быть, мы попросим депутатов Паршакова и Кузнецова вместе подготовить текст этого обращения? Но в принципе давайте проголосуем и такое наше письмо направим. (Шум в зале.) Нет, это, видимо, будет обращение. Да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Постановление? Но тогда нужен проект постановления... Потому что у вас с Кузнецовым Юрием Павловичем схожие запросы были. Пожалуйста, депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н. Мы предлагаем рассмотреть вопрос именно о саботаже и подготовить постановление из двух пунктов. Это постановление мы сейчас подготовим, размножим и раздадим.
Председательствующий. Хорошо. Предлагается включить в повестку дня вопрос о саботаже выполнения закона о статусе депутата. Пожалуйста, по мотивам - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы будем когда-нибудь соблюдать Регламент? Статья 44 Регламента: за три дня раздаются материалы. Я не могу голосовать за такое понятие, как "саботаж", не зная, что туда вложено. Я предполагаю, о чем идет речь, но, извините, мы сначала должны поправить собственный закон о статусе, который нам никак не гарантирует прав третий год. Нельзя голосовать по принципиальным вопросам, не видя документа. Нельзя действовать в нарушение Регламента Государственной Думы. Это неуважение к самим себе.
Председательствующий. Депутат Паршаков, давайте поступим так. Вы подготовьте, пожалуйста, как положено по Регламенту, проект постановления, разошлите в комитеты Государственной Думы, а потом мы внесем вопрос в повестку дня. Здесь совершенно правильно говорилось: Регламент не надо нарушать. Иначе впопыхах мы опять что-нибудь не то примем. Я вас прошу заглянуть в Регламент. А проект постановления подготовьте, раздайте в комитеты, и потом он, может быть, более эффективно будет рассмотрен палатой. Депутат Гитин - пожалуйста, по мотивам. (Выкрики из зала.) Виноват, депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Я - не по мотивам. Я еще раз, вторично, обращаю ваше внимание на то, что и в Аппарате самой Думы непозволительно медленно оформляются удостоверения для помощников депутатов в регионах. Мы жалуемся на администрации регионов, но мы сами не можем уже два месяца обеспечить нашим помощникам нормальные условия для работы. Я просто настаиваю, чтобы до конца заседаний в апреле, до разъезда в регионы, мы все смогли нашим помощникам в регионах дать нормальные удостоверения.
Председательствующий. Хорошо, тем более что, по-моему, Гознак уже почти все удостоверения нам отдал. Можно будет при отъезде забрать их и вручить помощникам. Депутат Семаго предложил повторно направить в Минфин депутатский запрос, за счет каких источников... Владимир Владимирович, поясните суть запроса. Повторный запрос Минфину, да?
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на уровень исполнительской дисциплины в министерствах по отношению к Государственной Думе. Было направлено письмо за подписью Председателя. Месяц на письмо по архиважному вопросу нет ответа. Почему мы должны обращать внимание на какие-то мелкие свои собственные казусы и не говорить Правительству о том, что оно ведет себя некорректно по отношению к нам? Поэтому я предлагаю еще раз направить подобное письмо с указанием на недопустимость подобного отношения к запросам и письмам Государственной Думы.
Председательствующий. Голосуется предложение депутата Семаго. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, таким образом, мы рассмотрели все предложения.
Из зала. Нет, нет! По ведению.
Председательствующий. Депутат Харитонов - пожалуйста.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, я обращаю ваше внимание. Перед тем как начать заседание, вы сказали о противостоянии законодательной и исполнительной власти в Кемеровской области. Я с утра распространил телеграмму. Ее буквально утром принесли. Там объявили голодовку девять депутатов. Телеграмму пока еще не разнесли. Я настаиваю на том, чтобы включить в повестку дня сегодняшнего заседания этот вопрос и рассмотреть, что происходит в Законодательном собрании Кемеровской области.
Председательствующий. Правильно. Давайте проголосуем, раз распространен документ. Ставлю на голосование предложение депутата Харитонова. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас депутату Гонжарову дам слово. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Спасибо. Депутат Гонжаров - пожалуйста. Депутату Гонжарову включите микрофон.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Я обращаю внимание на не очень корректный и профессиональный подход к рассмотрению вопросов, которые затрагивают интересы субъектов Российской Федерации. По одной какой-то телеграмме Николай Михайлович Харитонов хочет поднять вопрос сразу на уровне Государственной Думы. Я думаю, что предварительно надо было бы рассмотреть этот вопрос на заседании соответствующего профильного комитета, такого, например, как Комитет по делам Федерации и региональной политике. И пусть уже комитет вносит соответствующее предложение на обсуждение Государственной Думы. Для чего это надо?
Председательствующий. Сейчас мы попросим председателя комитета ответить. Фактам этим уже не меньше двух недель, они, как говорится, с бородой, а мы все рассматриваем. Пожалуйста, депутат Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу уточнить. Во-первых, не одна телеграмма, а бесконечное количество телеграмм. Во-вторых, этот поток информации идет уже в течение более двух месяцев - обо всем, что происходит в Кемеровской области. В-третьих, мы принимали обращение по этому поводу, вопрос рассматривался, здесь представлялось мнение. Все обращения к Президенту, к Генеральному прокурору остаются без ответа. Поэтому постановка вопроса депутатом Харитоновым правомочна.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гитин.
Гитин В.В. Геннадий Николаевич! Я хотел бы обратить ваше внимание и внимание депутатов Думы на то, что только что по вашей вине с грубейшим нарушением Регламента было принято решение. Я имею в виду повторное голосование по вопросу о вчерашних соглашениях между Россией и Белоруссией. Не поставив вопрос на повторное голосование, то есть, об отмене первого решения, не решив вопрос о постановке вопроса на повторное голосование (видимо, очень желая протащить этот вопрос или еще по каким-то причинам, я не знаю), вы, нарушая Регламент, ставите вопрос во второй раз. Более того...
Председательствующий. Я вас понял. Мы сейчас переголосуем, переголосуем. (Выкрики из зала.) Да, депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я еще раз хочу возразить вам в части выполнения Регламента и направления документов в комитеты Государственной Думы и обратить внимание группы по Регламенту, уважаемого господина Семаго. В статье 44 говорится о том, что не комитет, а депутаты Государственной Думы своевременно извещаются о вопросах, вносимых на рассмотрение палаты. Проекты федеральных законов, постановлений Государственной Думы и другие необходимые материалы предоставляются депутатам не позднее чем за три дня до их рассмотрения на заседании палаты. Я не понимаю, почему можно немножко нарушить Регламент в одном случае и никак нельзя нарушить что-либо в другом. Надо не нарушать законы. Поэтому вопрос должен быть действительно переголосован и отнесен на то время, когда нам будут представлены необходимые документы. Депутатам. Благодарю вас.
Председательствующий. Я вам тоже должен пояснить, уважаемый депутат Мисник. Вы, наверное, не поняли депутата Харитонова. Речь не идет о принятии постановления, речь идет о принятии заявления. Вот о чем идет речь. Я понимаю, в Регламенте расписано, как принимаются постановления и законы. Депутат предложил принять заявление. Но действительно регламентная норма была нарушена. Поэтому вернемся к тому вопросу, который предлагал Харитонов, - о заявлении Государственной Думы по подписанию договора России с Белоруссией. Я ставлю на голосование (тогда аннулирую эти результаты): вернуться к голосованию по данному вопросу, чтобы не нарушать ничего. Пожалуйста, вернуться к голосованию сначала. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        88,0%
Проголосовало против 35 чел. 11,7%
Воздержалось 35 чел. 11,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Теперь я ставлю на голосование вопрос о том, чтобы включить сегодня в повестку дня принятие заявления Государственной Думы в связи с подписанием договора об образовании Сообщества Суверенных Республик. Пожалуйста, голосуем это предложение. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается еще большим числом, чем было раньше. Депутат Иванченко, да?
Из зала. Иваненко.
Председательствующий. Депутат Иваненко предложил... Депутат Дмитриеваеще по повестке дня. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю снять с повестки дня вопрос о бюджете Пенсионного фонда, поскольку, изучив документы, комитет по бюджету установил, что поправка Комитета по труду и социальной политике к бюджету Пенсионного фонда предполагает дополнительный расход федерального бюджета на 1996 год в размере 18 триллионов рублей. Эти средства в федеральном бюджете не учтены. Поскольку поправка предполагает дополнительный расход из федерального бюджета, не учтенный в бюджете, то на это необходимо заключение Правительства. Для справки могу сказать: 18 триллионов рублей - это бюджет всего образования, культуры, искусства на 1996 год вместе взятых или всей науки и здравоохранения вместе взятых. Поэтому понятно, что такой огромный расход требует, безусловно, заключения Правительства и тщательного обсуждения. Предлагаю снять с повестки дня.
Председательствующий. Депутат права. Без заключения Правительства при расходах в 18 триллионов рублей мы, конечно, закон принимать не можем. Поэтому попросим Сергея Вячеславовича и его комитет дождаться заключения Правительства, а потом поставить вопрос в повестку дня. Не будет возражений относительно того, чтобы снять с повестки дня? Пожалуйста, голосуем. Это надо голосовать. Исключить из сегодняшней повестки дня. Кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Исключается из сегодняшней повестки дня пункт 3. Уважаемые депутаты, мы все вопросы по отдельности проголосовали. Есть предложение: утвердить порядок работы Государственной Думы на 3 апреля в целом. Пожалуйста, голосуем. С учетом всех дополнительных вопросов. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к вопросу 1 повестки дня - о проекте федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в РоссийскойФедерации (третье чтение), и здесь три сопутствующих закона. Докладчик Лукьянов Анатолий Иванович. Пожалуйста. Уважаемые депутаты! Будьте, пожалуйста, все внимательны. Войдите в зал. Рассматривается конституционный закон. Пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На заседании Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе были тщательнейшим образом рассмотрены все редакционные, стилистические, технические поправки, которые следует внести в проект закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации после его принятия во втором чтении. Мы еще раз вернулись к статье 1 этого закона, тщательно изучив еще раз этот вопрос, и решили упомянуть в ней, что действия Уполномоченного по правам человека согласуются с общепризнанными принципами и нормами международного права. Это вытекает из нашего присоединения к Совету Европы и из тех документов, которые решила подписать Российская Федерация. Могу сказать, что после этого рассмотрения все другие замечания редакционно-стилистического характера вошли в законопроект и в таком виде он вам роздан со всеми поправками (технического, стилистического, редакционного характера), которые можно было внести после второго чтения. Надеюсь, что это седьмое по счету возвращение Думы к проекту конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации закончится его принятием в окончательном виде.
Председательствующий. У вас все?
Лукьянов А.И. Да.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику? Пожалуйста. Есть предложение: принять данный конституционный закон в окончательном варианте и направить его на рассмотрение в Совет Федерации. Голосуется данное постановление. Будьте, пожалуйста, внимательны. Кто без карточек? Все проголосовали? Депутат Глубоковский - за, депутат Бурбулис - за, депутат Карапетян - за. Кто еще без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Ну, странно что-то. У какой-то фракции, может быть, есть принципиальное замечание? Что случилось?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Братищев предлагает вернуться к данному закону и переголосовать его поименно. Но предварительно я еще раз предлагаю всем депутатам - поскольку вижу очень много свободных мест в зале - спуститься из своих кабинетов, прийти из фойе и принять участие в голосовании по конституционному закону. Уважаемые депутаты, сейчас возвращаюсь к предложению Братищева: вернуться к голосованию по данному закону и проголосовать его поименно. Ставится на голосование это предложение: вернуться к голосованию. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        92,9%
Проголосовало против 16 чел. 6,3%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение вернуться к голосованию принято. Депутат Ярошенко - по мотивам. Пожалуйста.
Ярошенко А.И. Уважаемые депутаты! У меня есть предложение, чтобы те, кто не голосует, объяснили бы причину, почему не голосуют. Мы вступили в Совет Европы. Как же не иметь этого закона?
Председательствующий. Я уже просил депутатов. Может быть, какая-то фракция имеет принципиальные возражения? В чем дело? Не могу тоже понять.
Ярошенко А.И. Пусть выскажут замечания, если какая-то фракция их имеет.
Председательствующий. Вроде бы был достигнут полный консенсус. Есть у лидеров фракций желание выступить и сказать, если?.. (Выкрики из зала.) Жириновский? Нет, он не просит слова. Депутат Нестеров, пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Я прошу слова только для того, чтобы предать, что называется, как на "сексот", наших соседей, что, может быть, этой замечательной фракции с замечательным названием "Наш дом - Россия" свойственно с интервалом в три недели менять свою позицию на диаметрально противоположную и отказываться от поддержки закона, за который они голосовали всего три недели назад. Мне бы очень хотелось, чтобы эта замечательная фракция с таким замечательным названием действительно опубликовала свои аргументы.
Председательствующий. Депутат Рыжков, ваша фракция хотела бы что-то сказать? (Выкрики из зала.) Нет. От депутатской группы "Российские регионы" депутат Медведев Владимир Сергеевич. Пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Наша депутатская группа последовательно занимает одну и ту же позицию. Этот закон необходимо принимать одновременно с кандидатурой Уполномоченного по правам человека.
Председательствующий. Конституция запрещает. Владимир Сергеевич, это грубое нарушение Конституции. Как нам здесь быть? Мы с вами попадем в Конституционный Суд.
Лукьянов А.И. Можно мне сказать?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Владимир Сергеевич! Я еще раз хочу подчеркнуть, что этот закон должен быть рассмотрен и принят Государственной Думой, после этого принят Советом Федерации, подписан Президентом, и только после этого мы можем решать вопрос о конкретной кандидатуре. Мы этот вопрос тщательнейшим образом обсуждали в прошлый раз, мы этот вопрос обсуждали трижды на комитете и пришли к единодушному выводу, что необходимо сначала принять закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, заявлений от фракций больше нет. Я ставлю на поименное голосование: принять данный конституционный закон. Включите, пожалуйста, обычный режим поименного голосования, неускоренный. Будьте, пожалуйста, внимательны. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Глубоковский - за, депутат Карапетян - за. Кто еще? Первый микрофон.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Шандыбин - за.
Председательствующий. Депутат Шандыбин - за. Кто еще? Депутат Борщевза. Кто еще из депутатов не успел проголосовать? Все. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Нет смысла остальные рассматривать. Но я бы хотел все-таки получить разъяснение от фракций: что произошло? Пожалуйста, депутат Попов - по мотивам, он не от фракции. Попов Евгений, извините, Сергей.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Я - по мотивам. Просто хотел бы попросить прямо сейчас оперативно размножить результаты поименного голосования и раздать.
Председательствующий. Просим секретариат раздать депутатам результаты голосования. Депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, которые отказались поддержать данный закон, мне бы хотелось еще раз обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Фракция "ЯБЛОКО" не поддерживала данный закон до того момента, пока не была внесена поправка о том, что выдвижение кандидата осуществляется большинством в две трети голосов. После того как эта поправка была внесена, мы, как нам представляется, застрахованы от выдвижения такого кандидата, которого не поддерживает большинство Думы. Поэтому наша фракция просит депутатов других фракций все-таки еще раз пересмотреть свое отношение. Может быть, в перерыве собрать заседание фракций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно предложение депутата Шейниса. Жириновскому включите, пожалуйста, микрофон, по мотивам.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Меня вот такая позиция удивляет, господин Шейнис. Вы же демократ, а хотите вымучивать законы, заставляете людей проголосовать. Это святой закон - о правах человека, а вы тут же говорите: "Раздать! Как голосовали? Что делать?.." Вы что делаете? Вы сами себя высмеиваете! Это голосование депутата, это он решает своим сердцем - голосовать, не голосовать. А вы выдумываете здесь, как лучше надавить. Это самый святой закон, который, может быть, примет когда-либо российский парламент. И здесь должно быть добровольное желание, как женщине первый раз отдаться любимому мужчине. А вы что делаете здесь? Насилием вы занимаетесь, демократическая фракция "ЯБЛОКО"! Он, видите ли, сообщает нам, что они не голосовали до того момента, пока чего-то не было сделано. Это вы поэтому не голосовали, а у других другие причины, в частности. Вы же обманываете нас, когда говорите, что на должность Уполномоченного выдвигают двумя третями. Правильно, мы все выдвинем кандидатуры, а потом, когда будем голосовать конкретную кандидатуру... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд, и не больше.
Жириновский В.В. При конкретном голосовании будет уже простое большинство. Сколько же можно обманывать некоторых несведущих депутатов? Они плохо разбираются в юриспруденции, по арифметике у них была, может быть, двойка. Но вы же их не должны обманывать, реально голосование будет идти обычное - 226 голосов. Если ваш Иванов получает 226, а наш Сидоров не получит 226 голосов, значит, эта поправка никакого значения не имеет. И не надо обманывать депутатов, что якобы теперь кандидатуру Уполномоченного будем выдвигать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, достаточно споров. Депутат Мизулина. Два слова по мотивам, а дальше решим, проводить ли нам собрание фракций.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Насколько я помню, депутатская группа "Российские регионы" раздавала на одном из заседаний запрос в Конституционный Суд о толковании статьи 103 Конституции. Почему бы не вернуться, раз мы оказались в тупиковой ситуации, к запросу в Конституционный Суд о толковании статьи 103? Если Конституционный Суд скажет, что можно это решить двумя третями голосов, тогда все вопросы отпадут. Если нет - значит, упорство будет излишним.
Председательствующий. Так этот запрос мы направили или не направили?
Мизулина Е.Б. Нет, мы его не голосовали. Он только вносился, раздавался здесь, на заседании палаты, но не ставился на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Геннадий Николаевич, помните, я дважды обращал ваше внимание на то, что вы проигнорировали внесение в повестку дня как раз этого вопроса, который мы вносили от имени группы. Мы готовы сейчас вновь восстановить, размножить и раздать депутатам то обращение в Конституционный Суд, которое мы готовили три недели назад, до принятия закона во втором чтении.
Председательствующий. Распространим тогда среди депутатов это обращение, чтобы проголосовать. Хотя, по-моему, в Конституции ясно записано... Ну, давайте направим. Будем искать компромисс. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты! Я очень уважаю Владимира Вольфовича и его политическую группу в Государственной Думе, но когда он говорит, что каждый депутат должен сердцем, душой переболеть, как в первую ночь неизвестно с кем встретившись... Я думаю, что лукавит здесь Владимир Вольфович. Здесь все-таки и у "Нашего дома - России", и у Владимира Вольфовича, и у группы Медведева верх берет политическая конъюнктура. Хотели мы этого или не хотели, но на данном этапе избиратели России отдали большинство своих голосов тем, кто представляет здесь Компартию Российской Федерации. И не исключено, что кандидатура Уполномоченного по правам человека не обязательно будет выдвинута от этой фракции. Поэтому, если хватит нам политической мудрости, если мы хотим действительно защищать права человека в России, давайте или после 12, или после 16 часов вернемся к повторному голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все точки зрения высказаны. Давайте мы сделаем так. В 12 часов руководителям фракций и депутатских групп просьба собраться на 15 минут здесь, в комнате президиума, чтобы договориться, как нам действовать дальше. А запрос группы "Российские регионы" в Конституционный Суд попрошу еще раз распространить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да можно и 90 подписей, здесь приемов достаточно... Давайте закончим уже это обсуждать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По другому вопросу? Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы сняли с повестки обсуждение пункта 3, выслушав аргументы только одной стороны, не предоставив слова ни представителям комитета, ни Пенсионного фонда... В зале появился Барчук Василий Васильевич. Я предлагаю вернуться к этому пункту и дать возможность высказаться Барчуку Василию Васильевичу.
Председательствующий. Вернуться к голосованию?
Пузановский А.Г. Не к голосованию...
Председательствующий. Дело в том, что я же искал Калашникова, спрашивал кто, где, и никто не возразил. Раз сказали, что нет заключения Правительства, то это совершенно резонно: 12 триллионов рублей, вернее, сколько там дополнительных денег? 18 триллионов. Давайте тогда попросим его, раз Василий Васильевич здесь, пояснить, а потом решим, вернуться к этому или нет. По мотивам. Закон был снят с рассмотрения, потому что нет заключения Правительства. Василий Васильевич, пожалуйста.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Дело в том, что я в довольно сложном положении. Правительство внесло проект бюджета Пенсионного фонда, и в первом чтении он прошел. Были замечания, нами был подработан этот проект бюджета, и Правительство вновь внесло его на второе чтение. Но в процессе рассмотрения в бюджетном комитете и в Комитете по труду и социальной политике несколько изменилось распределение доходов: поступление доходов и направление расходов. Произошла переоценка или сдвиг на увеличение расходов федерального бюджета в сторону компенсации Пенсионному фонду по целому ряду статей расхода. Я свою позицию по этому поводу высказывал в Правительстве, но, понимаете, сейчас довольно сложно мне высказываться по поводу правомерности этого... Мне кажется, здесь должно быть какое-то совместное решение и бюджетного комитета, и комитета по социальной политике, чтобы не сложилась ситуация прошлого года: в федеральном бюджете - одна сумма, в бюджете Пенсионного фонда - другая сумма. А я как между молотом и наковальней оказался.
Председательствующий. Василий Васильевич, понятно. Здесь дело вот в чем. Как нам доложила Оксана Генриховна, нет защищенной статьи. 18 триллионов рублей - нешуточная цифра. Поэтому сейчас мы и отложили его, может быть, на неделю или на сколько-то, чтобы уточнить все это. Заключение бюджетного комитета сейчас было доложено.
Барчук В.В. Могу я еще сказать?
Председательствующий. Да.
Барчук В.В. Дело в том, что эта сумма складывается в основном из-за того закона, который принят Думой, - о коэффициенте 1,2, что не было учтено в бюджете. С 1 марта вот как раз эта сумма - 17 триллионов рублей с последующей индексацией. Вот это в основном...
Председательствующий. Дадим еще раз слово комитету по бюджету, чтобы поставить на этом точку и решить, когда рассматривать. Может быть, можно будет через неделю к этому вернуться. Подождите секундочку. Пожалуйста.
Дмитриева О.Г. Во-первых, бюджет есть по доходам и по расходам. Дополнительные доходы на 18 триллионов рублей предусмотрены в бюджете Пенсионного фонда за счет федерального бюджета. В федеральном бюджете этих расходов нет. На эти расходы - поправка Комитета по труду и социальной политике - нужно официальное заключение Правительства, поскольку это дополнительный расход федерального бюджета. Это по доходам. Что касается дополнительных расходов, часть расходов действительно связана с индексацией пенсий в 1,2 раза с 1 марта. Но часть расходов отнесена на федеральный бюджет, с моей точки зрения, совершенно необоснованно, как, например, расходы по доставке пенсий и целый ряд других. То есть бюджет требует дополнительного рассмотрения как по доходам, так и по расходам. В любом случае в федеральном бюджете таких денег нет. Если мы хотим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Есть предложение отнести его рассмотрение на неделю, чтобы все эти недоразумения выяснить. Что же мы сейчас будем дискуссию... Закон из повестки дня исключен, чтобы вы разобрались и сняли все эти неясности. Сейчас ведь мы не проясним их здесь. Переходим к пункту 2 нашей повестки дня. О Федеральном законе "О товариществах собственников жилья" (в связи с отклонением Президентом Российской Федерации). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В последнее время закон был доработан комитетом Государственной Думы с учетом замечаний Президента Российской Федерации. Текст нами согласован, и мы просим принять его в согласованной редакции.
Председательствующий. У Юрия Михайловича Тена не будет никаких дополнительных сообщений? Принять данный закон. Соглашаемся. Ставлю на голосование (комитет поддерживает это предложение): принять Федеральный закон "О товариществах собственников жилья". Он у вас есть. Ставится на голосование. В согласованной с Президентом редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые товарищи! Мы немножко в ускоренном режиме работаем. Поэтому я бы хотел, прежде чем перейти к пункту 4 повестки, спросить, присутствует ли здесь Владимир Викторович Коссов. Здесь или нет? Он приглашен на 12.30. Нет. Тогда мы к этому вопросу вернемся позже. Пункт 5 повестки дня. О проекте федерального закона о сотрудничестве с Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирией. Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов. Депутат Митрофанов, где вы? Отсутствует. Нет докладчика. Просто законопроект по порядку работы должен пойти позже. Так, у нас на 13.20 предусмотрено рассмотрение законопроектов с докладчиками Прошечкиным и Зоркальцевым. Докладчиков нет? Зоркальцев есть, Прошечкина нет. У нас есть еще пункт 7 с докладчиком Владимиром Александровичем Рыжковым, он только что был здесь. Здесь? Вы готовы доложить ваш закон? Митрофанов подождет теперь. Пункт 7, возьмите, пожалуйста, повестку. (Шум в зале.) Он только пришел, поэтому я и сказал: пусть теперь подождет. О проекте федерального закона о внесении дополнения в статью 30 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" - заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Рыжков Владимир Александрович. Пожалуйста.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Я прошу прощения за некоторую задержку. Вы имеете на руках документы, предлагаемые комитетом. Суть вопроса состоитв следующем. Год назад Государственная Дума приняла очень важный закон закон "Об основах государственной службы Российской Федерации". Этот закон определяет общие рамки госслужбы в Российской Федерации, и на него ориентируются все органы законодательной и исполнительной власти как Российской Федерации, так и субъектов Российской Федерации. Но в статье 30 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" было записано ограничение, суть которого состояла в том, что нельзя совмещать госслужбу с мандатом депутатов - представителей законодательных органов субъектов Российской Федерации. Реальная ситуация такова, что в подавляющем большинстве законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации значительная часть депутатского корпуса состоит из государственных служащих. Произошло это потому, что закон об основах государственной службы был принят Государственной Думой после того, как были избраны соответствующие законодательные (представительные) органы субъектов Федерации. И получилось так, что наши с вами коллеги с нижнего, так сказать, уровня, из субъектов Федерации, оказались без вины виноватыми. Они были избраны по одним законам, а когда мы с вами (многие здесь присутствующие - депутаты прошлого созыва) приняли закон в таком виде, где есть статья 30, они оказались как бы вне закона. Поэтому целый ряд субъектов Федерации, в том числе Северная Осетия - Алания, Липецкое областное собрание депутатов, Сахалинская областная дума обратились в Государственную Думу с просьбой как бы восстановить справедливость, восстановить здравый смысл и не распространять норму статьи 30 закона об основах государственной службы на тех депутатов, которые были избраны до подписания закона Президентом. Вот суть этого простого закона. И мы предлагаем его сегодня поддержать. Кроме того, мы дали здесь определенный люфт законодательным органам субъектов Федерации, вводя этот закон не сразу, не с момента опубликования. Этот закон вступает в силу через три месяца после его опубликования, что дает возможность им пройти этот переходный период, адаптироваться к новым требованиям законодательства и решить эту проблему. Поэтому вам предложен проект закона. Комитет предлагает поддержать инициативу целого ряда субъектов Федерации. Я вам должен сказать, что данный закон получил положительные заключения от четырех комитетов Государственной Думы первого созыва: от Комитета по аграрным вопросам, от Комитета по природным ресурсам и природопользованию, от Комитета по труду и социальной политике, от Комитета по экономической политике. Он получил положительное заключение Правительства Российской Федерации, Правового управления. Поэтому предлагается его проголосовать. Если будет поддержка Государственной Думы, предлагается проголосовать в трех чтениях. Только не сразу, Геннадий Николаевич, не чохом, а последовательно, так сказать, три раза проголосовать, чтобы соблюсти Регламент. У меня все.
Председательствующий. Я буду соблюдать Регламент, а потом мне скажут: в трех чтениях голосовать нельзя.
Рыжков В.А. Не сразу, а...
Председательствующий. Какие есть вопросы к депутату Рыжкову? Пожалуйста, депутат Миронов. Сейчас, сейчас, вопросы.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович! Внося такую поправку в закон, не нарушаем ли мы конституционный принцип разделения властей, поскольку мы совмещаем в одном лице представителей законодательной власти и исполнительной?
Рыжков В.А. Прежде всего, Олег Орестович, мы, внося эту поправку в закон, защищаем Конституцию, которая дает право народу иметь своих представителей в лице депутатов. Реальность такова, что если мы этот закон не принимаем, то, по-моему, более чем четыре десятка законодательных органов субъектов Федерации перестают существовать. Поэтому мы защищаем их существование, гарантируем их существование и в то же время ставим этому предел. Мы говорим: вот вам три месяца на то, чтобы привести в соответствие. Если вы за эти три месяца выборы не назначите и не проведете, извините, вы теряете мандаты. То есть мы здесь идем по линии здравого смысла. Мы не рубим сгоряча и в то же время даем решение этой проблемы.
Председательствующий. Депутат Попов.
Попов С.А. Скажите, пожалуйста: правильно ли я понял, что вы позволяете тем, кто самовольно себе продлил полномочия, также оставаться с мандатом?
Рыжков В.А. Этот закон не решает эту проблему. Те, кто продлил полномочия, - это предмет совершенно другого регулирования. В данном случае речь идет о тех законодательных органах, которые были избраны в 1994 году на срок два года, и этот закон распространяется только на этот срок. Внимательно посмотрите текст, там так и написано: на срок, на который они были избраны.
Председательствующий. Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Александрович! Основы государственной службы имеют приоритет по отношению к тем актам, о государственной службе, которые принимаются на уровне субъектов Федерации. И об этом говорится, кстати, в самих основах государственной службы, где сказано, что те акты, которые были приняты до принятия этих основ, должны приводиться в соответствие с этими основами. Теперь вы переворачиваете эту конституционную формулу наоборот: субъекты Федерации издают свои законы, какие они хотят, а мы должны приспосабливаться к ним.
Рыжков В.А. Не так, Виктор Григорьевич, прошу прощения, не так. Именно субъекты Федерации, уважая право Федерального Собрания, уважая право Государственной Думы регулировать этот вопрос (право, которое подтверждено законом, принятым и подписанным Президентом), обратились к нам с просьбой рассмотреть ситуацию в субъектах Федерации и найти выход. Нам представляется, что мы нашли выход из этой ситуации. Мы не поддержали субъекты Федерации в том, что можно совмещать, мы говорим: нельзя совмещать. Но в то же время даем им возможность в течение трех месяцев привести свою ситуацию в соответствие с Конституцией и законодательством.
Председательствующий. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Владимир Александрович! Я сам бывший депутат Сахалинской областной думы и, естественно, ходатайствовал о постановке этого вопроса в Государственной Думе. Но вы мне ответьте на такой вопрос. Если в законодательных актах представительных органов субъектов Федерации уже была принята норма, что, если депутат будет затем назначен на государственную службу и совмещать и ту работу и иную, он должен сложить полномочия депутата, то есть, если уже было в законе, значит, он все-таки должен сложить свои полномочия, а не ожидать этого федерального...
Рыжков В.А. Совершенно верно, вы абсолютно правы. Закон в этой части не меняется, закон твердо трактует: нельзя совмещать. И поэтому, если в соответствии с данным законом (как в старой редакции, так и в новой редакции) субъект Федерации (на что он имеет полное право) принял собственный закон о государственной службе и там эта норма записана, она должна действовать. То есть этот закон не противоречит, не разрушает, а, наоборот, укрепляет вашу позицию.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Я хотел бы уточнить все-таки конкретную ситуацию. Означает ли это, что после принятия данной поправки субъекты Федерации должны будут назначить проведение выборов в представительные органы власти в июне?
Рыжков В.А. Это не означает, что они будут назначать выборы в июне, потому что, к сожалению, мы не знаем, когда этот закон будет подписан. Наша практика показывает, что принятие нами сегодня этого закона ни о чем еще не говорит. Поэтому эти три месяца не привязаны к сегодняшнему числу. Но в принципе речь идет о том, что, если этот закон успешно пройдет две палаты, успешно будет подписан Президентом, - да, в течение трех месяцев все субъекты Федерации эту проблему должны будут решить. А иначе получится как в Кузбассе: срок их полномочий истек, новые выборы не назначены, люди, которые являются госслужащими, мандаты свои по закону потеряли - и возник правовой вакуум. Вот чтобы этого правового вакуума, вакуума власти не было, мы и предлагаем этот закон принять.
Председательствующий. У нас еще есть второй законопроект. ДокладчикАлександр Николаевич Никонов. Владимир Александрович, пока присядьте, пожалуйста. Вы на вопросы ответили. Александр Николаевич Никонов - представитель Липецкого областного собрания депутатов. А потом - содокладчик Сергей Николаевич Решульский. Так записано в порядке работы.
Никонов А.Н., представитель Липецкого областного собрания депутатов. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Федеральным законом "Об основах государственной службы Российской Федерации", вступившим в силу 3 августа 1995 года, установлено определенное ограничение, связанное с государственной службой. В частности, в статье 11 названного закона государственный служащий не вправе быть депутатом законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления. Аналогичные ограничения установлены и для муниципальных служащих Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (статья 60). В связи с этим депутаты, избранные до вступления в силу вышеназванных федеральных законов, поставлены перед трудным и неизбежным выбором: либо досрочно прекратить свои депутатские полномочия, либо оставить работу в исполнительных органах государственной власти и местного самоуправления. В свою очередь, досрочное прекращение полномочий депутата влечет по существу досрочное прекращение полномочий представительных органов, так как в составе многих из них может оказаться после этого менее двух третей депутатов, что делает многие законодательные органы субъектов Российской Федерации нелегитимными и требует проведения выборов депутатов вместо выбывших. Мы также учитываем и тот факт, что во многих субъектах Российской Федерации в соответствии с принятым ими законодательством определены порядок формирования и сроки полномочий представительных органов власти. С учетом изложенного, Липецкое областное собрание депутатов внесло в порядке законодательной инициативы в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации" соответствующее дополнение, в частности статью З0 закона дополнить пунктом 4 следующего содержания: ограничения, установленные для государственных служащих подпунктом 2 пункта 1 статьи 11, не распространяются на депутатов законодательных органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, избранных населением до вступления в силу настоящего федерального закона, в течение срока их депутатских полномочий. Уважаемые депутаты! Прошу внимательно отнестись к внесенному проекту федерального закона и принять его.
Председательствующий. Уважаемый Александр Николаевич! Вы могли бы, чтобы у депутатов была полная ясность, разъяснить, в чем отличие от того закона, который только что представлял Владимир Александрович Рыжков?
Никонов А.Н. В сущности, отличия нет никакого, только мы просим продлить полномочия: не на срок избрания, а в течение срока их депутатских полномочий.
Председательствующий. Спасибо. Вы присядьте, пожалуйста. Сейчас доложит Решульский, как и записано. А потом вопросы, только решим к кому - или к Решульскому, или к Никонову. Депутату Решульскому Сергею Николаевичу включите микрофон.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, если вы обратили внимание, отличие между двумя предложенными проектами существенное. Первый проект, который представлял Владимир Александрович Рыжков, предусматривает, что полномочия сохраняются на срок избрания депутатом. Предложение, которое мы слышим по второму законопроекту, позволяет законодательным органам субъектов Федерации использовать право, предоставленное им указом Президента, продлевать свои полномочия на неопределенный срок и сохранять на этот срок полномочия депутатов, являющихся государственными служащими. Мы внимательно рассматривали в комитете эти предложения, и комитет подавляющим большинством голосов поддерживает первый из предложенных проектов закона, где говорится о полномочиях депутатов-госслужащих: на срок их избрания. То есть не позволяется продлевать полномочия на неопределенный срок.
Председательствующий. У депутата Гришкевича был вопрос. К кому? К Александру Николаевичу Никонову, да? Александр Николаевич, вот там есть микрофон. Будьте добры, подойдите к нему. Депутату Гришкевичу включите микрофон. Пожалуйста, ваш вопрос.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По Липецкой области полномочия и областного, и городских собраний заканчиваются маем месяцем. Абсолютно волевым путем, скажем, в городе Ельце намечены выборы на декабрь 1997 года. Как это согласуется с окончанием срока полномочий по Липецкой области и вашим предложением?
Никонов А.Н. Депутаты Елецкого городского собрания, представители, так скажем, руководствовались указом Президента ј 951, по-моему, и в соответствии с этим указом они назначили выборы на декабрь 1996 года. (Шум в зале.) Мы знаем обращение Государственной Думы, но оно пока Конституционным Судом не рассмотрено, и мы оказываемся в неловком положении, откровенно говоря.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Задумайтесь, пожалуйста, над тем, что мы сейчас совершаем. Основы государственной службы (статья 11) говорят о том, что государственные служащие (имеются в виду все государственные служащие, в том числе и на уровне субъектов Федерации) не в праве быть депутатами законодательного (представительного) органа Российской Федерации, законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации. И вот под предлогом того, что нужно пойти сейчас навстречу субъектам Федерации, под предлогом вот этих текущих моментов - когда состоятся выборы, в какой срок: в феврале, в марте, в декабре - мы идем на ломку основного принципа этого закона. Ломку и принципа разделения властей, и принципов невозможности сочетания с законодательной функцией...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, у вас вопрос или выступление?
Вишняков В.Г. Вопрос к Александру Николаевичу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Можно ли под предлогом различного рода вот таких конъюнктурных политических соображений ломать основы самого законодательства, принятые нами, Государственной Думой?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Никонов А.Н. Уважаемые депутаты, вам решать эту проблему. Но депутаты Липецкого областного собрания все же вышли с инициативой. Насколько нам известно, в Алтайском крае прошли выборы, и главы местных администраций в количестве десяти человек вновь были избраны депутатами краевого Законодательного собрания. Поэтому мы тоже хотели бы полной ясности и вашего решения.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Нет. Уважаемые депутаты, будем ли мы обсуждать два этих закона? (Шум в зале.) Будем обсуждать данные два закона или нет? (Шум в зале.) Есть мнения: и да, и нет. Поэтому, может быть, мы все-таки минут 10, вернее до перерыва, дадим выступить двум-трем депутатам, чтобы внести ясность? Так, сейчас мыдадим тогда слово с одной стороны - Ждакаеву, а с другой стороны Нестеренко. Пожалуйста, депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А. Уважаемые депутаты! Я, как бывший депутат Сахалинской областной думы, попал в какой-то степени в двоякое такое положение: с одной стороны - не принимать закон, а с другой стороны - принимать. И все-таки прошу вас (и сам буду голосовать) этот закон проголосовать и принять. Вы поймите одно: если мы сегодня этот закон не проголосуем и не примем, у нас будут развалены представительные органы власти субъектов Российской Федерации. Не в одном субъекте, не в двух, а как минимум в 60 процентах субъектов Российской Федерации представительные органы перестанут работать, потому что они не смогут две трети собрать и не смогут принять ни одного решения. Кому это выгодно, кому это на руку? Вот в чем дело. Я не хочу сегодня думать о том, когда там будут выборы - в декабре 96-го или в декабре 97-го. Меня тревожит то, что без представительных органов останутся субъекты Федерации. Вот тогда как раз баланс ветвей власти будет нарушен. Кому на руку? В первую очередь - исполнительной власти. Кто может контролировать, как бюджетные средства сегодня используются? Только депутаты. Прекрасно мы это понимаем. Депутатов не будет - все, начнется в какой-то степени беспредел со стороны исполнительных органов власти. Я прошу вас проголосовать за этот закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Нестеренко. (Шум в зале.) Виноват, Нестеров.
Нестеров Ю.М. Я хочу обратить внимание на то, что Владимир Александрович, господин Рыжков, слегка, по-моему, лукавит, когда говорит, что выход только один - сдать депутатский мандат тем, кто одновременно является госслужащим. Ежели этим господам так дорога представительная власть, то они вполне могут пойти по второму пути - уйти с должности госслужащего. Что и делают добросовестные парламентарии, в том числе в субъектах Федерации. Это первое. Второе. Проблема не только в том, что закон был принят позже избрания, а в том, что само избрание местных парламентов произошло после расстрела и разгона 1993 года, по существу, не на основании закона, а на основании беззаконных указов Президента. Поэтому сейчас нужно, не дожидаясь истечения срока полномочий, соблюсти закон тем или другим способом. Я думаю, что если в субъектах Федерации в парламентах найдется достаточно ответственных людей, парламенты эти не разрушатся. А по тем немногим мандатам, которые освободятся, депутаты могут быть доизбраны. Поэтому я предлагаю все-таки не поддерживать данный закон.
Председательствующий. Ни один, ни другой, да?
Нестеров Ю.М. Разумеется, потому что они отличаются весьма слабо.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просила бы обратить ваше внимание на три момента, касающиеся этого законопроекта. Во-первых, закон об основах государственной службы и так не распространяется на тех депутатов, которые были избраны до вступления его в силу, то есть до 1 августа 1995 года, поскольку согласно статье 55 Конституции закон не имеет обратной силы и случаи, когда он имеет обратную силу (а это чрезвычайное и военное положение) установлены самой Конституцией. Поэтому депутаты, избранные до вступления в силу закона об основах государственной службы, не подвергаются ограничениям, установленным этим законом. Второе. Уважаемые депутаты! Когда предыдущая Государственная Дума и Совет Федерации принимали этот закон, они вышли за пределы своих полномочий. И если уж править закон об основах государственной службы, то приводя его в соответствие с Конституцией и ограничивая сферу действия, то есть распространяя только на федеральных государственных служащих. То есть в том числе те ограничения, которые там установлены. И третье. В предлагаемом законопроекте, к сожалению, смешиваются два совершенно разных статуса: статус представителей органов местного самоуправления, которые по Конституции находятся за пределами государственной власти, и государственных служащих, которые входят в сферу государственной власти и на которых распространяется принцип разделения властей. Когда мы "подмахиваем" такого рода законопроект, то мы, по существу, все опять смешиваем в одну кучу и вступаем в противоречие с Конституцией. То есть у нас и органы местного самоуправления, и государственная власть, государственная служба, становятся едиными. Поэтому я бы предложила не принимать ни тот ни другой вариант законопроекта, а лучше подумать о том, как исправить закон об основах госслужбы, ограничив сферу его действия. Я такую поправку готова в ближайшее время внести.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Янковский А.Э. 126-й округ. Спасибо. Мне кажется, что аргументация, будто у нас развалится представительная власть из-за того, что некоторые чиновники вынуждены будут отказаться от своих депутатских мандатов, крайне неубедительна. Я хочу напомнить, что в настоящий момент мы с вами ждем решения Конституционного Суда по вопросу, связанному с пролонгацией полномочий представительных органов власти, что стало массовым явлением в России. И по тому, как проходит сейчас обсуждение, совершенно понятно, что принятие этого закона связано и с решением о продлении полномочий представительных органов власти. Поэтому я предлагаю сегодня ни тот ни другой вариант законопроекта (а они действительно очень похожи) не принимать, а дождаться ответа из Конституционного Суда. Такое предложение.
Председательствующий. Депутат Шишлов.
Шишлов А.В. Уважаемые коллеги! Прежде всего я бы хотел обратить внимание на то, что трактовка депутатом Мизулиной Конституции, на мой взгляд, в данном случае неприемлема, потому что в статье 54 Конституции речь идет о том, что законы, устанавливающие или отягчающие ответственность, не имеют обратной силы. Закон об основах госслужбы устанавливает не ответственность, а ограничение, а это вещи совершенно разные. Это первое. И второе. Я еще раз хочу подчеркнуть, что между проектом, который вносит Липецкое областное собрание, и проектом, который вносит комитет по делам Федерации, разница очень существенная. Проект, который вносит комитет по делам Федерации, не позволяет функционировать депутатам, самопроизвольно продлившим свои полномочия. Поэтому я предлагаю повнимательнее отнестись к этим двум проектам и поддержать тот проект, который вносит комитет по делам Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения уже высказаны. По порядку будут голосоваться два законопроекта. Да? (Выкрики из зала.) На "галерочке" кто? Сафронов, пожалуйста. Депутат Сафронов. Просто, я смотрю, уже 12 часов...
Сафронов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я попросил слова потому, что здесь была ссылка на Алтайский край коллеги из Липецкой области и первого докладчика тоже - нашего земляка Владимира Александровича. Я, к сожалению, несмотря на эти факторы, считаю, что не надо нам принимать никаких поправок сегодня. Была ссылка на пример Алтайского края, что якобы десять глав администраций сегодня потеряли право быть депутатом и там вся представительная власть рассыпалась. Это совсем не так. В наш краевой закон, который был принят краевым Законодательным собранием, внесена поправка, которая позволяет главам администраций, избранным либо всенародно, либо представительным органом, быть депутатом краевого Законодательного собрания. Все вопросы у нас сняты, и никаких проблем не возникает. Поэтому каждый субъект Федерации должен сам думать и находить выход из положения, которое сложилось в конкретном крае или области. А нам нет необходимости вносить поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект закона, который представлял Владимир Александрович Рыжков. Пожалуйста, голосуем. (Шум в зале.) В первом чтении, естественно, а не сразу в трех. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Семаго - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Давайте мы и второй законопроект, наверное, проголосуем, да? Потому что здесь очень незначительное большинство... Ставится на голосование проект закона, представленный Александром Николаевичем Никоновым. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принимается. В первом чтении принимается законопроект, предложенный Комитетом по делам Федерации и региональной политике. Владимир Александрович, было очень много замечаний и предложений. Может быть, вы не будете настаивать, а соберете все мнения депутатов и учтете их ко второму чтению? Пожалуйста, Рыжкову включите микрофон.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, давайте мы все-таки действительно с уважением отнесемся к выступающим. Возьмем недельку себе на работу, через неделю внесем законопроект на второе чтение.
Председательствующий. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты! Просьба ко всем: займите свои места и приготовьтесь к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны, зарегистрируйтесь. Кто без карточки? Второй микрофон.
Юшенков С.Н. Юшенков, 108-й округ.
Председательствующий. Кто еще без карточки? Пожалуйста, зарегистрируйтесь. Все зарегистрировались. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 21 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Вопрос о проекте федерального закона о сотрудничестве с Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирией уже объявлялся. Уважаемые депутаты, пожалуйста, повнимательней. Председатель Комитета по вопросам геополитики Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый товарищ Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о сотрудничестве с Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирией. Геополитические и экономические условия развития двусторонних отношений между народами Российской Федерации и Ливийской Джамахирии, подкрепленные правопреемственностью Российской Федерации по отношению к бывшему СССР, настоятельно требуют поставить вопрос об основах сотрудничества Российской Федерации с Ливийской Джамахирией. Я прямо скажу, что у этого законопроекта есть своя предыстория. В рамках работы предыдущего состава Государственной Думы неоднократно ставился вопрос о развитии сотрудничества и на уровне постановлений, и на уровне законопроекта. Но эти проекты не проходили. И основная мотивация была в том, что сформулированы они были в довольно жесткой форме и фактически означали односторонний выход России из режима международных санкций в отношении Ливийской Джамахирии. Этот законопроект качественно другого типа. И я хочу обратить ваше внимание на это. Это совсем другой законопроект. Чтобы не было здесь какого-то недопонимания, я прошу депутатов внимательнее его посмотреть. Он построен таким образом, что Россия полностью соблюдает все резолюции Совета Безопасности в отношении Ливийской Арабской Джамахирии. То есть никаких, условно говоря, неприятностей международных (я имею в виду международно-правовую область, в международно-правовом плане) здесь не предвидится и не может предвидеться. То есть составители законопроекта взяли резолюции Совета Безопасности ООН в отношении Ливии, принятые в январе и марте 1992 года, и резолюцию, принятую в ноябре 1993 года, внимательно почитали, изучили. И все, что не подпадает под эти резолюции, вошло в разрешительную часть этого закона. Поэтому здесь и объяснимо то, что, скажем, ряд комитетов, в частности Комитет по международным делам (который традиционно занимал довольно-таки жесткую позицию по этому вопросу, считая, что законы подобного рода могут как бы испортить наше международно-правовое положение), так же как Комитет Государственной Думы по безопасности, дали отзывы по данному законопроекту, скажем так, достаточно умеренные и спокойные. И на это тоже следует обратить внимание. Вот как, например, сформулировано... Чтобы еще раз понять суть этого вопроса: фактически все, что не запрещено резолюциями Совета Безопасности, разрешается в отношениях между юридическими и физическими лицами России и Ливийской Арабской Джамахирии. Скажем, вот важнейшая статья - статья 5 (закон вообще короткий по объему, как вы видите) - сформулирована так: "Органы государственной власти Российской Федерации, юридические лица Российской Федерации, граждане Российской Федерации или действующие по их распоряжению лица вправе осуществлять без каких-либо ограничений в соответствии с законами Российской Федерации любые финансовые, торговые или иные коммерческие операции с юридическими или физическими лицами Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии в отношении нефтегазового оборудования и материалов, прямо не подпадающих под определения, содержащиеся в приложении к Резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций". То есть все понятно. Все, что разрешает резолюция, все допускает и наш закон. Возникает вопрос о необходимости такого закона. Дело в том, что те постановления Правительства, и прежде всего постановления Правительства, принятые в 1994 году, которые были изданы в развитие и в связи с принятием резолюций Совета Безопасности, они почему-то у нас еще более жесткие, чем сами резолюции Совета Безопасности. Мы запретили еще больше, то есть Правительство Российской Федерации запретило еще больше, чем требуют того международно-правовые нормы. Что, естественно, очень странно. Вот как раз против этого и направлен закон. Данный законопроект полностью соответствует резолюциям Совета Безопасности, а они многое допускают. И вот все, что допускается, вошло в этот законопроект. Я специально не останавливаюсь сейчас, скажем, на положениях, связанных с историей принятия этих резолюций. Об этом здесь много говорилось. Например, что они были связаны с предполагаемой причастностью ливийских граждан к гибели самолетов американской компании Пан-Ам и французской фирмы ЮТА. Во-первых, след этот не до конца доказан, а во-вторых, ливийская сторона по международным нормам имела возможность выбора: либо выдавать этих людей, либо судить у себя. Это отдельная тема, мы специально ее не касаемся. Насколько правомерны были действия России, поддержавшей эти санкции? Это другая история. Сейчас мы исходим из того, что эти санкции есть, что мы не будем идти наперекор международному сообществу и что мы в рамках этого хотим сделать все, чтобы оживить экономическую деятельность в отношении Социалистической Ливийской Арабской Джамахирии. Вот, собственно говоря, все, что я хотел бы доложить вам. Закон довольно короткий - 10 статей.
Председательствующий. Спасибо. Какие есть вопросы к докладчику? Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я так понял, что этот законопроект Ливии ничего нового не дает, он направлен нашему Правительству. Так, может быть, нам ограничиться решением Думы, в котором предложить Правительству привести его законодательные акты в соответствие с принятыми международными решениями? Это мой первый вопрос. Второй вопрос. Ваш законопроект сейчас-то согласован как-то с Правительством и с Министерством иностранных дел, чтобы нам не попасть в такую же историю, в какую мы чуть-чуть не влипли с Тайванем?
Митрофанов А.В. Ну, тут большой вопрос: во что мы не влипли с Тайванем. Там тоже не разобрались, честно говоря. Между прочим, вопрос об открытии представительства (это я попутно говорю) согласован МИДом с ьольшим Китаем, и ничего мы там не нарушали. Но это отдельная тема. Я вам скажу, что вопросы эти согласовывались. Что касается первого вашего вопроса о том, чтобы принять такое постановление. Такое постановление будет рекомендацией. Сколько мы таких рекомендаций Правительству принимаем? И что, они все выполняются - по постановлениям? Я имею в виду, если эти рекомендации в виде постановления подготовлены. А закон все-таки имеет другую основу. Этот законопроект не влечет за собой бюджетных последствий, то есть он не требует бюджетных затрат. Более того, он дает возможность для новых бюджетных поступлений и в данном случае является вполне логичным. К тому же я не стану скрывать здесь, что есть и международная сторона этого вопроса. Сам факт обсуждения и продвижения такого закона заставит и другие страны задуматься о продолжении санкций в отношении Ливии.
Председательствующий. Депутат Гостев. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, не загорелась лампочка еще. Так, на микрофон депутата Шенкарева.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня такой вопрос. Вы сказали, что постановления у нас не работают. У нас и законы многие не работают. Поэтому...
Митрофанов А.В. Не не работают, а есть юридическая сторона: они не обязательны, кроме ряда постановлений по амнистии и так далее.
Гостев Р.Г. Хорошо. Но я хотел бы такой вопрос задать. А можно ли ожидать аналогичных законопроектов по другим странам? Их у нас около 200. Может быть, вы поделите тогда страны с международным комитетом, с господином Лукиным: каждому комитету по 100 стран, по 100 законов. Мы примем законы о взаимоотношениях с каждой страной в отдельности.
Митрофанов А.В. Я вам хочу сказать, что стран действительно много и многие из них члены ООН. Но стран, которые находятся в середине определенных геополитических разломов, не так много. И мы прекрасно понимаем, чем отличаются Ливия и Ирак, старый наш партнер, где заложены наши многомиллиардные интересы, от каких-то других стран типа Руанды или Уганды и так далее. Так что давайте не будем здесь формальный подход закладывать. Мы все прекрасно понимаем: за этим стоят огромные интересы.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П. Я без всяких деликатностей хочу сказать, что это сугубо геополитический вопрос. Любой, кто летит над Средиземным морем, видит в окно: справа - Африка, слева - Европа. В другую сторону летите - наоборот, но оба материка видны. Цена 98-го бензина в Ливии - 5 центов. Этим бензином можно залить Европу. И тогда пострадают транснациональные корпорации. Вот они-то искусственно и создают эти блокады. И если мы ее здесь хоть чуть-чуть "пошевелим", это будет уже первый большой шаг в большую геополитику с чисто русским национальным интересом. А кто этого не понимает, пусть голосует за транснациональные корпорации. Я поддерживаю законопроект, который выдвигает депутат Митрофанов от комитета по геополитике.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Несколько удивляет позиция предыдущего оратора, который нашел чисто русский национальный интерес в мусульманском государстве, где нарушаются права человека, в том числе права женщин. Но это к слову. Вопрос мой следующий. Депутат Митрофанов сказал, что закон не потребует бюджетных затрат. Мне сообщили из солидных источников, что Россия, которая сегодня берет по всему миру огромные кредиты, практически приняла решение о прощении долга Ливии, кажется, в объеме около 4 миллиардов долларов. Что вы могли бы сказать по этому поводу? И чем мотивируется это решение? Если вы не располагаете этими данными, предлагаю запросить компетентные службы Министерства иностранных дел, Министерства внешних экономических связей.
Митрофанов А.В. Я хочу сказать, что это прямо не касается нашего законопроекта - это вопрос, относящийся к решению и компетенции исполнительной власти. Законопроект, как я уже сказал, приводит практику принятия таких решений в точное соответствие с нормами ныне действующих резолюций Совета Безопасности ООН. Что касается такой информации, то я не располагаю ею, более того, мне кажется, что она достаточно преждевременная. Но вашу озабоченность я понимаю, потому что вообще долговые темы крайне деликатны, они требуют более серьезного государственного подхода, по крайней мере, установления порядка управления межгосударственными долгами. Я хочу вас проинформировать, что такой законопроект разрабатывается сейчас рабочей группой.
Председательствующий. Депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, если это, конечно, не партийная тайна, есть ли у ЛДПР какие-либо коммерческие интересы в Ливии и если есть, то какие?
Митрофанов А.В. Но это к обсуждению данного законопроекта не относится. Приходите к нам во фракцию, мы с удовольствием побеседуем на эту тему.
Председательствующий. Больше вопросов нет. Алексей Валентинович, присаживайтесь, пожалуйста. Просил слова председатель международного комитета Лукин. Включите микрофон Владимиру Петровичу Лукину.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Я во многом согласен с тем, что сказал уважаемый коллега Митрофанов в том смысле, что нам с Ливией надо торговать, и в том смысле, что нам надо торговать всем, что не затрагивает санкций Организации Объединенных Наций против Ливии, которые были вызваны, вы знаете, известным чудовищным инцидентом (правда, в юридическом порядке виновные еще не определены), имеется в виду сбитие гражданского самолета. Проблема состоит, однако, вот в чем. Здесь говорили насчет геополитического положения. Естественно, если над Средиземным морем летишь, много стран можно увидеть и слева, и справа. Но вопрос состоит в том, что санкции против Ливии не затрагивают никаких других вопросов, в том числе и нефти (Ливия торгует нефтью), кроме торговли оружием и кое-каких авиационных проблем. Вот в чем суть вопроса. Министерство внешнеэкономических связей, с которым мы поддерживаем рабочие контакты, утверждает, что они развивают отношения и активно торгуют с Ливией, с которой мы можем торговать. Что касается ливийских долгов, смею вас уверить, что они начались еще задолго до санкций и после полной отмены санкций еще будут продолжаться. Проблема состоит не в этом, проблема состоит в другом: как мы можем принимать закон в отношении какой-то одной страны относительно того, как с ней торговать? Мы можем все. Это просто инфляция. Тогда мы должны принимать закон, предположим, по тому, поставлять нам оружие и каким образом поставлять, скажем, Перу в его конфликте с Эквадором. Это просто инфлирует, если можно так сказать, и как-то принижает роль Государственной Думы. Мы можем поручить комитетам по международным делам, по вопросам геополитики разобраться с Правительством по вопросу о том, есть ли у них какие-то претензии, есть ли какие-то ограничения внутри рамок, посмотреть, создать комиссию, группу. Но принимать закон по этому вопросу совершенно нецелесообразно. Кроме того, существует проблема, касающаяся того, что просто все остальные страны тогда заставят нас принимать соответствующие законы по способам торговли с ними, по всем остальным вопросам. Ну ладно, мы приняли очень серьезное постановление, не закон, а постановление в отношении Кубы. Это правильное постановление, потому что оно затрагивает третьи страны и нас. Сейчас же нас здесь ничего не затрагивает, кроме санкций ООН по определенному инциденту, по которому мы сами голосовали. Поэтому я предлагаю... Да, и последнее. Этот закон разработан Комитетом по вопросам геополитики. Мы не имеем никаких серьезных рецензий в отношении этого закона. Мы не имеем рецензий Правительства, мы не имеем рецензий комитетов основных по этому вопросу. Поэтому в самом этом законе надо очень тщательно разобраться, с тем чтобы просто Думу не дискредитировать принятием лишнего закона. Это не исключает того, я подчеркиваю, что с Ливией мы должны торговать, но должны торговать таким образом, чтобы не принимать законы по каждому отдельному изделию. Может быть, коллега Митрофанов или его фракция особо заинтересованы в Ливии - это их право. Но Дума принимать законы по каждой отдельной стране, если нет двустороннего соглашения с этой страной, по-моему, не должна. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем ли открывать прения? Дали слово представителю комитета, теперь - представителю фракции Владимиру Вольфовичу Жириновскому. А потом решим. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Мы можем принимать любой закон, и не надо нас, так сказать, упрекать в том, что, мол, мы тогда по другим странам должны принимать законы. В прошлые времена бывшее советское правительство вложило огромные деньги туда, и закон не принимали, вкладывать ли туда. Теперь эта страна и ряд других, не только Ливия, готовы отдать эти деньги. Мы не хотим их взять. Вот здесь позиция международного комитета совершенно непонятна. Ему бы обрадоваться такому факту, а они продолжают вот эту линию, что что-то им непонятно, почему мы принимаем. Ведь это страна, которую мы бросили. Никто не требовал, санкции ООН не требовали, чтобы тысячи советских специалистов немедленно покинули страну. Это сделал МИД, и Козырев сделал. Тысячи людей потеряли работу. Мы бросили объекты, они стоят брошенными, и ливийцы ждут, что мы там будем продолжать работать. Экономически выгодный нам, этот закон заставил бы Правительство по-другому отнестись к данной стране. И есть ряд других стран, здесь не только в Ливию все упирается. Нам нужно изменить нашу внешнюю политику и внешнюю торговлю. Если страна нам должна деньги сегодня, то говорить о том, что мы ей, так сказать, прощаем долги... Мы ей не прощаем долги, она готова отдать. Она дала кредит Украине - 500 миллионов долларов. Значит, на Украине быстрее люди работают. Там нет такого международного комитета, как в нашей Госдуме. Там быстренько отношения по-другому перестроили с Ливией и получают деньги. Там, где проигрывает Россия, выигрывают другие страны нашего Содружества. Там огромное количество проектов, где снова ждут наших специалистов и готовы принять нашу технику. И эта страна блокирована. Если депутат Старовойтова говорит, что нарушаются там права женщин, то они нарушаются в том, что там нет проституток, Галина Васильевна. И мужчины там не пьяные, а все трезвые, ибо в стране запрещено употребление алкоголя, и в том числе запрещено потребление табака. Если в этом плане это плохо для гражданских прав, то спросите об этом у российских женщин. Вот в этом плане я не вижу никакого нарушения. Эта страна может быть образцом, в том числе коммунисты могли бы поучиться, как там действительно власть спустилась к народным представителям. Без коммунистической партии. Реально народ Ливии обладает властью. Он все решает на уровне коммуны, на уровне села, аула, деревни. Вот там действительно власть принадлежит народу, и деньги принадлежат народу. И жуликов там нету, и безопасность обеспечена всем на улицах городов. А вот то, что некоторые страны Запада блокируют эту страну, это и есть издевательство над целой страной, над целым регионом. В том числе страдают от этого и Ирак, и Югославия, и еще ряд регионов, и Северная Корея, и Куба, и Индия, и Иран. Вот там делают свои дела те, кому выгодно, чтобы страны, имеющие богатые источники сырья, были блокированы. А вместо этого у нас вывозят нашу нефть.Поэтому здесь нужно подойти к этому вопросу не как к какой-то единице страна, а как к стране, которая для нас представляет интерес, которая готова отдать деньги. То же самое - Саддам Хусейн, он говорит: я не понимаю ваших дипломатов, я говорю - берите 9 миллиардов долларов, вы не берете. А у Запада просите в кредит. Зачем коммунисты вложили туда огромное количество денег? Сегодня можно взять их обратно.
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте по сути.
Жириновский В.В. Вот это и есть суть, Геннадий Николаевич! А то так получается: сперва вы вкладываете в это деньги, вы проиграли все, потеряли все, все всем простили. Сегодня эти страны готовы вернуть, но нужно законодательно это установить, чтобы ускорить это возвращение, чтобы заставить наше Министерство внешних экономических связей, МИД, другие структуры действовать в соответствии с принятым нами законом. Это вынужденная мера. Неужели вы думаете, что мы вот так взяли и захотели принять какой-то закон? Заставить Правительство по-другому относиться к тем странам, с которыми нам сегодня выгоднее иметь отношения. Пока из Америки, кроме гнилых "ножек Буша", мы ничего не получили. А Ливия даст работу нашим людям и вернет долги. Вот в этом нужно разобраться и понять смысл, так сказать, политический, и экономический, и моральный в том числе, Галина Васильевна.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте определимся по регламенту. Сколько минут мы посвятим обсуждению этого закона? 10 минут? 15 минут? До 10 минут. Давайте проголосуем, чтобы хотя бы в течение одной-полутора минут мнения были высказаны. Включите, пожалуйста, режим записи на выступления. Все будут предельно краткими, поэтому можно будет мнения быстро прояснить. Пожалуйста, покажите. Девять желающих выступить. Пожалуйста, Михайлов Александр Николаевич. Краткость - сестра таланта.
Михайлов А.Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я совершенно кратко. Во-первых, я думаю, что большинство сидящих здесь, в зале, - люди государственные, которые прекрасно понимают, что мы должны развивать сотрудничество во всех аспектах не только с Ливией, но и с другими странами Арабского Востока. Я думаю, вряд ли найдется кто-то возражающий против этого. Другое дело, что (в контексте рассуждений Владимира Вольфовича или автора), я считаю, здесь стоит в принципе поддержать в части правомерности, вернее, подходов государственных к этому Комитет по международным делам. Ну а Владимиру Вольфовичу я хотел бы (он о коммунистах, так сказать... он делает нам рекламу постоянно) тем не менее предложить проголосовать в пакете за законопроект об Уполномоченном по правам человека и за тот, который сейчас предлагается. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Научились торговаться. Пожалуйста, депутат Арбатов.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Правовое управление представило официальное заключение на указанный законопроект. Он прямо противоречит резолюциям Совета Безопасности 748 и 883, которые поддержала и Российская Федерация. В соответствии со статьей 15 Конституции Российской Федерации международные обязательства имеют приоритет над внутренним законодательством. Поэтому принятие этого законопроекта нанесет ущерб не только внешнеполитическим интересам России, но и будет неправомерно с точки зрения Конституции. Следует подчеркнуть, что резолюции Совета Безопасности не препятствуют развитию экономического сотрудничества с Ливией в ряде областей. Что касается получения долгов, то они даже помогают, потому что санкции дают возможность России более активно требовать выплаты долгов путем передачи России части доходов от экспорта ливийской нефти. Это облегчается тем, что в соответствии с резолюцией 883 устанавливается...
Председательствующий. Спасибо. Время истекло. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я - за развитие экономических связей со всеми странами, в том числе и с Ливией. Я за то, чтобы в отношении отдельных стран применялся какой-то индивидуальный подход, но меня настораживает, коллеги, то, что мы по ряду очень, я бы сказал, ответственных вопросов начинаем принимать решения, не имея заключения ни Правительства, ни министерств, которые тем или иным образом курируют тот вопрос, который мы рассматриваем, и влияют на его решение. И последнее. Если это связано с возвратом долгов (есть такое заявление господина Жириновского, что Ливия начнет немедленно платить долги после принятия этого законопроекта), то тем более я хотел бы услышать мнение Правительства. И если это так, если согласован уже график погашения долга и все зависит от принятия этого закона, моя позиция изменилась бы. А сейчас я этот законопроект не поддерживаю.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов Ю.П. Все возражения носят косвенный характер. Кто-то считает, что можно поторговаться, в пакет что-то включить, другие начинают упираться в юридические преамбулы, третьи вообще дикие вещи говорят, что в России, как в колонии, чьи-то законы доминируют над нашими. Это абсолютно однозначно, в этом сомневаться нечего: сегодня Ливия - это ключевое звено в той блокаде, которая развернута по всему миру, в том числе и против нас. Давайте потянем за это звено. Посмотрим, что будут делать этимеждународные спруты, которые сегодня весь мир себе подчинили. А Лукин он еще в Америке их человеком стал. Что его слушать! А о Старовойтовой во всех газетах все написано. Здравым умом прикиньте. Иначе я вам еще раз Сталина процитирую: "Вы дураки или враги народа". Все.
Председательствующий. Юрий Павлович, будьте корректнее. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Я, собственно, нахожусь под впечатлением предыдущего голосования и хотел бы коллегу Митрофанова спросить: неужели действительно по вопросу о правах человека вся фракция дружно проголосовала против?
Председательствующий. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В. Хочу два слова сказать по сути дела - тут у нас много эмоций общеполитического плана. Цель законопроекта... Во-первых, по заключению Правового управления. Сотрудник Правового управления, который смотрел эту бумагу, не читал этого законопроекта и спутал его с другими документами, которые есть по Ливии. Суть законопроекта в том, что он полностью совпадает с резолюциями. Он вообще не читал! Это в нарушение... Я могу с ним по пунктам пройти. Это удивительная вещь! Вы возьмите, посмотрите, там приколоты к материалам резолюции Совета Безопасности - две резолюции. Возьмите закон и посмотрите. Они прямо зеркально корреспондируют. Насчет заявления Владимира Петровича, что нет заключения серьезных комитетов. Ну, если заключение международного комитета несерьезное (за его подписью) и это несерьезный комитет, то это достаточно странно.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Уважаемые депутаты! По-моему, депутат Арбатов и другие компетентные депутаты убедительно показали нам, что проект этого закона противоречит на сегодня сложившейся международной практике и резолюциям Совета Безопасности. Кроме того, мы не получили серьезной информации в ответ на мой вопрос о том, простила ли Россия 4-миллиардный долг Ливии. У меня есть серьезные опасения, что мы по крайней мере встали на этот путь. Хотелось бы до получения этой информации не принимать столь серьезного документа. Ну и наконец, я понимаю специфический интерес некоторых членов Государственной Думы, одной из ее фракций по крайней мере, к проблемам проституции. Но Владимир Вольфович прекрасно знает, что в Ливии нарушаются права прежде всего замужних женщин, а также права мужчин. И навряд ли мы должны проходить мимо этого обстоятельства, принимая такие односторонние законы, связывающие нас специфическими отношениями только с одной страной арабского мира.
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги! Наш разговор приобретает скорее политический, чем экономический характер. А России вообще-то пора осознать, мне кажется, что, участвуя в блокаде многих стран в интересах определенных кругов Запада, мы тем самым объявляем блокаду России и на этом, идя в кильватере Запада, теряем, несем убытки. И с Ливией надо налаживать прежде всего экономические, торговые отношения. Мы же когда-то имели добрые отношения.
Председательствующий. Последний - депутат Миронов.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Государственная Дума является законодательным органом, и все документы, которые нами принимаются, должны отличаться правовой чистотой. Что касается закона о соглашении с другой страной, то таких примеров в мировой практике нет. (Выкрики из зала.) Можно принимать, подписывать договоры о соглашении. Но принимать закон и обязывать противоположную сторону сотрудничать с нами - это какой-то правовой нонсенс. Поэтому я полагаю, что мы могли бы принять постановление: обратиться к Президенту, к Министерству иностранных дел, внешнеторговым ведомствам - по укреплению, по расширению отношений с Ливией. Мы за расширение этих отношений, за укрепление связей взаимовыгодных, но мы не должны забывать, что мы законодательный орган и все наши документы должны быть юридически безупречны.
Председательствующий. Все записавшиеся выступили, поэтому я ставлю вопрос... Что у депутата Митрофанова? Пожалуйста, включите микрофон для заключительного слова депутату Митрофанову. Включите - это положено по Регламенту.
Митрофанов А.В. Я хочу сказать о необходимости - еще раз на землю возвращаю вас от наших, так сказать, жестких политических баталий здесь. Прежде всего, чем вызвано... Постановление Правительства от 12 февраля 1994 года ј 120 значительно расширило список изделий, запрещенных к поставке в Ливию, включив в него сложное наукоемкое оборудование, используемое при добыче, переработке и транспортировке энергоносителей. То есть мы идем дальше, чем резолюции Совета Безопасности. Я еще раз вам говорю: речь не идет о том, что мы выходим из санкций. Кто тут поднимает этот вопрос? Это, может быть, путают с другими бумагами по Ливии, которые тут циркулировали в Думе. Этого не понял и сотрудник Правового управления, он на словах потом это понял, с ним говорили, так сказать... Он просто не читал. И все разговоры о том, что это не соответствует международным нормам, что не надо нам по отдельной стране... Ну приведите хоть одну статью, не соответствующую резолюциям Совета Безопасности, которые приколоты прямо к документам здесь? Это же специально распространялось, я попросил раздатьэто вместе с резолюциями Совета Безопасности. Это очень мягкое движение то, что мы предпринимаем. Теперь о международной практике. Здесь ссылаются на то, что нет никаких... Вы не знаете просто: американцы принимали законопроект по поставкам, скажем, в Боснию и Герцеговину. Был такой законопроект международный. И они говорили, что Босния и Герцеговина - это одна из территорий в мире, и тогда нам придется по той же системе принимать документы по всем двумстам государствам. Потому что они понимают, что Босния и Герцеговина - это Босния и Герцеговина, а не какие-то другие страны. Потому что это точка геополитического разлома. Понимаете? И не надо здесь цепляться за формальную логику. Мы, конечно, ушли тут и в область прав человека, и в другие вопросы. Но я еще раз подчеркиваю: закон прямо соответствует решениям Совета Безопасности и интересам России соответствует. Это очень мягкий акт. Почему мы даже против такой мягкости, так сказать, движения? Зачем мы себе наносим какой-то ущерб? Соответствующие документы есть, есть отзыв Комитета по международным делам, достаточно серьезного комитета. Я не знаю, почему Владимиру Петровичу кажется, что... Вот и отзывы Комитета по безопасности, ряда других комитетов. Они тоже учитываются. Что касается Правительства, здесь не требуется бюджетных средств, никаких бюджетных последствий нет. И я думаю, что и здесь будут соответствующие, так сказать, заключения. Так что я призываю вас поддержать это очень мягкое движение непосредственно в интересах России.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Ставится на голосование вопрос о принятии данного закона в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Юшенков - против. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
(Выкрики из зала.) Так, уважаемые депутаты, успокойтесь, пожалуйста. Проект федерального закона о концессионных договорах, заключаемых с российскими и иностранными инвесторами. По ведению - депутат Мисник, пожалуйста. Сейчас загорится лампочка.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, как и все депутаты, получил сейчас дополнение к повестке дня - о проекте заявления Государственной Думы об образовании Сообщества Суверенных Республик. Уважаемый Геннадий Николаевич! По вашему заявлению (а я привык с очень большим доверием относиться к тому, что произносится в Государственной Думе) я в перерыве проверил все поступления в комитет (предыдущую неделю я работал в комитете и все-таки не нашел там этого) и заявляю официально, что в комитете нет направленного проекта или договора между Россией и Белоруссией. Неясно название: Сообщество Суверенных Республик или как-то иначе. Учитывая, что вопрос внесен в повестку дня и я хотел бы полноценно участвовать в его обсуждении, я прошу вас дать поручение размножить и дать все-таки депутатам теперь уже договор между Россией и Белоруссией для того, чтобы вопрос был обсужден так, как и надлежит обсуждать его в Государственной Думе.
Председательствующий. Я еще раз повторяю, что в Государственную Думу вчера был прислан проект этого договора, который был направлен в комитеты. Сейчас я попрошу уточнить, почему он не поступил в ваш комитет. У нас очень много бывает претензий, что документ не поступает, а потом выясняется, как всегда, что секретарша виновата - засунула не в ту папку. Договора окончательного у нас нет. Он будет внесен официально Президентом, и тогда мы будем его обсуждать. В данном случае шла речь, как я помню, в выступлении депутата Харитонова, о проекте заявления в связи с этим договором. Пожалуйста, по следующему вопросу повестки дня у нас есть официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономики Владимир Викторович Коссов. Содоклад - Виктора Леонидовича Машинского.
Коссов В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Закон, который вносится на ваше рассмотрение, имеет очень простую задачу: привлечь средства частного инвестора для работы с собственностью, принадлежащей государству. Цена вопроса... Принят уже закон о концессионных договорах о разделе продукции от накопленной суммы, в 30 миллиардов долларов мы оцениваем. По этому закону наша оценка состоит в ежегодном потоке инвестиций порядка 2-3 миллиардов долларов. Собственно, закон носит чисто технический, рамочный характер и определяет, как должна вестись эта работа. Основные моменты закона состоят в следующем. Первое. По всем видам государственной собственности - будь то федеральная или муниципальная - составляются перечни того, что подлежит сдаче в договор о концессии. Соответственно по объектам федеральной собственности списки составляют федеральные власти, по объектам, находящимся в собственности субъектов Федерации, списки составляют органы власти субъектов Российской Федерации. Второе. Продолжительность действия договора - до 50 лет. Предусмотрено продление, но продление не может превышать 20 лет. Таким образом, предельный срок действия договора с учетом возможного продления - 70 лет. Далее. После того как составлены перечни, для того чтобы заключить договор с конкретным концессионером, обязательна процедура открытого конкурса. Объявление о конкурсе должно быть опубликовано за 180 дней в случае, если речь идет о федеральной собственности, и за 120 дней в случае, если идет речь о собственности, находящейся в ведении субъекта Российской Федерации. Период сбора заявок - 90 дней в обоих случаях. Опубликование итогов конкурсов - не позднее 30 дней после его завершения. Победитель конкурса получает уведомление о том, что он победил. Договор вносится в реестр и с этого момента признается действующим. В случае, если предметом концессии являются недра, заключение договора дает право на получение лицензии, что определено действующим законодательством. Следующие существенные моменты такие. Когда идет речь о субъектах Российской Федерации, процедурно предусмотрено участие местного самоуправления. Это записано в соответствующих статьях договора. Определен порядок, как образуется конкурсная комиссия, что она делает, все эти процедуры соответственно в договоре расписаны. В законе предусмотрены три статьи, смысл которых заключается в том, чтобы гарантировать инвестору его права, начиная от права, так сказать, на работу и кончая защитой его прав в случае, если законодатель внесет изменения. И поэтому предусмотрена процедура внесения дополнения в договор, с тем чтобы он сохранил для инвестора привлекательную силу. Следующим существенным моментом является режим проверки (кто делает), предусмотрена процедура проверки. В отношении проверки сказано, что проверкой занимаются в пределах своей компетенции федеральные власти и власти субъектов Российской Федерации, а также аудиторы. Предусмотрен порядок разрешения споров, какие могут в этом случае возникнуть, и порядок, в каком случае договор может быть расторгнут. Эти процедуры четко записаны: по истечении срока действия договора, по соглашению сторон, в случае наступления обстоятельств непреодолимой силы. Эти процедуры четко записаны. Такова структура договора. В заключение хочу еще раз подчеркнуть, что он предназначен для работы с государственной собственностью, чтобы к этой государственной собственности можно было привлечь частные деньги, ну и, соответственно, увеличить инвестиционный поток в Россию. И хочу обратиться с одной просьбой. На обсуждение Думы вынесен закон о свободных экономических зонах. У меня настоятельная просьба - отложить обсуждение на две недели для того, чтобы мы могли уточнить с депутатами целый ряд моментов, и после этого вынести на обсуждение. Благодарю вас за внимание. Готов ответить на вопросы. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Есть у депутатов вопросы? Так, давайте запишемся тогда, отведем, может быть, 15 минут и запишемся. Прошу записаться для вопросов к докладчику. Никто не записался.
Из зала. Сбой в системе.
Председательствующий. Повторите, пожалуйста, еще раз. Результаты высветите. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, ответьте, пожалуйста. Вот вы определили, что органы власти составляют списки и ведут всю процедуру. Не могли бы вы уточнить, какие именно органы власти? Второй вопрос: является ли проверка предполагаемого инвестора обязательной и какое место в этой проверке принадлежит, скажем, теме источников происхождения данного капитала или эти вопросы не предусматриваются?
Коссов В.В. Я начну с последнего. Видите ли, тема "источник происхождения капитала" - это вообще совершенно самостоятельные исследования, которые должны проводиться правовиками. Мы исходим из того, что капитал законен, что он легален и поэтому с ними ведется работа, потому что ничего другого предложить просто законодателю нельзя. Ведь это суд может установить: законен - не законен. Теперь об органах власти. Соответственно, видите, какая вещь, когда мы говорим о государственной собственности (а речь идет только о ней, это именно федеральная или муниципальная), есть конкретное юридическое лицо, кто является как бы пользователем этой собственности, будь то лес, будь то здание, будь то площадка, на которой надо возвести какое-то сооружение, будь то скважина, которую надо пробурить или отремонтировать. Всегда есть физический, совершенно определенный объект, который может быть предметом концессионного договора. И наше видение такое, что тот, кто реально является сегодня пользователем этой конкретной государственной собственности, он и выходит с инициативой - заключать концессионный договор или не заключать. Здесь абсолютно нет никакой идеи навязывания кому-либо чего-нибудь. Мы исходили из прямо противоположной посылки - предоставить людям право делать это, если им это выгодно, и расписали механизм, как это делать. Вот, собственно, и все. А это будут они сами решать, те, кто реально пользуется: если это муниципальная собственность, выгодно им - хорошо, не выгодно - какой уж тут вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юрьев, ваш вопрос.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. У меня вопрос такой: скажите, пожалуйста, как вы предполагаете, есть принципиальное отличие между концессионным договором и сдачей государственной собственности в аренду? И насколько вообще целесообразно введение этого типа договора как отдельного вида правового договора по сравнению с договорами аренды государственной собственности, которая, в общем, достаточно проработана с точки зрения практики и так далее?
Коссов В.В. Совершенно верно. Есть в части второй Гражданского кодекса соответствующие главы, где описан договор аренды. Но, понимаете, те положения настолько общи, что когда мы коснулись реальной практики, допустим, финансового лизинга, то мы вынуждены были разработать специальный закон о финансовом лизинге, который сегодня находится в Правительстве. Точно таков же и смысл этого закона. Он не содержит каких-либо норм, больших, чем есть в Гражданском кодексе. Этот закон описывает только процедуры, как это делать. Но, в конце концов, концессия - это тоже вид аренды. Просто она имеет очень долгий срок: 50 лет по договору и 20 лет сверх того. А формально и то и это - аренда, чего же тут, с формальной точки зрения это аренда.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Викторович, больше вопросов нет. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по экономической политике Виктору Леонидовичу Машинскому. Пожалуйста.
Машинский В.Л., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! "Концессия" в переводе с латинского означает "разрешение, уступка", или, другими словами, это договор на сдачу в эксплуатацию на определенных условиях природных богатств, предприятий и других хозяйственных объектов. Впервые право концессионных договоров было введено декретом Совета народных комиссаров 23 ноября 1920 года и в 1937 году было отменено. В годы той разрухи концессионные договоры позволили привлечь к управлению производством наиболее талантливых организаторов как в России, так и из-за рубежа. А вместе с ними пришли деньги. Темпы прироста валового национального продукта в те годы составляли 12-35 процентов ежегодно. И во многом это благодаря именно декрету о концессионных договорах. Сейчас в России вновь разруха. Последние 10 лет практически ничего не строится. Энергоемкость нашего производства увеличилась и сейчас в 1,5-3 раза выше, чем на аналогичных производствах на Западе. Отсюда проблемы конкурентоспособности нашей продукции. Разрушена управляемость базовыми отраслями промышленности, отсутствует опыт современного менеджмента. Комитет по экономической политике рассмотрел на своем заседании внесенный Правительством проект федерального закона о концессионных договорах, заключаемых с российскими и иностранными инвесторами, и предлагает его принять в первом чтении. И в комитете, и при обсуждении с отдельными депутатами высказывается много замечаний, много предложений по данному законопроекту. Только что вы услышали из доклада представителя Правительства, что предлагается относить сферу действия данного законопроекта только на предприятия с государственной формой собственности. Вы понимаете, что сегодня после трех лет интенсивной приватизации таких предприятий просто не осталось, в основном смешанная форма собственности. Поэтому нам представляется необходимым внести серьезные изменения в законопроект, расширив сферу деятельности данного законопроекта. В противном случае он попадает в какую-то не очень хорошую ситуацию. Второе. Отсутствуют критерии целесообразности заключения концессионных договоров. Мы считаем, что там должны быть четко изложенные критерии, по которым на основании конкретных мероприятий можно передавать предприятие в концессию, и цели, ради которых это предприятие передается в концессию. Такими целями могут быть увеличение доходности бюджета, улучшение экологической ситуации, повышение конкурентоспособности наших товаров. Делается упор в проекте закона на разрешительный характер. Есть различные точки зрения, в том числе и такая, что необходимо составить перечень предприятий, которые просто запрещается передавать в концессию, а все остальные предприятия - разрешить, в том числе разрешить на правах инициативы самому инвестору выходить с такими предложениями. В противном случае получается ситуация не очень хорошая, когда Правительство определяет списки и любой человек, который желает внести свои деньги, любая фирма из-за рубежа вынуждены будут идти к чиновникам в Правительство и опять порождать коррупцию. Есть ряд других замечаний и предложений, которые следует обсудить при обсуждении поправок ко второму чтению. Я предлагаю поддержать данный законопроект, поскольку это дает возможность поработать над хорошим документом и создать один из шагов к выходу из того экономического кризиса, в котором мы оказались.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Виктору Леонидовичу? Нет вопросов, да? Есть вопросы. Сейчас, Виктор Леонидович, минуточку. Много будет желающих задать вопросы, чтобы нам время определить для ответов? Пока только один депутат.
Из зала. Тотиев!
Председательствующий. Депутат Тотиев, пожалуйста.
Тотиев С.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скажите, пожалуйста... У нас работает комиссия Госдумы по проверке итогов приватизации, поскольку там очень сложная картина. Месяц назад выступал представитель Госкомимущества и признался, что они не в состоянии контролировать этот процесс в России, потому что Россия несет большие убытки. Зачем вы своим законом пытаетесь создать еще одни ворота для вывоза из страны того, что осталось?
Машинский В.Л. Вы знаете, я не могу согласиться с тем, что создается канал для вывоза из страны того, что осталось, потому что в данном случае речь идет о предприятиях и месторождениях. Они не вывозятся. Я не случайно начал свое выступление с того, что Совет Народных Комиссаров в 1920 году пошел по этому пути под руководством Ленина. И я считаю, что сегодня данный законопроект как раз является как бы... Когда мы разрушили систему управления собственностью в России... Особенно эта разруха почувствовалась, когда многие предприятия стали смешанной формой собственности, при которой 38, 49 или 51 процент принадлежат государству, остальное - различным акционерам, и потеряна практически управляемость этими предприятиями. Мне представляется, что должен быть наконец хозяин у таких предприятий. У Правительства, у государства появляется возможность на основании толкового, хорошего законопроекта передать данное предприятие в управление тому, кто может эффективно управлять при наличии критериев, о чем я сказал: должны быть критерии, ради чего мы передаем. В случае неисполнения этих критериев договор может быть расторгнут.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Еще есть вопрос? Депутат Зотиков.
Зотиков А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте любезны, ответьте на такой вопрос. Скажите, пожалуйста, где Россия имеет концессии? Я имею в виду: в Англии, во Франции или в каких-то других странах? И какие результаты мы там имеем?
Машинский В.Л. Я не знаю таких фактов, чтобы Россия имела за пределами своих границ какие-то концессии.
Председательствующий. Больше не вижу ни одной руки. Спасибо, Виктор Леонидович. Есть ли замечания у фракций, депутатских групп? От фракции? Пожалуйста. Депутат Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня мы обсуждаем концепцию законопроекта о концессиях, договорах, которые являются важным элементом рыночной системы хозяйствования. У нашей фракции именно по концепции законопроекта есть пять конкретных замечаний и предложений, которые я готов сейчас высказать. Первое. Необходимо предусмотреть, что перечни объектов концессий, их содержание, порядок составления и утверждение таких перечней должны определяться данным законом, а не Правительством Российской Федерации, и такие перечни должны представляться парламенту и органам законодательной власти до рассмотрения бюджета на очередной год. Второе. Необходимо снять оговорку, что действие данного закона не распространяется на концессии по добыче драгоценных металлов, камней, радиоактивных материалов, а данный закон применяется ко всем этим видам добычи в той мере, в которой он не противоречит иным законам, регулирующим данную сферу деятельности. Третье. Ввести в закон положение об обязательных гарантиях и страховках, представляемых инвесторами до начала конкурсов. В законе есть только гарантии со стороны государства Российского. Четвертое. Дать конкретный и исключительный перечень случаев, когда исполнительная власть вправе привлекать единственного инвестора без проведения конкурса. Вы понимаете, что эти случаи есть основа коррупции. И пятое. Дать обязательный минимум требований, включаемых в условия конкурсов, и дать перечень конкретных экономических критериев, по которым участники конкурса могут быть признаны победителями. С учетом этих пяти высказанных предложений мы предлагаем принять законопроект в первом чтении. С учетом данных предложений.
Председательствующий. На это потом докладчик ответит. Кто от фракций еще хотел бы высказаться? Фракции и депутатские группы, пожалуйста. Есть еще желающие выступить от фракций и депутатских групп? У депутатов есть замечания по данному закону? Тогда докладчику... Пожалуйста, Виктор Леонидович, с учетом замечания фракции КПРФ. Включите микрофон депутату Машинскому.
Машинский В.Л. Я считаю, что постановка совершенно обоснованная. И, действительно, я тоже ведь не случайно добавлял к концепции, предложенной Правительством, некоторые замечания. Поэтому я считаю, что мы из стенограммы возьмем эти замечания и вместе с проектом, предложенным Правительством, возьмем за основу для подготовки материала ко второму чтению. Я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Владимир Викторович Коссов, у вас как? Пожалуйста, мнение.
Коссов В.В. Я прошу извинить, я записал на слух, поэтому, может быть, что-то не совсем точно помню. По первому вопросу. Мне кажется, что это просто все усложняет. Вы представляете: это конкретные участки, конкретные территории, конкретные цеха - и что же это все с мест подымать, нести в Думу, в Думе утверждать? (Шум в зале.) Ну надо - так, пожалуйста. Только я, честно говоря, никакого смысла не вижу. Не надо расширять сферу действия закона на все и вся. Речь идет о совершенно конкретных объектах. И причем, я еще раз подчеркиваю, инициатива исходит снизу, от существующего пользователя, а не сверху кто-то кому-то что-то приказывает.
Из зала. (Не слышно.)
Коссов В.В. Конечно. Ну, если у вас есть участок, который вы хотите сдать в концессию, построить гостиницу... Ну, конкретный пример: у вас есть участок городской земли; вы хотите сдать в концессию, чтобы вам построили гостиницу; ваш вклад - земля; после истечения концессионного договора гостиница ваша на 100 процентов. Вот простой случай. (Шум в зале, выкрики.) Нет. Я сказал... (Шум в зале.) Стоп-стоп-стоп. Я сказал: предельный срок концессионного договора не может превышать 50 лет. (Это вопрос, на сколько вы заключите.) Вы не имеете права заключить больше чем на 50 лет. И не имеете права продлить больше чем на 20 лет. Поэтому 70 лет - это предел. В случае разработки какого-то месторождения это, очевидно, разумно. (Шум в зале, выкрики.) Стоп. Я еще раз говорю...
Председательствующий. Не надо устраивать такую перекличку.
Коссов В.В. Я еще раз говорю, что, если вы заключили концессионный договор, в случае строительства гостиницы (если мы возьмем конкретно этот пример) - 10 лет. Она строится около двух лет, эксплуатируется не больше... Договор не будет больше чем на 10 лет. После этого - она ваша. И в конце концов - как вы сторгуетесь. Ни Правительство, никто за вас торговаться с инвестором не будет. Как вы с ним сторгуетесь. Закон дает вам рамки, в которых вы можете действовать. И всё.
Председательствующий. Понятно.
Коссов В.В. Поэтому, мне кажется, не надо все переусложнять и тянуть наверх. Мы просто запутаем все на свете. Второй вопрос - оговорка. Это не оговорка Правительства, а это так в законе "О недрах" написано. Потому что в специальную, так сказать, тему выведен вопрос о драгоценностях. Это особая тема. Поэтому, мне кажется... Тогда надо менять закон "О недрах". Но если сюда записать - там менять. Мне думается, не стоит этого делать. Следующее - ввести положение об обязательном страховании. Вот здесь я сюжет не понял. Что имеется в виду: внесет ли инвестор деньги? Но это предусматривается процедурой конкурса. Конкурс может состояться тогда, когда на счете соответствующего банка депонированы означенные суммы. Ну просто если он сумму не депонировал, он не участвует в конкурсе. Что он у нас...
Из зала. Не об этом речь!
Коссов В.В. А о чем?
Из зала. О будущем!
Из зала. Речь пойдет о работе с международными договорами.
Коссов В.В. Нет, о будущем, если он... Ведь понимаете, он же деньги-то потратит. Он же потратит немалые деньги на то, чтобы составить ТЭУ, без этого ничего не будет. (Выкрики из зала.) Хорошо. Это вопрос, как вы заключите договор: если у вас в договоре будет... (Выкрики из зала.) Ну, в договоре, в законе...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте прекратим это всё!
Коссов В.В. ...а этим законом предусмотрены так называемые специальные условия. И специальные условия должен заключать тот, кто является стороной, так сказать, притягивающей инвестора. Если человек - враг сам себе, он невыгодные условия напишет, и тут, я считаю, государство просто ни при чем. Мы оговорили просто: некий джентльменский набор требований, строгое выполнение которого по крайней мере защищает от крупных проколов. Он может сверх того добавить. Далее. Я не понял тему об исполнительной власти. У нас содержится перечень, кто проверяет, что нужно еще, что здесь делать. Ну, это можно в рабочем порядке, мне думается, решить. Кто предъявляется победителем? Ну я же сказал... То есть это же стандартная процедура! Мы как, на каждый случай будем расписывать? (Выкрики из зала.) Не надо! Ну так естественно! Если мы определили условия конкурса, если мы их за 180 дней опубликовали, если мы приняли на депозит деньги и победитель тот, кто даст нам лучшие условия, - что ж другое-то? (Выкрики из зала.) Хорошо. Я думаю, что мы на самом деле в рабочем порядке найдем решение. Я вот просто хочу обратить внимание на первое, с тем чтобы себя не обременять излишним...
Председательствующий. Спасибо. Буквально 30 секунд - депутат Юрьев еще. Сейчас будем голосовать.
Юрьев М.З. Я хотел бы в данном случае выступить в поддержку того, что предлагала фракция КПРФ, со следующим обоснованием. Дело в том, что когда докладчик от Правительства говорит: дело конкретных органов исполнительной власти - как они заключат договоры и как будут торговаться с инвестором... Ну, мы знаем как раз из опыта приватизации, что они не очень хорошо это делают - защищают интересы государства, а зачастую привносят в это другие интересы, не связанные с интересами государства. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Юрьев М.З. Мне кажется как раз, что наша здесь задача как можно больше регламентировать действия органов исполнительной власти при заключении концессионных договоров, потому что известно, что государственные служащие - плохие коммерсанты, это не их функция. И второе - по поводу того, что это утяжелит закон, если давать исчерпывающий перечень объектов. Не могу согласиться, потому что когда мы принимали госпрограммы приватизации, то к ним давались исчерпывающие перечни, и, хотя это действительно утяжеляло, тем не менее ничего в этом Правительство тогда не находило особенного. Поэтому, исходя из того что я только что сказал, предлагаю принять проект закона в первом чтении с теми предложениями, которые дала фракция КПРФ.
Председательствующий. Я понял так, что докладчики согласны учесть предложения фракции. Поэтому ставится на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста. (Шум в зале.) Конечно, с учетом предложений фракции. Машинский сказал. Он же сегодня разработчик. (Выкрики из зала.) Нет, только в первом чтении. Дальше будут поправки, и все пойдет. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона о запрещении деятельности экстремистских общественных объединений в России. Ну и в связи с этим законом - поправки в Уголовный кодекс. Докладчик - представитель Московской городской думы Евгений Викторович Прошечкин. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, поспокойнее! До обеда осталось 20 минут, мы успеем обсудить данный законопроект.
Прошечкин Е.В., представитель Московской городской думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы! В своем выступлении я не буду пересказывать содержание пояснительной записки, которая у вас на руках, а выскажусь о замечаниях и предложениях Правового управления Государственной Думы. Оно полагает, что оба законопроекта нуждаются в серьезной доработке. Возникает вопрос: можно ли эти законопроекты принять в первом чтении или недостатки таковы, что надо согласиться с рекомендациями Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций и законопроекты отклонить? Легко убедиться, что почти все замечания Правового управления Государственной Думы не противоречат концепции предложенных законопроектов и могут быть учтены в ходе подготовки их ко второму чтению. Поэтому остановлюсь на трех возражениях, которые действительно ставят под вопрос необходимость принятия предложенных законопроектов. Два из них носят чисто юридический характер, а одно - сугубо политический. Сначала о юридических моментах. Нужны ли новые законы, если есть закон "Об общественных объединениях"? По мнению Правового управления (цитирую), "было бы правильным, если бы разработчики реализовывали свой замысел не путем подготовки нового акта, а посредством внесения предложений об изменениях и дополнениях действующих законов. В противном случае неизбежна коллизия норм нового и ранее принятых законов", - конец цитаты. Этот довод противоречит закону "Об общественных объединениях", где в статье 4 прямо сказано: "Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией отдельных видов общественных объединений... могут регулироваться специальными законами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом". Такими специальными законами и являются законопроекты, которые предлагаются Московской думой. Уважаемым депутатам достаточно заглянуть в пояснительную записку, где говорится, какие дополнения надо будет внести в законы "Об общественных объединениях" и "О средствах массовой информации", чтобы никаких коллизий не возникло. Это нормальная законотворческая практика. Другое юридическое возражение представляется на первый взгляд гораздо более серьезным. В предложенном законопроекте вопрос о признании зарегистрированного общественного объединения экстремистским решается судом в порядке гражданского судопроизводства. Правовое управление возражает: "Поскольку совершение действий, являющихся основанием для признания объединения экстремистским, в значительной мере подпадает под составы преступлений, предусмотренные статьями 70-74 и 772 Уголовного кодекса РСФСР, постольку в рамках такого гражданского процесса, по сути дела, нужно будет предрешить вопрос о наличии или отсутствии составапреступления. Однако это допустимо лишь в рамках уголовного процесса", конец цитаты. Этот довод, звучащий столь солидно, на самом деле совершенно несостоятелен. В ныне действующем законе "Об общественных объединениях", в статье 44, сказано, что общественное объединение может быть ликвидировано по решению суда. Заявление в суд о ликвидации общественного объединения вносится соответствующим прокурором. Вся эта процедура происходит в рамках гражданского судопроизводства. При этом основанием для прокурорского обращения в суд служит нарушение данным общественным объединением статьи 16 закона. Содержание этой статьи, выражаясь языком Правового управления, в значительной мере подпадает под составы преступлений, предусмотренные статьями 70-74 и 772 УК РСФСР. По такой логике действующий закон страдает тем же недостатком, что и предложенный законопроект. Я имею в виду, что закон "Об общественных объединениях" страдает таким же недостатком, каким и предложенный законопроект. Он будто бы предрешает вопрос о наличии или отсутствии состава преступления в рамках гражданского процесса. Неужели те, кто писал, забыли, что юридические лица не могут быть обвиняемыми в рамках уголовного процесса! Если организация будет признана экстремистской, она будет согласно нашему законопроекту запрещена, и предложенная для этого процедура вполне соответствует действующему законодательству, где предусмотрено, что подобные вопросы решаются в рамках именно гражданского, а не уголовного процесса. А вот во втором предложенном нами законопроекте действительно говорится об ответственности физических лиц за создание и участие в экстремистских общественных объединениях. С каждым из них прокуратура будет разбираться отдельно, как того и требуют нормы уголовного права. Перехожу к третьему возражению, носящему чисто политический характер. Правовому управлению не нравится, что мы предлагаем считать экстремистскими те общественные объединения, которые (цитирую Правовое управление) "публично одобряют национал-социалистические, фашистские и иные тоталитарные режимы; отрицают преступления таких режимов и оправдывают их лидеров и их политику". Оно полагает, что никак нельзя исключить ситуацию, в которой формулировка пункта 7 статьи 1 могла бы быть использована не столько для пресечения экстремизма, сколько для охоты за политическими оппонентами. Чего же боится Правовое управление Думы? Того, что в России по этому закону нельзя будет оправдывать Гитлера и его преступления? Нельзя будет публично признаваться в симпатиях к национал-социализму? Позволю себе вкратце процитировать ныне действующий закон Австрийской Республики: если кто-либо в печати или по радио и так далее отрицает, грубо преуменьшает, одобряет или оправдывает национал-социалистический геноцид или иные национал-социалистические преступления против человечества, то ему грозит лишение свободы на срок от 1 года до 10 лет. Почему-то никто не считает, что этот закон несовместим с идеологическим и политическим многообразием, со свободой мысли и слова, чего опасается почему-то Правовое управление Госдумы. Два слова о термине "и иные тоталитарные режимы". Этот термин действительно спорный и путем принятия соответствующей поправки во втором чтении может быть снят. То же самое можно сделать и в других случаях. Например, заменить в статье 3 слово "не допускается" на "запрещается". Как в принципе и рекомендовало Правовое управление. По моему мнению, все эти замечания, кроме тех, о которых я уже сказал, вполне приемлемы, легко могут быть учтены при подготовке предложенных нами законопроектов ко второму чтению и вовсе не являются основанием для их отклонения. В заключение хочу подчеркнуть, уважаемые депутаты, что предложенный нами законопроект о запрещении экстремистских общественных объединений впервые формулирует четкие и конкретные признаки таких объединений, существенно дополняя при этом статью 1 (пункты 1, а также 6 и 7) ныне действующего закона "Об общественных объединениях". И утверждать (что делается, к сожалению, в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций), что таких признаков в предложенном законопроекте нет, это все равно что называть черное белым и наоборот. В статье 4 нашего законопроекта предусмотрен совершенно иной правовой механизм борьбы с политическим экстремизмом, подключающий к этой борьбе не только государственные органы, но и общественные объединения российских граждан. Во втором из предложенных нами законопроектов устанавливается ответственность физических лиц за создание и активное участие в деятельности экстремистских общественных объединений. Никакого дублирования других статей Уголовного кодекса при этом нет. Уважаемые депутаты Государственной Думы, отклонить с ходу предложенные законопроекты не трудно, гораздо труднее, мне кажется, для Государственной Думы будет потом снять перед потомками ответственность за отказ от борьбы с фашизмом и политическим экстремизмом. В конце концов, год назад Президент издал указ. Теперь, наверное, слово за Государственной Думой. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Будут ли вопросы к депутату Прошечкину? Сейчас мы запишемся. Будьте добры, включите режим записи для тех, кто хочет задать вопросы. Пожалуйста, покажите, кто записался. Так, вам зададут вопросы 10 человек. Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Будьте добры, прокомментируйте принципиальные вещи, которые не охвачены законом "Об общественных объединениях".
Прошечкин Е.В. Я могу не прокомментировать, а процитировать статью 16 самого этого закона, где написано, что в целях развития (то есть данный закон не окончательный) ограничения на создание отдельных видов общественных объединений могут устанавливаться только федеральным законом. Это я читаю статью 16, трактующую вопрос ограничения, создания и деятельности подобных общественных объединений. То есть сам законодатель предусмотрел неполноту этого закона и то, что надо принимать дополнительные законы. Вот наш законопроект - это и есть четкое соответствие закону "Об общественных объединениях".
Председательствующий. Депутат Куликов.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Я хотел бы задать вопрос после того, как выступит содокладчик...
Председательствующий. Хорошо. Депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Я тоже хотел бы выслушать содокладчика. Но вообще считаю, что вот этот вот предлагаемый нам проект закона непонятно как появился у нас в Думе. И кто лоббирует этот законопроект?
Председательствующий. Депутат Курочкин.
Курочкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый господин Прошечкин, скажите, пожалуйста, какие из ныне существующих общественных организаций, по-вашему, можно было бы отнести к экстремистским и запретить в соответствии с этим законом?
Прошечкин Е.В. Спасибо за вопрос. Пожалуйста, это "Русское национальное единство". У нас же написано: "общественное объединение". А это широкое понятие, оно включает и партии, и движения, и организации, и группы, и что угодно.
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Евгений Викторович, я бы хотела услышать, что вкладывается в понятие "иные тоталитарные режимы", которое содержится в пункте 7 статьи 1. Если исходить из того (как общепризнано и общепринято в нашей философской и политической литературе), что период советской власти характеризовался тоталитарным режимом, означает ли это, что одобрение сегодняшней Коммунистической партией того периода развития советского государства тоже будет подпадать под пункт 7 статьи 1 этого закона?
Прошечкин Е.В. Я бы сказал, что в принципе здесь можно понятие "иные тоталитарные режимы" и снять, и после этого оно не будет подпадать. Но хотел бы заметить, что в порядке законодательной инициативы в нашей Думе готовится еще один законопроект, и вот там и будут подпадать.
Председательствующий. Хорошо вы закон защищаете. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемый докладчик, я бы хотел спросить вас. Скажите, пожалуйста, имеет ли теория уголовного права такие понятия, как "экстремизм" и "экстремистская организация"? Если имеет, то все-таки раскройте нам суть этих понятий. Это первое. И второе. Как согласуется понятие "экстремизм" с такими уже известными для законодательства понятиями, как "социальная рознь", "национальная рознь"? И последний вопрос. Если мы примем этот закон, вы не боитесь, что после того, как ваши законопроекты и постановления Лужков отклонит, не объявят ли экстремистской организацией всю городскую Думу?
Прошечкин Е.В. Лужков не может этого сделать, мы же не общественное объединение. И потом, позвольте, я же о государстве думаю, при чем тут Лужков? Поэтому не боюсь. Далее. В нашем современном законодательстве, к сожалению, нет понятия "экстремистское общественное объединение". И спасибо вам большое за ваш вопрос. Вот этим нашим законом мы этот пробел и пытаемся восполнить. Читайте статью 1. Там есть семь пунктов, где и указано, что мы считаем признаками экстремистского общественного объединения. Ну, насчет социальной розни, это в Конституции написано, что...
Из зала. О социальной розни ответьте.
Прошечкин Е.В. Я и отвечаю. У нас тоже были дискуссии по этому вопросу. Но согласно ныне действующей Конституции, статьям 13 и 29, возбуждатьсоциальную рознь также нельзя. И потом не надо путать. Социальная рознь это ведь не профсоюзная деятельность, а это именно призыв уничтожить какую-то группу лиц как класс. Ну, например, кулака к стенке - вот что такое социальная рознь.
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый докладчик, а не считаете ли вы, что на каждое существующее течение, понятие нужно принимать отдельный закон: экстремизм, национализм, фашизм, феодализм, капитализм? И так по каждому будем отдельный закон принимать? А тоталитарные проявления нынешнего режима вы не считаете экстремизмом: расстрел парламента, насильственные действия и другие проявления?
Прошечкин Е.В. Уважаемые депутаты, я также не в восторге от многих действий ныне существующей власти, в частности, в Чечне, но что касается других вопросов, я не могу считать, что нынешний строй, нынешний режим при всех его недостатках тоталитарный. При тоталитарном строе три четверти нынешних депутатов были бы не здесь. А что касается расстрела парламента, то в уголовном праве есть понятие "крайняя необходимость" и защищаться власти можно, она обязана защищаться. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойнее, спокойнее. Депутат Калягин.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый докладчик, у меня два вопроса. Первый вопрос такой. Скажите мне, пожалуйста, есть ли вообще в современной отечественной юриспруденции сформулированное понятие "диктатура" или вот та формулировка, которая вами здесь изобретена, то есть понятие строя, ликвидирующего политические и гражданские права граждан России? Вообще говоря, начиная с римских времен диктатура никогда практически всех прав не ликвидировала. Вот вы мне, пожалуйста, поясните, есть ли такой термин в современной юриспруденции и что он означает, если он есть?
Прошечкин Е.В. Безусловно, диктатура, например, не ликвидировала право хвалить одну партию. Вы абсолютно правы. Но что касается юриспруденции, то нет в юридической литературе, насколько мне известно (если я ошибаюсь, меня поправят), понятия диктатуры. В словарях, безусловно, есть.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич - пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемый докладчик! Статья 13 Конституции, закон "Об общественных объединениях" позволяют отнести к экстремистским объединениям все те объединения, которые нарушают положения, предусмотренные и статьей 13 Конституции, и законом "Об общественных объединениях". Я вам задаю вопрос: достаточно ли понятия "экстремистский" (прилагательное), для того чтобы выделить эту группу объединений в самостоятельную группу, причем подводя под нее совершенно иные основания, которые не предусмотрены в самой Конституции и в законе "Об общественных объединениях"? Второй вопрос. Вы уже дважды нам здесь этот законопроект, так сказать, предлагаете для утверждения. Первый вариант мы отклонили. В чем причина того, что вы вновь навязываете нам этот законопроект? В том ли, что вы не уважаете Государственную Думу, или в том, что вы хотите в очередной раз превратить ее в школу ликбеза, чтобы наконец-то выяснить понятия, которые заложены в вашем проекте закона? Они являются... (Микрофон отключен.)
Прошечкин Е.В. По первому вопросу я уже несколько раз говорил. Не полный закон, нет нигде расшифровки, что такое экстремистское общественное объединение. Вот мы и предлагаем восполнить этот юридический пробел в строгом соответствии с законом "Об общественных объединениях": там прямо предусмотрено, что в развитие должны быть разработаны законы федеральные. Мы их вам и предлагаем. Это то, что касается первого вопроса. По второму вопросу. Дума - это же не просто государственное собраниелюдей, которые меня видели на этой трибуне в июле прошлого года. Вы новая, шестая, Государственная Дума. (Шум в зале, выкрики.) Ну, извините. Это кто как хочет считать. Вы - новый представительный законодательный орган Российской Федерации. И то, что я в июле тут предлагал, к вам в данном случае не имеет никакого отношения. Вы - новая Дума, и поэтому я не знаю, какое вы примете решение в отличие от старой Думы. А что касается того, кто толкает этот закон, так я его сам и толкаю, если вам так хочется.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Время перерыва. (Шум в зале.) Нет, нет! По ведению - пожалуйста, Владимир Вольфович. А вы присядьте, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я предлагаю не только прекратить обсуждение этого законопроекта - содоклад отменить, но и вообще снять раз и навсегда подобные законопроекты. То, что он здесь говорит, - уши вянут. Это чудовищно, чтобы Государственная Дума приняла закон, который практически перекроет любую политическую деятельность в стране. Это просто плод больного воображения. Господин Прошечкин не зря бороду отпустил, чтобы его не узнавали на улицах города. (Оживление в зале.) Его недавно избили уже обычные москвичи. Человек - экстремист сам по себе. Он себя прикрывает, свой экстремизм, когда топчет государственный флаг нашей родины, красныйфлаг и название "КПСС". Эта партия была у власти. И то, что он делает, как раз его действия экстремистские! Он провоцирует создание экстремистских организаций. Их нет у нас, но ему хочется. Есть такие люди, которым нужно, чтобы где-то что-то взрывалось. Вот поэтому надо прекратить всякого рода обсуждения. Это чудовищно, что он предлагает. Закрыть и больше никогда не допускать подобных людей в здание Государственной Думы! (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я не понял вашего предложения. Снять с повестки дня вопрос? Ведь повестка дня уже была принята. Вы предлагаете поставить на голосование снятие данного вопроса с повестки дня?
Жириновский В.В. Да, снять с повестки дня и больше не ставить на обсуждение никогда.
Председательствующий. Кто за данное постановление? Нет, Зоркальцев, председатель комитета, против. (Выкрики из зала.) Сейчас, одну секундочку. Мы же начали обсуждать, в ходе обсуждения уже нельзя. Сейчас мы голосованием все выразим. Депутату Зоркальцеву включите микрофон. (Шум в зале.) Да, чтобы до обеда нам судьбу решить.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы должны довести начатое дело до логического завершения, до конца. Мы должны принять решение по внесенному законопроекту: принять его в первом чтении или отклонить.
Председательствующий. Мнение комитета - отклонить?
Зоркальцев В.И. Мы обсуждали, мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Будем ли мы обсуждать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Депутат Мизулина - по ведению. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, не спешите.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу в соответствии с Регламентом: сделайте замечание тому депутату, который позволяет здесь неуважительные оценки в адрес людей, пришедших в Государственную Думу. Свое отношение мы вправе выражать только голосованием. Все эти оценки будут отторгать от Государственной Думы и создавать о ней впечатление, как о скандальном и некультурном государственном органе.
Председательствующий. Хорошо. Будем стараться все-таки говорить на нормальном парламентском языке. Я обращаюсь ко всем депутатам с просьбой не забывать об этом. Но и гостей, которые приходят в Государственную Думу, призываю к тому же. Ставится на голосование вопрос (как он звучит у нас в постановлении?): отклонить проект - то, что у вас на руках. Голосуется данное предложение: отклонить. Раз "за" - значит, отклонить. (Шум в зале.) "За" - это отклонить. У вас же есть на руках текст. Проголосуете "за" - значит, вы этот проект отклоняете.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что значит "надо ставить"? Екатерина Филипповна, у вас на руках проект. Посмотрите! Кто без карточки? Депутат Семаго - за. (Шум в зале.) Уважаемый депутат Борщев, я вам зачитаю предложенное постановление: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: отклонить проект федерального закона". Вот он и голосуется. То, что у вас на руках. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Отклонен. Уважаемые депутаты! Прежде чем пожелать вам приятного аппетита, я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на разосланную, хоть и от руки написанную поправку депутата Лукьянова. Дело в том, что в 12 часов заседали фракции и депутатские группы в связи с дальнейшим рассмотрением законопроекта об Уполномоченном по правам человека. Договорились так, что в статью 7 вносится вот такой вариант поправки. Попросили фракции и группы еще раз ее рассмотреть, чтобы в пятницу включить данный законопроект первым вопросом после "правительственного часа". Не потеряйте ее, пожалуйста, обсудите, и в пятницу будем обсуждать. До 16 часов - перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Просьба зайти в зал и приготовиться к регистрации. Я понимаю, что 350 человек в зале есть, но этого мало. Как я знаю, Борис Григорьевич Мисник получил разъяснения по тому проекту договора, он у вас в комитете был. Нашли, да? Но у вас 1-го числа, я проверил, зарегистрирован, депутат Гоман получил. Группа электронного голосования, просьба включить режим регистрации. Будьте, пожалуйста, внимательны, зарегистрируйтесь. Пожалуйста, кто не успел зарегистрироваться, зарегистрируйтесь от микрофонов.
Из зала. Повторить!
Председательствующий. Повторить? Многие подошли, да? Уважаемые депутаты, я вас всех прошу быть внимательными. Объявляется повторная регистрация. Включите, пожалуйста, повторную регистрацию. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Юшенков здесь. Кто еще? Пожалуйста, покажите.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 48 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
390 человек присутствует. Можно продолжать работу. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Иван Иванович Мельников, председатель Комитета по образованию и науке. Пожалуйста.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Суть его заключена в двух пунктах. Суть пункта 1 состоит в том, чтобы ликвидировать тот дискриминационный порядок, который сейчас существует при начислении подоходного налога для различных групп аспирантов. Речь идет о том, что аспиранты, которые учатся при высших учебных заведениях, подоходный налог не платят, а аспиранты, которые учатся при научно-исследовательских институтах, подоходный налог платят. В пункте 1 этого закона предлагается уравнять аспирантов научно-исследовательских институтов с аспирантами вузов, с тем чтобы они тоже подоходный налог со стипендий не платили. Пункт 2. В нем говорится о том, чтобы установить льготы по подоходному налогу с физических лиц в части грантов и стипендий, которые они получают от различных благотворительных организаций. К сожалению, сейчас существует такой порядок, он существует не так давно. Получилось, что в результате поправок, которые вносились по предложению Правительства, эта льгота, существовавшая ранее, теперь отменена и ученые с грантов, получаемых от различных фондов, платят подоходный налог. Проект закона находился для получения заключения в Правительстве Российской Федерации. Получено положительное заключение. Было сделано два замечания. Одно из них учтено разработчиками законопроекта и Комитетом по образованию и науке. Учтено положение, где речь идет о том, чтобы после слова "аспирантам" добавить еще "ординаторам и адъюнктам". Не учтено второе положение. Правительство предлагает статью 2 закона, - где речь идет о том, что действие пункта 2 о налогообложении с грантов распространяется только на отношения, возникшие с 1 января по 31 декабря 1995 года, - это положение снять. Мы после длительного обсуждения пришли к консенсусу, к тому, чтобы действие этой статьи сохранить. Ну вот, пожалуй, вся информация. Мы предлагаем принять закон в первом чтении. Если у депутатов не будет возражений, то во втором чтении, в третьем.
Председательствующий. Пожалуйста, какие есть вопросы к Мельникову? Депутат Лахова.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Скажите, пожалуйста, данный закон в предыдущей Думе комитетом по образованию, науке выносился?
Мельников И.И. Да, он рассматривался. Он был принят Государственной Думой, но отклонен Советом Федерации. Часть замечаний, которые были высказаны в Совете Федерации, были справедливы. Мы их учли при доработке закона.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет больше вопросов?
Из зала. Нет! Голосовать!
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о принятии федерального закона в первом чтении. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
334 - за. Председатель комитета докладывал, что ни у Правового управления, ни у кого замечаний по существу закона нет. Так, Иван Иванович, или?..
Мельников И.И. Есть некоторые замечания. Мы их обсудили внимательно. Все, что можно, учли.
Председательствующий. То есть все это уже учтено, да?
Мельников И.И. Да.
Председательствующий. Какие у вас предложения?
Мельников И.И. Я предлагаю принять во втором чтении, а если возможно, в третьем чтении. Это предложение комитета и разработчиков. (Выкрики из зала.) Но вот кто-то возражает.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Попов, да?
Попов С.А. Конечно, возражаю. Это противоречит Регламенту. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я хочу просто напомнить вам положение статьи 105 (я сейчас зачитаю): "Рассмотрение законопроектов в Государственной Думе осуществляется в трех чтениях, если Государственной Думой применительно к конкретному законопроекту не будет принято другое решение". То есть, по идее, мы можем принять. Если Дума проголосует за то, чтобы принять во втором и в третьем, то - пожалуйста. Статья 105 позволяет. Да, да, пока возражений не было. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! По мотивам голосования. Я хотел бы просто подчеркнуть, что речь идет о налогах за 1995 год. Хотел бы обратить на это внимание коллег. То есть, если мы сейчас затянем закон, наступит 1 июля и закон будет бесполезен. Речь идет о тех налогах, которые вот-вот начнут брать. Поверьте, в комитете мы, представители разных фракций, по разным позициям над этим законом вдоль и поперек работали. Просил бы поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Нет возражений категоричных ни у кого? Депутат Попов Сергей.
Попов С.А. Просто в этом законе с очень хорошими положениями в качестве дополнительных присоединений к нему есть ряд и совершенно неприемлемых. Поэтому я против этого закона в целом. Вот и все. Я предлагаю рассматривать его в разных чтениях, чтобы можно было внести поправки.
Председательствующий. Правильно. Вы имеете право. Раз депутат... Значит, в первом чтении принято. Пожалуйста, вносите поправки. Иван Иванович, а вы выносите на второе чтение. (Шум в зале.) Нет, ну, если у депутатов есть поправки, надо же их рассмотреть. Мы законопроект проголосовали в первом чтении, уважаемые депутаты. Далее. О проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О лекарственных средствах". Депутат Герасименко.
Герасименко Н.Ф., депутатская группа "Российские регионы". В связи с отклонением Советом Федерации принятого закона о лекарствах требуется создать, по процедуре, согласительную комиссию. Закон был отклонен в связи с некоторыми спорными моментами по ряду статей. Это касалось создания федерального центра по управлению фармацеей, второй момент - вопрос об испытаниях лекарственных препаратов и третий вопрос касался таможенных пошлин. Для того чтобы продолжить работу над этим законопроектом, требуется создать согласительную комиссию. Мы уже с новым составом Совета Федерации переговорили. Мы просим включить в состав комиссии двух человек: Ворогушина Виктора Анатольевича и Шарапова Владимира Федоровича. Сопредседателем комиссии комитет рекомендует назначить Ворогушина Виктора Анатольевича.
Председательствующий. Извините, пожалуйста, здесь меня отвлекли... Последнее ваше предложение?
Герасименко Н.Ф. Создать комиссию. В её состав - двух человек. Мы рекомендуем Ворогушина Виктора Анатольевича и Шарапова Владимира Федоровича. Сопредседателем комиссии - Ворогушина Виктора Анатольевича.
Председательствующий. Не будет возражений? Давайте проголосуем за предложение комитета. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону... Вернее, нет: о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об экологической безопасности". Злотникова Тамара Владимировна... Роздан документ? У вас есть список. Избрать в состав указанной комиссии депутатов Государственной Думы Злотникову, Галазия и Грешневикова. Вот этот документ я имею в виду. Давайте проголосуем за это постановление о согласительной комиссии. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы. Речь идет о том, чтобы в связи с избранием депутата Юрьева (вот этот документ посмотрите, пожалуйста) заместителем Председателя Государственной Думы вывести его из состава Комитета по международным делам. И на основании заявления депутата Шандыбина вывести его из состава Комитета по делам ветеранов и ввести в состав Комитета по труду и социальной политике, изменив соответствующим образом численный состав указанных комитетов. Ставится на голосование данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. О депутатском запросе, длинная формулировка... Автор запроса - Жанна Михайловна Лозинская. Запрос у вас на руках. Ставится на голосование, пожалуйста, голосуем. Депутатский запрос Лозинской. Он у вас у всех на руках, был роздан с утра. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Тринадцатый пункт повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы об использовании статьи 85 Конституции Российской Федерации Президентом Российской Федерации для разрешения разногласий между органами власти субъекта Российской Федерации. Доклад депутата Чунькова. У вас этот документ тоже на руках. Пожалуйста, буквально несколько слов, потому что все текст прочитали.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, ситуацию в Кемеровской области с Законодательным собранием Дума обсуждает уже в восьмой раз. Сейчас мы пытаемся принять уже четвертое постановление. Суть конфликта следующая: администрация Кемеровской области делает все возможное и невозможное, чтобы ликвидировать Законодательное собрание. И фактически она эту задачу сейчас выполнила. Сложилась тупиковая ситуация. 27 марта истек срок полномочий Законодательного собрания, а поскольку администрацией области кворум постоянно срывался (в частности сорвано шесть последних сессий, в течение полугода), собрание не смогло назначить дату выборов и не смогло продлить свои полномочия. Теперь выборы не может назначить само собрание, полномочия истекли. Выборы также не может назначить глава администрации, нет конституционных полномочий. Вот такая тупиковая ситуация. Обращались к Президенту неоднократно, и Государственная Дума тоже в предыдущем постановлении месяц назад обращалась к Президенту, с тем чтобы создать согласительную комиссию. Президент наложил резолюцию: разобраться. Никто не разбирался, согласительная комиссия не создана. Сейчас идет бессрочная голодовка депутатов Законодательного собрания (вот уже неделю голодают). Сам глава администрации распоясался донельзя - так, образно говоря. 23 марта при обсуждении вот этих проблем он в своем кабинете избил депутата Законодательного собрания Ковтуна, раздробил ему 12-й позвонок. Уголовное дело до сих пор не возбуждено. Кислюк заседает в Совете Федерации. Вот такие страсти. Обстановка накалена в области до предела. Вчера в Новокузнецке был грандиозный митинг. Сегодня в Кемерове был пикет студентов. Их вначале забрали в милицию, пятерых ребят. Сейчас вроде (по последним сообщениям) отпустили. В проекте постановления вновь предлагается обратиться к Президенту с просьбой, чтобы он использовал статью 85 Конституции Российской Федерации, и (пункт 2) назначил выборы в Законодательное собрание Кемеровской области на 16 июня 1996 года, и продлил полномочия Законодательного собрания. После раздачи данного проекта некоторые депутаты предложили ссылку на указ Президента убрать, то есть убрать из текста слова: "в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1996 года "О порядке переноса срока выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации". Я полагаю, что это было бы разумно, наверное.
Председательствующий. Сейчас мы перейдем к процедуре и там все отрегулируем. Будут ли вопросы к Юрию Ивановичу Чунькову? Есть вопрос. Депутат Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемый Юрий Иванович, согласно статье 85 Президент может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Не субъекта, а субъектов Российской Федерации. Поэтому применительно к одному субъекту, в данном случае Кемеровской области, такие согласительные процедуры не вправе использовать Президент. Может, в связи с этим обратиться к статье 125, где сказано, что Конституционный Суд Российской Федерации разрешает споры о компетенции между высшими государственными органами субъекта Российской Федерации?
Чуньков Ю.И. Мы вчера подробно рассматривали в двух комитетах этот правовой казус. Пришли к выводу, что здесь ссылка на статью 85 правомерна. Там, когда речь идет о субъектах, это как раз вот органы власти всех субъектов Российской Федерации, в том числе и одного. Такая трактовка была дана этой статье.
Председательствующий. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. У нас в одном из законов (по-моему, по выборам Президента) есть такая запись: если эти выборы не назначает Совет Федерации, то тогда их объявляет Центральная избирательная комиссия. Такие вещи, которые случились в Кемерове, могут повторяться. И не внести ли нам в закон (или об общих правах избирателей, или о местном самоуправлении - я не знаю, тут юристы подскажут) статью: в том случае, когда местные органы после истечения срока полномочий представительного органа в течение такого-то срока (скажем, месяца) не назначают выборы, это делает Центральная избирательная комиссия? Мы бы ушли от этих обращений к Президенту, к другим. У нас работал бы закон.
Чуньков Ю.И. Совершенно правильный вопрос. Сейчас депутаты, в том числе я в этой группе, готовят изменения и дополнения в закон о конституционных гарантиях прав избирателей - дать такое право областным избирательным комиссиям. На следующей неделе мы попытаемся внести этот проект закона. (Шум в зале.) Нет, а сейчас ситуация, вы понимаете, такая, что надо вмешиваться немедленно. Немедленно надо вмешиваться!
Председательствующий. Да. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Юрий Иванович, вам не кажется, что в это постановление надо добавить и пункт об обращении к Генеральному прокурору с просьбой разобраться в этой ситуации и дать оценку хулиганским действиям Кислюка, и за то, что он компрометирует своими действиями исполнительную и законодательную власть... Здесь же налицо преступление!
Чуньков Ю.И. В предыдущем постановлении Госдумы (это месяц назад было) такое обращение к прокурору было сделано. Был пункт.
Из зала. Значит, спросить: что сделано?
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть ли еще вопросы к докладчику? (Шум в зале.) Есть предложение: принять постановление за основу. Пожалуйста, голосуем это предложение. Останьтесь пока на трибуне. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Юрий Иванович, какая была поправка?
Чуньков Ю.И. Убрать следующие слова в пункте 2: "в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1996 года "О порядке переноса срока выборов в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации".
Председательствующий. То есть пункт 2 останется в таком виде: "Назначить выборы в Законодательное собрание Кемеровской области на 16 июня 1996 года и продлить полномочия Законодательного собрания". Точка. Да?
Чуньков Ю.И. До даты выборов.
Председательствующий. До даты выборов, да?
Чуньков Ю.И. Да.
Председательствующий. До даты выборов. (Шум в зале.) Сейчас, минуточку. Я просто, чтобы самому не запутаться... Так, какие еще есть замечания? Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, ситуация в Кемеровской области (я ее тоже хорошо знаю) тревожная, вызывает сожаление, и, безусловно, там что-то нужно делать. Но обратите внимание: пункт 1 предлагаемого постановления логически противоречит пункту 2. В пункте 1 предлагается создать согласительную комиссию, которая разрешит те конфликты, что там есть, а в пункте 2 предрешается уже само решение. А вдруг согласительная комиссия, которую мы предлагаем создать в пункте 1, примет иное решение, чем проведение выборов 16 числа? Поэтому, мне кажется, разумнее было бы, если делать постановление, оставить в нем только пункт 1. И второе. Коль скоро мы подобное постановление уже один раз принимали здесь, в Государственной Думе, и реакции на него нет, то можно было бы протокольно обратиться к Председателю Государственной Думы: на очередной встрече с Президентом поинтересоваться судьбой того, прежнего, постановления, с тем чтобы Президент все-таки подписал свое распоряжение о создании согласительной комиссии. Таким образом, резюме: снять пункт 2 вовсе как противоречащий пункту 1 и предложить Председателю Государственной Думы провести соответствующий разговор с Президентом.
Председательствующий. Мы за основу проголосовали, поэтому предложение депутата Рыжкова будет голосоваться отдельно. Депутат Рыжков предложил убрать пункт 2 из постановления, а по всему, что касается этой части, провести устный разговор с Президентом и выяснить его реакцию на наше первое постановление. Ставится на голосование предложение депутата Рыжкова. Выразите отношение к этому предложению. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Какие еще есть предложения по проекту постановления? Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Здесь в заголовке не совсем корректно с юридической точки зрения применяется слово "использование". Применительно к статьям закона в юриспруденции используется другое понятие - "применение". "О применении..."
Председательствующий. "О применении статьи 85..."
Мизулина Е.Б. Да. Но не "об использовании". То есть просто заменить.
Председательствующий. Каково мнение депутата Чунькова? "О применении статьи 85...", да?
Чуньков Ю.И. В принципе можно.
Председательствующий. "О применении". Тогда и в первом пункте написать "применить", да? Дальше пойдет по тексту. Анатолий Иванович, пожалуйста. (Шум в зале.) В статье 1 правильно. Про заголовок говорит депутат Мизулина.
Лукьянов А.И. К сожалению, в Конституции применен термин "использование". И я вам должен сказать, что, конечно, можно критиковать: лучше бы "применение", "реализация" статьи и так далее. Но лучше уйти от того, чтобы нам противоречить Конституции. Я очень уважаю Елену Борисовну, она говорит правильно - не юридическая формулировка в Конституции. Но каков основной закон, таков и князь. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, снова Елена Борисовна. Она хотела бы уточнить.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Анатолий Иванович! Не могу с вами согласиться. В статье 85 Конституции говорится об использовании согласительных процедур. Применительно к согласительным процедурам можно говорить: "использованиесогласительных процедур". Применительно к статье закона, к самому закону только "применение". Конституция не употребляет это понятие. Мы употребляем впервые. И мы должны сделать это грамотно. Поэтому в заголовке надо написать "о применении", а дальше, как в статье 1. Здесь все в соответствии с Конституцией.
Председательствующий. Хорошо. Понятно. Еще один юрист хочет выступить. Миронов Олег Орестович.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! В теории права есть понятие реализацииправа. И реализация права осуществляется по различным направлениям. Это применение, исполнение, использование и соблюдение. Когда речь идет о применении, имеется в виду главным образом судебная деятельность, когда судья, вынося приговор, применяет норму закона к конкретной жизненной ситуации. Поэтому, я полагаю, в том документе, который мы обсуждаем, юридические формулировки соблюдены так, как это и требуется по действующей Конституции.
Лукьянов А.И. Я согласен с профессором Мироновым.
Председательствующий. Сейчас, еще депутат Лопатин, он давно руку поднимает.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Исходя из того, что, как говорят: два юриста - три мнения, может быть, было бы для нас выходом из создавшегося положения изменить название данного постановления следующим образом: "О разрешении Президентом Российской Федерации разногласий между органами власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации"? И тогда снимутся те споры, которые здесь были.
Председательствующий. Пожалуйста, докладчик, каково ваше мнение?
Чуньков Ю.И. Мы повторяем, что мы здесь взяли формулировку из статьи Конституции.
Председательствующий. Давайте мы тогда все-таки проголосуем предложение депутата Мизулиной и предложение депутата Лопатина. По предложению депутата Мизулиной названием постановления было бы: "О применении статьи 85..." и далее по тексту. Голосуется предложение депутата... По мотивам - Вишняков. Третий, четвертый юрист. (Смех в зале.)
Вишняков В.Г. Неправильно само название "Об использовании статьи...", потому что мы тем самым как бы даем указание Президенту использовать эту статью либо применять. Мы рекомендуем ему, мы же рекомендуем Президенту Российской Федерации использовать процедуру! А вот в этих названиях - "Об использовании...", "О применении..." - мы как бы обязываем его это делать.
Председательствующий. Вы против предложения депутата Мизулиной?
Вишняков В.Г. Да, против.
Председательствующий. Ну это вы при голосовании и выскажете. Пожалуйста. Голосуется предложение депутата Мизулиной. Депутат внесла предложение уточнить название постановления. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Голосуется предложение депутата Лопатина. Я попрошу вас, депутат Лопатин, еще раз зачитайте. Внимательно послушайте. Суть та же, но просто формулировка иная. Депутату Лопатину включите микрофон.
Лопатин В.Н. О разрешении Президентом Российской Федерации разногласий между органами власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, ставится на голосование предложение депутата Лопатина. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Есть еще замечания по данному постановлению? Ставится на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста. Голосуется постановление в целом. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, основная сегодняшняя повестка нами полностью исчерпана. Был дополнительный вопрос: включить в порядок работы вопрос о проекте заявления Государственной Думы в связи с подписанием 2 апреля Договора об образовании Сообщества Суверенных Республик. Внес депутат Харитонов. Депутат Харитонов распространил заявление, но кроме заявления депутата Харитонова поступило еще заявление фракции "ЯБЛОКО". Первым будем рассматривать тот проект, который внес депутат Харитонов. Пожалуйста, посмотрите. Проект вносится депутатской группой "Народовластие" и Аграрной депутатской группой. Есть он у вас? Есть. Будут ли замечания по данному проекту? Есть замечания. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все одобряют, конечно, процесс интеграции. Но речь идет о документе, который должна принять Государственная Дума, и этот документ должен иметь соответствующий вес и соответствующее содержание. Я хочу сказать, что Дума действительно должна ратифицировать международные договоры. И это есть международный договор. Вместе с тем Дума не должна подтверждать международные договоры. Я позволю себе сослаться при этом на мнение такого высокоуважаемого юриста, как Анатолий Иванович Лукьянов, который в своем заключении на проект федерального закона об обеспечении стабильности правовой системы пишет, что Государственная Дума обладает правом ратификации и денонсации, но не подтверждения международных договоров. Действительно, в комитеты был направлен, может быть, вчера или позавчера... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Мисник Б.Г. ...вчера или позавчера этот проект договора, но сегодня опубликован уже сам договор. И самое лучшее для Думы при положительном, скажем, отношении к этому договору - рассмотреть и нормальным образом ратифицировать или не ратифицировать этот договор.
Председательствующий. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я абсолютно согласен с тем, что сказал только что мой коллега. Но я бы хотел подправить его в одном. Ведь речь идет не о том, чтобы нам одобрять или не одобрять тот договор, который поступит к нам на ратификацию. В этом заявлении, если вы его внимательно прочитали, речь идет о том, что выражается поддержка вообще процесса интеграции, который, в общем-то, сегодня набирает силу. Он действительно имеет архиважное значение и для России, и для Белоруссии, и для других государств. Поэтому мы сегодня ведь не договор одобряем - мы сегодня одобряем инициативу, стремление президентов, стремление исполнительной власти. И оставаться в стороне от такого мероприятия было бы просто неудобно. Если бы было одобрение, ратификация этого договора, тогда бы мы принимали закон. А сегодня - одобрение самой процедуры, самого процесса, который начат. Это благоприятный процесс для всех... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Шохин от фракции "Наш дом - Россия".
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я считаю, что основная идея этого заявления, которая выражается в приветствии, в том, что Дума приветствует подписанные 2 апреля документы Россией и Беларусью, правильная. Но тем не менее в этом заявлении содержатся такие пункты, которые явно противоречат логике обсуждения соответствующих вопросов в Государственной Думе. В частности, второй абзац этого заявления, по сути дела, второй раз подтверждает постановление, принятое 15 марта, и это несмотря на то, что мы собираемся обсуждать обращение Совета Федерации и в той или иной форме собираемся выразить свое отношение к законодательной инициативе Президента. В этой связи несвоевременно по крайней мере делать вот такие далеко идущие положения. Их надо, безусловно, изымать из заявления. Кроме того, в четвертом абзаце этого заявления содержится призыв к парламентам, правительствам и президентам стран СНГ присоединиться к российско-белорусскому договору. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Шохин А.Н. Я хотел бы в этой связи согласиться с позицией фракции "ЯБЛОКО", с тем, что, не видя подробных документов и, в частности, не зная, чем отличается договор, подписанный четырьмя государствами, от договора, подписанного двумя государствами, призывать четырех президентов и четыре парламента присоединиться ко второму договору тоже преждевременно. И в частности, насколько можно судить, договор двоих - это полуторалетняя скорость интеграции, договор четверых - пятилетняя. Чтобы убедиться в этом, нужно, по крайней мере, сравнить эти документы. В этой связи предлагаю ограничиться только поддержкой инициативы двух президентов, не вникая во все подробности. И можно оставить третий абзац, где Дума выражает надежду на углубление интеграции.
Председательствующий. Депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание, во-первых, на упорно предлагаемую нам формулировку: инициатива двух президентов. Мы с вами прекрасно осознаем, что это инициатива огромного количества людей в нашей стране, это инициатива огромного количества политических партий и организаций. Поэтому против такой формулировки я возражаю самым решительным образом. Второе. Я предлагаю в первую же фразу внести некоторые изменения: "Государственная Дума Федерального Собрания приветствует подписанный 2 апреля президентами договор". Не подписание президентами как инициативу Президента (я категорически против подобной трактовки), а подписанный договор как документ. Да, мы его приветствуем. Вот такое у меня замечание.
Из зала. Дайте два слова всего!
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Сначала, видимо, депутат Гостев, потом депутат Рыжков. И еще много рук. Пожалуйста, на карточку депутата Шенкарева. (Шум в зале.)
Гостев Р.Г. Уважаемые коллеги! Мне представляется, что документ, который нам предложен, очень важен и его надо принимать. Но вместе с тем, действительно, есть разночтения в подходах. Поэтому есть предложение: принять его за основу, поработать, с тем чтобы в пятницу мы приняли уже окончательный вариант этого заявления. (Шум в зале.)
Председательствующий. Успокойтесь, пожалуйста. Депутат Медведев.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги! Безусловно, руководство Государственной Думы и представители фракций вчера на подписании подтвердили эти инициативы своим присутствием. Но правильно говорят мои коллеги о том, что не нужно же поперед батьки в пекло лезть, торопиться, надо действительно посмотреть этот договор и рассмотреть его в процессе регламентном, то есть ратифицирования. А мы опять - очередное заявление, не видя документа. Опять будем отказываться от своих слов, как это иногда делаем. Поэтому я поддерживаю, мои коллеги тоже поддерживают предложение сегодня этого заявления не принимать, а рассмотреть в регламентном порядке в процессе ратифицирования договора.
Председательствующий. Этот вопрос включен в повестку дня, Владимир Сергеевич. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я внимательно прослушал заявление Александра Николаевича Шохина. Я вчера сидел за ним. Я смотрел, с каким энтузиазмом вчера он аплодировал, когда выступал Ельцин, когда выступал Патриарх. Я думал, что действительно эти люди поняли, что в конце концов все выступают за интеграцию. А сегодня все делается (и "ЯБЛОКО", и "Наш дом - Россия", и "Российские регионы" - наши соседи), чтобы только замотать документ любым образом. Тогда я не понимаю: мы за интеграцию или против? 15 марта мы приняли решение - нас неделю избивали. Теперь мы говорим: мы за интеграцию, чтобы все действительно пошло так, как мы говорили. Теперь снова находятся всякие уловки. А если конкретно - мы говорим: приветствуем! Это первое. Второе. Владимир Владимирович! Подписание! Мы приветствуем не тот документ, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Рыжков Н.И. Мы приветствуем подписание договора, то есть тот факт, что действительно сегодня исполнительная власть идет по пути интеграции. Вот о чем разговор. Почему Государственная Дума боится высказать свои соображения? То нас обвиняли, что это неправомерные документы. Теперь мы принимаем самое легкое решение - одобрить, и вот такое отношение. Я считаю, что надо принимать, это наша позиция. Она должна быть известна народу.
Председательствующий. Депутат Сергей Попов.
Попов С.А. Я полагаю, что состоявшаяся дискуссия очень полезна. И я бы, в частности, присоединился к предложению депутата Семаго о том, что одобрять или не одобрять нужно сам договор. Одобрить, может быть, даже до ратификации. Но одобрять сейчас договор - это значит поступать примерно так же, как это было в свое время (когда известные люди были во главе страны): я не читал, но я одобряю. Вот у меня, например, сейчас позиция ровно такая же: я не читал. Поэтому я предлагаю, и это предложение прошу поставить на голосование: отложить рассмотрение вопроса до представления договора.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, в порядке очередности. Депутат Лукин.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Здесь уважаемый Николай Иванович Рыжков спрашивал: за интеграцию мы или не за интеграцию? Уверяю вас, я за интеграцию и долгое время пытался, даже в трудных условиях, это демонстрировать. (Шум в зале.) Но мы сейчас не это же, мы сейчас не это... Тем, кто говорит "ой", я готов это документально доказать. Думаю, что среди тех, кто говорит это "ой", есть те, которые голосовали за развал Союза, между прочим, а я никогда этого не делал. Короче говоря, мы сейчас обсуждаем совершенно другую вещь. Мы обсуждаем вещь, которая относится к престижу нашей Думы. Мы - люди серьезные, извините, солидные или нет? Вот я очень уважаемого Николая Ивановича хочу спросить: а вдруг в этом договоре, который я не видел и который большинство из нас не видели, написано, что в целях интеграции Украины и Белоруссии, предположим, а также Казахстана в России следует запретить уважаемую мной депутатскую группу "Народовластие". А вы проголосуете сейчас за это и будете одобрять этот договор. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я чувствую, что нужно провести запись на выступления. Сколько времени отведем на обсуждение? Предлагают 20 минут. Голосуем: 20 минут на обсуждение. А потом запишемся. Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        93,6%
Проголосовало против 8 чел.  4,6%
Воздержалось 3 чел.  1,7%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
20 минут. Теперь прошу записаться для выступлений. В течение 20 минут мы обсудим вопрос. От депутатских групп - само собой, представители групп и фракций идут, как говорится, без очереди. Пожалуйста, покажите, кто записался. 18 человек записались. На этом поставим точку, а то у нас почему-то запись и дальше плывет. Так, депутат Бугера, пожалуйста. Потом от фракций и депутатских групп выступят.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Поддерживая и саму идею данного заявления, и в основном текст заявления, все-таки хотелось бы привести один аргумент против его второго абзаца. Здесь записано, что договор является развитием интеграционных инициатив российского парламента. Но уважаемый Владимир Владимирович Семаго сейчас очень убедительно сказал, что это инициатива огромных масс, и не только русских, российских, но и белорусских. И писать об инициативах только российского парламента - это было бы неуважительно по меньшей мере к парламенту Белоруссии и к тем, кто тоже ратовал за заключение подобных договоров.
Председательствующий. Так, теперь от фракций. Фракция КПРФ, кто от вас выступает? Депутат Биндюков, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я обращаюсь прежде всего к тем 175 депутатам Государственной Думы, которые работали в Думе первого созыва. Уважаемые коллеги, вспомните, сколько раз (около 15 раз, наверное) депутаты и моей фракции, и других фракций, и независимые депутаты ставили вопросы, в той или иной степени связанные с интеграцией государств, как мы на заседаниях Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками подталкивали Правительство к тому, чтобы оно пошло на введение единой с Белоруссией рублевой зоны, как это делали другие депутаты в других комитетах! Я полагаю, что те, кто сегодня присутствует здесь, по сути дела, саботируют принятие такого заявления сегодня. Этим заявлением мы не утверждаем ни в коей мере тот договор, который будет внесен на ратификацию в Государственную Думу. Но политическую оценку этого важного шага, который делали на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Только, пожалуйста, депутаты, укладывайтесь в регламент.
Биндюков Н.Г. Но надо дать политическую оценку тем шагам, которые два народа сделали навстречу друг другу. Вспомним референдум прошлого года в Белоруссии. Поэтому я предлагаю это заявление все же принять сегодня, внеся, может быть, небольшие изменения в его текст.
Председательствующий. Регламентная группа спрашивает: не согласимся ли мы с тем, чтобы каждый записавшийся выступал минуту? Нет возражений, а то процедура позволяет выступать 5 минут? Минуту, да? Побольше людей выступит. Пожалуйста, сейчас мы будем чередовать выступления записавшихся депутатов и представителей фракций. Депутат Бугера выступил. Фракция КПРФ выступила. Депутат Вишняков. Виктор Григорьевич, вы от фракции, да? Пожалуйста, депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, я, откровенно говоря, не понял содержания самого этого документа. С одной стороны, в нем идет речь об интеграции, о сближении и о другом прочем, что заложено в основу договора. С другой стороны, в нем в то же время дважды говорится о реинтеграции и о том, что мы поддерживаем всестороннюю реинтеграцию в интересах всех народов. Объясните мне, пожалуйста, что же все-таки мы принимаем: либо будем сближаться, либо наоборот - распадаться и дальше разбегаться? А так, мы принимаем это за основу, поддерживаем в целом это заявление. Может быть, только лишь за исключением второго абзаца этого документа.
Председательствующий. Депутат Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я присутствовал при подписании договора Казахстана, России, Белоруссии и Киргизстана и думаю, что действительно вместе с российско-белорусским договором это большой шаг вперед в сближении наших народов. Поэтому мне бы не хотелось, чтобы президентские выборы накладывали отпечаток и на этот важнейший вопрос (который является, я считаю, надполитическим) и мы сегодня скрещивали копья. В то же время, вы помните, при голосовании по беловежским соглашениям значительная часть парламента не голосовала "за". Поэтому присутствие здесь второго абзаца не позволит и нам поддержать это постановление. Я бы очень просил не связывать поддержку подписанных соглашений с позицией Государственной Думы от 15 марта.  Спасибо.
Председательствующий. От фракции "Наш дом - Россия" - депутат Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты! Основные аргументы нашей фракции были изложены в предварительном выступлении Александра Николаевича Шохина. Я хочу лишь сказать о том, что, с нашей точки зрения, принятие заявления в том виде, как это здесь изложено, решает только одну задачу. Государственная Дума бьет себя в грудь и говорит: видите, какие мы умные, какие мы провидцы и как мы все вовремя сделали 15 марта! Хотя совершенно очевидно, что те договоры, которые подписаны, готовились не один год. И те, кто интересуется этим предметно, могут встретиться с министром сотрудничества России Серовым, который подробно расскажет, в какой сложной и кропотливой работе готовились эти соглашения. Поэтому мне кажется, что из этого текста необходимо изъять второй абзац, изменить концовку четвертого абзаца, где как раз содержится призыв, о чем говорил Александр Николаевич, и в таком подработанном виде это можно принимать.
Председательствующий. Давайте мы тогда по фракциям... Фракция "ЯБЛОКО"депутат Арбатов.
Арбатов А.Г. Уважаемые депутаты! Наша фракция всегда считала развитие интеграции стран бывшего СССР важнейшим национальным приоритетом России. Мы предлагаем противопоставить безответственному популизму реальную программу интеграции, состоящую из конкретных шагов, которые изложены в нашем заявлении. Мы внимательно и в позитивном ключе будем рассматривать представленные на ратификацию Государственной Думе соответствующие договоры, но участвовать в предвыборных шоу мы не намерены. Мы за реальную кропотливую, не связанную с личными и групповыми амбициями работу по интеграции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Лодкин.
Лодкин Ю.Е. Уважаемые коллеги! Очевидно, каждому ясно сейчас, что камнем преткновения в этих разговорах является второй абзац. Четко, ясно это все определено. И какие бы сегодня, сейчас ни были доказательства, аргументы против этого заявления, вплоть до того, что говорил здесь Шохин (об упоминании какого-то договора в последнем абзаце), - это все меры для того, чтобы перечеркнуть этот второй абзац, в котором Дума показывает свою последовательность - последовательность думского большинства. Я считаю, что без единой правки нужно принимать это заявление. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Я добавлю буквально несколько слов. По второму абзацу действительно все говорят о том, что Дума демонстрирует собственное удовлетворение от собственной деятельности и спешит зафиксировать это заявление, чтобы никто не подумал о ней плохо. Только эту цель и преследует этот абзац. Но и в абзаце четвертом (он просто сырой) говорится о том, что необходимо всем странам поддержать процесс российско-белорусского сближения и присоединиться к нему. Присоединиться к российско-белорусскому сближению - тогда речь, наверное, должна идти об общей интеграции стран. И я хотел бы призвать депутатов присоединиться к заявлению фракции "ЯБЛОКО", которая четко отделяет процесс интеграции от предвыборных интересов тех или иных группировок. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа - Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, конечно, за минуту изложить весь смысл этого заявления - бесполезно. Договор у многих руководителей, председателей комитетов был вчера, многие присутствовали в Кремле, на площади, затем во Дворце Съездов. Поэтому нет смысла убеждать и говорить. Вот как раз все те, кто сегодня против заявления, - они подвержены политической конъюнктуре. Я еще по ходу слушаний добавил бы пятый пункт: что Государственная Дума своей законотворческой, законодательной работой будет содействовать сближению законотворческой работы всех, и не только Белоруссии и России. Я призываю вас, уважаемые депутаты, это заявление принять хотя бы за основу сегодня. А тот, кому не нравятся отдельные пункты... Давайте, может быть, день-полтора подумаем - в пятницу примем. Но заявление мы обязаны принять, мы обязаны отреагировать на все, что происходит сегодня, тем более что такое значимое, по сути дела, прошло подписание между Россией и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е.Ф. Уважаемые коллеги, подписание договора между Белоруссией и Россией проходило как никогда, может быть, демократично. И были представлены обе палаты. И руководители наших фракций и депутатских объединений все были: и Геннадий Андреевич Зюганов, и Жириновский, и Харитонов, и Николай Иванович Рыжков был, и Беляев был. Не было только одного Явлинского. Но это было большинство. То есть были те люди, которым мы все доверяем здесь, и их выбрали. Они все вчера приветствовали, и они все это одобряли. Получается, что мы как бы повторяем. Они приняли участие в этом процессе. Получается, что у нас какое-то недоверие к ним. Мы будем ратифицировать этот договор. И тогда - пожалуйста, можно еще раз повторить какие-то заявления в поддержку ратификации этого договора.
Председательствующий. Спасибо. Группа "Народовластие" - кто?.. Всё, уже выступили вы, да. От депутатской группы "Российские регионы" выступал Владимир Николаевич Лысенко. По списку у нас идет Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я бы хотел здесь несколько вопросов осветить. Во-первых, упомянутый министр по делам СНГ работает меньше года. Поэтому он не мог принимать серьезного, продуктивного участия в этой работе. Это первое. Второе. Странно: раздаются претензии, что мы от имени Думы принимаем этот документ. А вы что хотели, чтобы мы от имени Черемушкинского ЖЭКа, что ли, принимали этот документ? Третье. Николай Иванович, я с вами могу согласиться и не согласиться. А несоглашусь я в следующем. У нас была инициатива исполнительной власти развалить Советский Союз. Потом мы его воссоздаем. У нас была инициатива исполнительной власти - войну в Чечне... Теперь мы замиряемся. Поэтому ясчитаю, что минимальна здесь роль исполнительной власти. Главное стремление, повторяю еще раз, общественных организаций, народов и в том числе Думы, которая неоднократно ставила эти вопросы на своих заседаниях. Поэтому я говорю еще раз, что, кроме той поправки, которую я предложил, чисто стилистической, не подписание договора, не сам акт волеизъявления президентов, а договор, который мы действительно увидим, который мы ратифицируем... Но сегодня мы говорим о том, что мы приветствуем подобное стремление. И дискуссия, которая развернулась, - чисто политическая. Она просто ставит своей целью нежелание показать, что в Думе есть некие позитивные силы. Вот и все.
Председательствующий. Депутат Гришуков.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю мнение тех депутатов, которые считают, что любое действие, направленное на объединение наших государств и народов с целью достижения лучшего благосостояния, нужно приветствовать. Поэтому, поддерживая в целом заявление, предлагаю внести во второй абзац некоторую поправку, небольшую.
Председательствующий. Подождите, Владимир Витальевич. Поправки будем вносить, когда примем за основу. Иначе мы можем запутаться.
Гришуков В.В. Буквально три слова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гришуков В.В. Там, где идет "и развитием интеграционных инициатив", добавить "народов стран СНГ и парламента российского, в частности". И дальше все по тексту.
Председательствующий. Депутат Янковский... По порядку ведения - Никитин Валентин Иванович. Пожалуйста. Сейчас Никитин - по порядку ведения, а потом - Янковский.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я думаю, те разговоры, которые сейчас мы ведем, понятны. Есть предложение перейти к голосованию и данный проект постановления принять за основу, а потом обсуждать его.
Председательствующий. Давайте дадим слово депутату Янковскому, объявленному, а потом решим. Пожалуйста, депутат Янковский.
Янковский А.Э. Собственно, те доводы, которые я хотел произнести, прозвучали в выступлении Владимира Лысенко. Должен согласиться с тем, что и четвертый абзац тоже заслуживает критики. Поэтому я хочу сказать, что заявление вообще в принципе слабо звучит и не стоит того времени, которое мы на него тратим. Тут много конкретных предложений было произнесено. Наверное, стоит создать редакционную комиссию (после ознакомления с договором, о котором идет речь) и в пятницу принимать.
Председательствующий. Было предложение проголосовать: принять текст заявления за основу. Не возражаете? Ставится на голосование: принять за основу текст заявления. Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, было довольно много поправок и предложений. Может быть, действительно мы сейчас не будем впопыхах голосовать в целом? И сам автор Николай Михайлович, и Николай Иванович соглашаются с тем, что все-таки надо поправки внести. И тогда мы сможем принять заявление абсолютным большинством голосов. Не будет возражений? Сейчас, как говорится, технологию обсудим: сегодня-завтра собрать поправки, а в пятницу проголосовать в целом. Пожалуйста, Николай Михайлович, автор.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич! Вы позвольте тогда нам (ну дайте минут 30) поработать. И я думаю, что минут через 30 принесем, зачитаем и проголосуем. Через два дня еще две страны подпишутся.
Председательствующий. Николай Михайлович, дело в том, что наша повестка дня на сегодня выполнена досрочно. И если я объявлю перерыв на 30 минут, то потом соберемся только мы с вами. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемое высокое собрание! Я просил бы выслушать меня. Коль сегодня мы досрочно закончили повестку, а вам роздан один небольшой законопроект для рассмотрения во втором чтении - о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (это шесть поправок), если бы вы согласились, его можно было бы включить в повестку и рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Сейчас мы решим судьбу этого заявления. Депутат Рыжков Владимир, а потом депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты! Я предложил бы Николаю Михайловичу, если он не возражает, все-таки подключить хотя бы по одному представителю от фракции, и все вопросы будут сняты. Просто собрать небольшую рабочую группу из восьми человек, и она быстро сделает текст. В пятницу первым же вопросом его принять.
Председательствующий. Да. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я тоже такого мнения, по-видимому, нечего спешить сегодня, учитывая, что много замечаний. Единственная просьба - пожалуйста, или дайте в письменном виде замечания, или я поддерживаю предложение Рыжкова-младшего (оживление в зале), чтобы действительно от каждой группы и фракции выделили по человеку и чтобы они откорректировали все.
Председательствующий. Давайте, может быть, сейчас, сразу же определимся. КПРФ, кого предлагаете в группу? Биндюкова. ЛДПР, кого предлагаете в группу? Вишнякова? Вишняков, записали. "Наш дом - Россия", кто? Рыжков-младший. "ЯБЛОКО", Владимир Петрович, кого предлагаете? Арбатова. От Аграрной группы - сам Харитонов, от "Народовластия" - Рыжков-старший. От "Российских регионов" - Лысенко? Лысенко. Просьба к вам - после заседания собраться и отработать технологию, а к депутатам - дать письменно замечания по тексту данного заявления, чтобы было над чем работать. Теперь, уважаемые депутаты, все мы наши вопросы прошли. Вот предложение Виктора Ивановича Илюхина. У вас есть проект на руках или нет?
Из зала. Есть!
Председательствующий. О проекте федерального закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Но прежде всего нам нужно его включить в повестку дня. Поэтому ставится на голосование: включить в повестку дня проект федерального закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Пожалуйста, голосуем: о включении в повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста, кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Пожалуйста, Виктор Иванович, на трибуну. Доложите ваш законопроект. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, позвольте нам с названными представителями депутатских групп и фракций в совещательной комнате быстренько подработать его.
Председательствующий. Сразу после доклада Илюхина вы пойдете.
Харитонов Н.М. Сейчас мы пойдем, прямо сейчас.
Председательствующий. Ну хорошо, если это не сорвет голосования, то пожалуйста. Редакционная комиссия, можете уйти в комнату президиума и рассмотреть поправки. Только вы не успеете получить письменные поправки. Николай Михайлович, как бы опять спешка не привела к какому-нибудь казусу. Гришуков Владимир Витальевич, отдайте вашу письменную поправку, а то письменные поправки не успеют собрать. Так, пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, речь идет о поправках к статьям 97, 961 и 133 Уголовно-процессуального кодекса. Закон был принят в первом чтении. Поступили поправки только от депутата Степанкова. Комитет по безопасности внимательно их рассмотрел и две поправки к данному законопроекту, внесенные депутатом, признал обоснованными и предлагает принять. Первая поправка. В ней речь идет о том (это поправка к статье 97), чтобы на уровне области, республики, края полномочия на продление срока содержания под стражей имели не только прокуроры этих субъектов, но и их заместители. Комитет считает, что эта поправка обоснованна. Далее, депутат Степанков предлагает исключить из этой же статьи 97 ссылку на то, что перед продлением срока содержания под стражей Генеральным прокурором вопрос рассматривается на коллегии прокуратуры. Его мотивация такова (и мы с ней соглашаемся): коллегия прокуратуры Российской Федерации не является каким-либо процессуальным лицом, и Генеральный прокурор вправе сам определить порядок. Поэтому исключаются слова о том, что это предварительно обсуждается на коллегии прокуратуры Российской Федерации. Степанков предлагал несколько изменить порядок и дать полномочия прокурорам областей, краев и республик на продление срока следствия до девяти месяцев, а районным прокурорам - до четырех месяцев. Комитет по безопасности считает, что такое расширительное толкование пока недопустимо. Это будет расхолаживать и следователей, и прокуроров. Поэтому все остальные его поправки в этой части отклонены. Я просил бы поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок ј 1. Ставится на голосование предложение комитета принять частично поправку депутата Степанкова, указанную в таблице ј 1. Комитет рекомендует вот такую редакцию. Принять эту поправку. (Выкрики из зала.) Нет, это будет дальше... В таблице обе поправки. И поправка 2. Они полностью предлагают ее принять. Голосуется предложение комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование предложение комитета в части отклонения двух поправок. Пожалуйста, включите режим голосования... А он пояснял. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Пожалуйста, включите режим голосования. С учетом тех поправок. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хочу вам сообщить, что с Правовым управлением Государственной Думы вопрос решен, Правовое управление завизировало наш вариант законопроекта, принятый вами только что во втором чтении. Нет возражений ни у Верховного Суда, ни у Генеральной прокуратуры, ни у каких-либо других субъектов законодательной инициативы. Я просил бы поставить на голосование в трех чтениях. Ну, бессмысленно просто откладывать еще.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять закон в целом, в третьем чтении. Пожалуйста. (Шум в зале.) Отмените голосование. Депутат Мизулина - по мотивам.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вы вновь подставляете Председателя нашей палаты, потому что никто не может гарантировать, что не потребуются какие-то редакционные поправки. По Конституции даже запятые нельзя потом вносить.
Председательствующий. Елена Борисовна, статья 105 позволяет, а слова председателя комитета, наверное, не просто так были сказаны - о том, что они его уже "вычистили". Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Елена Борисовна, я еще раз вас заверяю: все, что могли внести лингвисты, все, что могло нам рекомендовать Правовое управление, мы сделали: и запятые расставили, и точки с запятыми, и все междометия.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Цику, пожалуйста, по ведению.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы сегодня совершили большую ошибку, когда перенесли на пятницу закон об Уполномоченном по правам человека. Дело в том, что права человека... И слева, и справа, и в центре об этом говорят - везде, всюду, во всем мире. Российская Федерация вступила в Совет Европы. И это непонятно будет нашим избирателям, гражданам Российской Федерации, особенно тем, которые находятся в Чечне, которые погибают в Чечне и в других районах Российской Федерации. Поэтому я очень прошу вас, уважаемые депутаты, и вас, Геннадий Николаевич, поставить на голосование закон об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации сегодня и принять его.
Председательствующий. А та поправка, которая была роздана сегодня, рассмотрена? Казбек Асланбечевич! Мы знаем, какие фракции голосовали против, и если эти фракции сейчас подтвердят свое желание проголосовать с учетом этой поправки, тогда есть смысл. Если они этого не подтвердят, смысла нет сегодня это делать. Поэтому я хочу спросить: готовы ли фракции, голосовавшие против, а также не голосовавшие, рассматривать сейчас с учетом поправки в статью 7? Не готовы, да? Тогда не надо и ставить на голосование, потому что очередной раз "прокатывать" закон просто несолидно. Уважаемые депутаты! Мы сегодня досрочно рассмотрели все вопросы повестки дня, включая дополнительный вопрос. Следующее пленарное заседание - в пятницу. Совет Думы завтра, в 10 часов. 