19 апреля 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 апреля 1996 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу всех войти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста, будьте внимательны, зарегистрируйтесь. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Все зарегистрировались? Кто без карточек? Второй микрофон.
Митин С.Г., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Митин.
Председательствующий. Второй микрофон.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Пузановский. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Второй микрофон.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Починок.
Председательствующий. Первый микрофон.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Боровой. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Второй микрофон.
Плотников В.Н., Аграрная депутатская группа. Депутат Плотников.
Председательствующий. Второй микрофон.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Никифоров. Зарегистрируйте меня, пожалуйста.
Председательствующий. Второй микрофон.
Ойнвид Г.М., фракция "Наш дом - Россия". Депутат Ойнвид.
Председательствующий. Бабурин, Чилингаров, Невзоров. Давайте от микрофонов, в стенограмму же пойдет все. Первый микрофон.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Депутат Ждакаев.
Председательствующий. Так, все? Шохин, Орлова, Гуцериев. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 54 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начать работу. Уважаемые депутаты! Те, кто не успел по каким-то причинам, чтобы не считался у вас прогул, напишите в секретариат (потому что результат уже оглашен) заявления о том, что вы присутствуете на заседании. Уважаемые депутаты! Позвольте мне от вашего имени поздравить наших коллег, которые в эти дни отмечают день рождения: Пашуто Владимир Ростиславович, Полдников Юрий Иванович, Гусев Владимир Кузьмич, Потапов Сергей Александрович. Сердечно поздравляем всех наших именинников с днем рождения! (Аплодисменты.) Предлагается принять за основу порядок работы Государственной Думы на 19 апреля. Давайте проголосуем, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Боровой - за, Пузановский - за, Орлова - за, Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
302 человека. От Комитета по обороне просил слова депутат Сурков. Включите микрофон.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! У меня есть предложение. Вы знаете, что вчера в средствах массовой информации, по "НТВ" сообщили, что в Чечне погибло около 90 человек российских военнослужащих. Есть предложение: почтить их память минутой молчания, а также сделать официальный запрос в адрес Министерства обороны, чтобы впредь поступали данные своевременно и точно. Предлагаю почтить память. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться. Комитет по обороне, давайте сегодня же вы сделаете немедленный запрос. Депутат Говорухин - по ведению. Пожалуйста, Станислав Сергеевич.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". По моим сведениям (а у меня довольно хорошая информация о том, что происходит в Чечне; вы знаете, я занимаюсь этим давно), 104-й сводный полк был полностью уничтожен, потому что выводился без оружия, вернее, соружием, но без боеприпасов. У солдат даже не было в рожках патронов только у офицеров. Поэтому 93 человека погибли, 52 ранено, кое-кто спасся бегством. Это чистое предательство, самое, может быть, страшное в цепи предательств чеченской войны. Странно, почему мы до сих пор не обсуждаем так называемые мирные инициативы Президента, они будут стоить очень дорого нашему народу: каждый день будут убивать наших мальчишек, наших детей на чеченской войне. Предлагаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Говорухин С.С. ...поставить в повестку дня обсуждение так называемых мирных инициатив нашего Президента.
Председательствующий. Лев Яковлевич, ну вы все-таки сейчас от комитета сделаете все подробные запросы, то, что мы сегодня решили, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Обязательно. Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, это вопрос очень политический и трагический. Поэтому надо начинать не с заявления представителя Комитета по обороне, который занимается техническими вопросами, - здесь заявления, наверное, скорее политических фракций. Надо не просто почтить память погибших солдат вставанием. Это угроза гибели нашего государства! Идет расстрел нашей армии. Расстреливают нашу армию в Чечне, специально расстреливают, чтобы подготовить ее полную ликвидацию и введение в страну международных войск. Вот об этом нужно сейчас говорить. Поэтому я предлагаю: прекратить, отложить все поездки за рубеж, в том числе в Совет Европы, настоятельно рекомендовать Президенту не выезжать в Китай, ибо это для него может закончиться Форосом, как для Горбачева, и с понедельника по пятницу, все пять дней без перерыва, проводить пленарные заседания, чтобы показать всему народу и стране, что единственная реальная власть в стране сегодня - в Государственной Думе. Везде разброд, шатания и предатели. Сегодня наших солдат в Чечне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 15 секунд добавьте.
Жириновский В.В. Сегодня наших солдат в Чечне подставили те же самые генералы, которые расстреливали Белый дом в октябре 1993 года. Им ничего не жалко, и они будут дальше это продолжать, эту мясорубку. В нарушение всех воинских уставов... Нельзя было колонну выводить таким образом: не только без оружия, но и по этой дороге... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Владимир Вольфович. Мы сейчас дойдем до повестки дня и решим, как...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, до повестки дня мы сейчас дойдем, и вы получите слово, чтобы вопрос включить, найдем место, куда. Я понял, что желательно сегодня. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я думаю, что эту проблему надо ставить гораздо шире. Мы убеждаемся в том, что сегодня ни Президент, ни Правительство не способны решить ни одной программы - ни социально-экономической, ни просто культурной программы, ни военной программы, - ни проблемы мирного урегулирования чеченской трагедии. Каждый день пребывания Президента и Правительства у власти сегодня для России оборачивается огромными трагедиями. Уважающее себя правительство давно бы заявило о добровольной отставке и сложении полномочий. Считаю, что Дума должна заняться этой проблемой, потому что действительно она животрепещуща и болезненна для России. Каждый день пребывания их у власти оборачивается трагедией.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Повестку дня за основу мы приняли. Сейчас я включаю режим записи на включение дополнительных вопросов в повестку дня.
Из зала. Я - от фракции!
Председательствующий. Вы от фракции, да. От фракции - вне очереди, всегда у нас был такой порядок. Идет запись. Первый микрофон. Вы без карточки, да? Пожалуйста, первый микрофон.
Боровой К.Н. Просто записаться я хотел.
Председательствующий. Хорошо. Так, 24. 25-й - Боровой. Пожалуйста, депутат Бученков.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать меня и фракции коммунистов и ЛДПР, и группу "Российские регионы" в том, чтобы перенести из резерва вопрос о проекте федерального закона о государственной политике в области развития авиации в основную часть повестки, желательно на первую половину дня, потому что сюда приглашены работники Министерства обороны, представители Правительства и все заинтересованные лица.
Председательствующий. Депутат Данилова.
Данилова Н.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вношу предложение: при рассмотрении 17-го вопроса рассмотреть поправку фракции Компартии Российской Федерации в Закон Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Поправка будет роздана депутатам.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я прошу изменить полностью порядок работы Государственной Думы. Если мы это не сделаем, потом вы будете так же сожалеть, как в октябре 1993 года. Предлагаю с понедельника по пятницу, все пять дней, проводить только пленарные заседания и сделать так, чтобы и Правительство, и Президент поняли, что единственная власть в стране - в Государственной Думе. За нас 17 декабря, позже, чем за них, голосовало абсолютное большинство избирателей. Только мы можем спасти ситуацию в стране. А в стране готовится переворот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В.В. Уже завтра возможна провокация в районе "Президент-отеля". Они уже месяц назад устроили и завтра будут устраивать, так сказать. И очень много фактов, подсказывающих нам, что ситуация резко обостряется в стране, особенно в конце апреля... Поэтому я предлагаю изменить порядок работы Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно. Депутат Меркулов.
Меркулов А.Ф., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич! Вношу предложение: учитывая, что в последнее время стало очень трудно попасть на пресс-конференции руководителей Думы, особенно руководителей фракций и депутатских групп, трансляцию пресс-конференций проводить по думскому телевидению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А трансляция всех заседаний проводится у нас по думскому телевидению.
Из зала. Прямой эфир!..
Председательствующий. Ну, это... Депутат Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Почему-то в нашей повестке сегодняшней нет проекта заявления Государственной Думы о реализации Федерального закона "О ветеранах". Я, во-первых, прошу внести его в повестку дня, а во-вторых, повторно проголосовать. Голосование, которое было, не могло отразить истинную картину, так как большинство тогда ушло.
Председательствующий. Да, потому что это было в конце дня. Оно есть вообще-то, Валентин Иванович, в повестке. Хорошо. Депутат Зацепина Нина Андреевна, пожалуйста.
Зацепина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать включение в повестку дня моего депутатского запроса по поводу начавшегося на Кубани преследования инакомыслящих.
Председательствующий. Нина Андреевна, будьте добры, говорите погромче, в микрофон.
Зацепина Н.А. Речь идет о предполагаемом увольнении проректора Денисова, заместителя руководителя предвыборного штаба Зюганова, после неудавшегося триумфального шествия Президента по Кубани. Прошу поддержать депутатский запрос.
Председательствующий. Депутат Поляков.
Поляков Ю.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Наш Президент, бездарный как Главнокомандующий, с не менее бездарными генералами уничтожают наших ребят. Поэтому я предлагаю: сегодня на 12.30 пригласить министра обороны, а по возможности и премьера, и заслушать, сколько еще будет длиться это убиение нашей молодежи.
Председательствующий. Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я в продолжение вот этого разговора, который идет о событиях в Чечне, предлагаю запросить сегодня в Совете Безопасности полный текст так называемого плана мирного урегулирования чеченского конфликта, который Борис Николаевич Ельцин рекламирует в целях проведения предвыборной кампании, но только не в интересах действительного урегулирования этого конфликта. Мы должны посмотреть, существует ли он вообще на самом деле или это обычный пропагандистский трюк.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос на имя главы Правительства, руководителя Федеральной службы лесного хозяйства России и министра экологии о запрещении строительства в Собинском районе Владимирской области могильника опасных отходов по проектам французских специалистов. Для обоснования перед голосованием прошу дать несколько минут. И второе, что касается трагедии в Чечне. Я думаю, надо дать поручение Комитету по обороне: расследовать причины случившегося, (шум в зале, выкрики) сделать свои выводы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спокойнее. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю снять сегодня с повестки дня пункты 14 и 17, в которых идет речь об очередных отсрочках и льготах тем, кто уклоняется от службы. На том заседании был распространен документ ЛДПР о воинской обязанности и военной службе, суть которого в корне меняет все отношения - служба становится престижной, и она дает льготы. Этот документ так изменяет ситуацию, что люди будут думать не о том, как купить справку об энурезе или шизофрении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Юрий Павлович, сразу просьба: вновь распространить этот документ среди депутатов.
Кузнецов Ю.П. Значит, я еще раз подчеркиваю: надо так изменить воинский закон, чтобы люди думали не о том, как эти справки купить, а как дать взятку, чтобы им поставили диагноз - здоров и разрешили служить в российской армии.
Председательствующий. Депутат Злобин.
Злобин В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу поддержать мой депутатский запрос главе Правительства о катастрофическом положении в российской авиационной промышленности и авиации в целом. Мне кажется, идет целенаправленное и планомерное уничтожение нашей российской авиационной промышленности в угоду иностранным фирмам.
Председательствующий. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Всем известны проблемы обманутых вкладчиков. Миллионы людей оказались жертвами финансовых компаний "Русский дом Селенга", "Русская недвижимость", "Хопер-инвест" и многих других. Предлагаю пригласить на очередной "правительственный час" с информацией о решении проблем обманутых вкладчиков вице-премьера Каданникова и председателя Федеральной комиссии по ценным бумагам Васильева. И второе - по Чечне. Я предлагаю заслушать сегодня депутатов Государственной Думы - членов государственной комиссии по урегулированию кризиса в Чечне Коткова и Безбородова о том, что они делают как депутаты Государственной Думы для того, чтобы прекратить эту бойню.
Председательствующий. Депутат Котков находится в Чечне в настоящий момент, к вашему сведению. Так, депутат Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. От микрофона Бурдукова будет говорить Ярошенко. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Несмотря на доказательства руководства химической промышленности о нецелесообразности ввода акций на технический спирт, мы в законе об акцизах его ввели - 60 процентов. Этопривело к увеличению стоимости сырья в 2,5-3 раза. И вот первая ласточка начала гибнуть еще одна промышленность. Чтобы не допустить ее окончательного развала, прошу поручить комитетам по промышленности и бюджету... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Ярошенко А.И. Прошу поручить комитетам по промышленности и бюджету рассмотреть указанный вопрос и подготовить поправку к данному закону.
Председательствующий. Депутат Ионов. Пожалуйста, Анатолий Васильевич.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Канаев - по карточке Ионова.
Председательствующий. Депутат Канаев - по карточке Ионова.
Канаев Л.М. Постановлением Совета Федерации ј 124-сф и Председатель, и депутаты Государственной Думы выведены из перечня лиц в их Регламенте, посещающих эти заседания. В зале распространяется обращение Государственной Думы, прошу включить его в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Кругликов.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Станислав Сергеевич Говорухин поставил вопрос о том, что наши военнослужащие остаются без патронов. И он абсолютно прав. Я прошу включить сегодня в повестку дня депутатский запрос в адрес министра обороны конкретно по машиностроительному заводу в городе Ульяновске. Он входит в шестерку крупнейших патронных заводов мира. Остался без госзаказа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Кругликов А.Л. ...24 миллиарда рублей долг! В прошлом году патроны изготавливались по заказам Соединенных Штатов Америки и уходили туда. Второй запрос - в адрес министра обороны и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, Александр Леонидович, вы же знаете Регламент. Добавьте 15 секунд еще.
Кругликов А.Л. ...и министра финансов о невыполнении обязательств перед военнослужащими по строительству жилья. Запросы размножаются, и текст будет роздан депутатам.
Председательствующий. От фракции... (Шум в зале.) Михаил Михайлович Задорнов, присядьте, пожалуйста.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - кому? Жириновскому. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич! Или вы, или кто-то не понял, о чем мы поставили вопрос. Идет расстрел нашей армии, и десятки, тысячи трупов! А мы продолжаем обсуждать повестку дня! Мы, фракция ЛДПР, не будем сегодня вообще участвовать тогда в работе! Я предлагаю объявить траур в стране. Траур! Сегодня! Пока эта семерка жуликов мировых собралась здесь, в Колонном зале, чтобы решать, как грабить Россию, мы должны объявить траур! Потому что по их указанию уничтожается армия сегодня! Вы хотите остаться без армии - без страны останемся! Поэтому нужно сегодня объявить траур по всей стране! А мы чем занимаемся сейчас? Чем мы занимаемся?!
Председательствующий. Владимир Вольфович, Государственная Дума ведь не может объявить траур.
Жириновский В.В. Чем мы сейчас занимаемся?
Председательствующий. Я сейчас слушаю вас.
Жириновский В.В. Нет, давайте сейчас этот вопрос поставим на голосование: изменить ход работы сегодня Государственной Думы.
Председательствующий. Мы дойдем до вашего предложения.
Жириновский В.В. Сколько времени пройдет?
Председательствующий. 15 минут еще.
Жириновский В.В. 15 минут! Давайте переходить к этому вопросу. Что мы занимаемся могильниками?! Вся страна - могильник уже! А он вспоминает про могильник около его деревни. Это депутат Государственной Думы!
Председательствующий. Депутат Иваненко - от фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" предлагает сегодня в 12 часов 30 минут поставить в повестку дня вопрос о недоверии Правительству. 55 подписей, которые мы собрали в январе, были связаны именно с теми действиями, которые Правительство осуществляет в Чечне. Мы тогда предупреждали, что каждый день нахождения его у власти повлечет за собой такие последствия. Предлагаю поставить этот вопрос на голосование, а депутатам - подписаться.
Председательствующий. Депутат Чуркин Геннадий Иванович. Уважаемые представители фракции ЛДПР, присядьте, пожалуйста.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Поддерживая предложение и возмущение трагическими событиями в Чечне, я считал бы необходимым, суммируя все вопросы, внести сегодня в повестку дня такой вопрос: о преступных действиях Президента и Правительства против своего народа. Именно первым в повестке дня поставить этот вопрос. Давайте наконец воспользуемся той нашей Конституцией, которая готовилась под Ельцина! Здесь первое и второе присутствует: и измена Родине, и иные тяжкие преступления.
Председательствующий. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я вношу запрос о невыполнении Правительством запросов депутатов по важнейшим вопросам, выдвинутым Думой: о приватизации "Апатита", о срыве подготовки страны к проведению весеннего сева и о работе Института экономических проблем переходного периода. С 13 марта мы с вами ставили эти вопросы, ответа нет. Таково поведение нашего Правительства. Запрос вношу.
Председательствующий. Депутат Гришин.
Гришин В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на пункт 8 сегодняшней повестки дня. Комитет по бюджету, рассматривая этот вопрос на своем заседании, не рекомендовал его сегодня к рассмотрению Думой. Поэтому я предлагаю этот пункт из повестки дня исключить.
Председательствующий. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Я предлагаю вопросы, стоящие в повестке дня подномерами 15 и 16, рассмотреть сразу после "часа ратификации". Мотивация при голосовании.
Председательствующий. Депутат Канаев. Или вы уже выступили?
Канаев Л.М. Я выступал по карточке депутата Ионова.
Председательствующий. Депутат Зеленов. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель! Комитет по обороне просит поменять местами третий и второй вопросы повестки дня из-за технической неготовности документов по законопроекту об обороне.
Председательствующий. Депутат Бугера. Пожалуйста.
Бугера М.Е., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Я хотел высказаться еще до принятия этого порядка работы за основу, поскольку Совет Государственной Думы из раза в раз и сегодня опять вносит совершенно нереалистичный проект. Обратите внимание на первую колонку, где указано время рассмотрения вопросов. Уже сам проект порядка работы мы обсуждаем вдвое дольше, чем запланировано. И если пройтись по каждому из вопросов, включенных в проект порядка работы, то видно, что в отведенное, запланированное время мы явно не укладываемся: тот же самый "час ратификации" и так далее. Прошу Совет Думы в следующий раз более реалистически подходить к определению времени... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Михаил Евгеньевич, спасибо вам. Мы на Совете несколько раз проблему эту обсуждали. Но, как вы понимаете, комитеты Государственной Думы настаивают, чтобы именно в этот день, в этот час шло рассмотрение. Поэтому ясно, что мы всегда составляем повестку с большим перенасыщением. Будем стараться, чтобы столько вопросов, конечно, не включать. Ярошенко Анатолий Иванович, вы уже выступили, да? Депутат Потапенко.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я снял выступление, снял.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я все-таки хотел бы развить эту тему. Если мы не можем сами объявить траур, давайте рассмотрим этот вопрос и обратимся к Правительству, к Президенту, чтобы эту проблему решить. Потому что даже это наше действие будет иметь значение, должно повлиять на Правительство и на Президента.
Председательствующий. Логично.
Из зала. Давайте прямо...
Председательствующий. Сейчас дойдем, Александр Глебович, не суетитесь. Депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами готовимся сегодня рассмотреть вопрос о ратификации Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии. Одним из инструментов ускорения интеграционных процессов является деятельность Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ. Депутаты нашей Думы принимают самое активное участие в ее работе: 54 депутата работают в постоянных комиссиях МПА. Я думаю, что комитет по организации работы Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Бенов Г.М. ...работая над структурой нашего постоянного представительства при МПА, делает по крайней мере большую и важную работу. И ликвидация представительства затруднит нашу совместную работу в МПА.
Председательствующий. Понятно. Депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что в наших спецслужбах есть еще порядочные и честные люди, которые довели до сведения определенных депутатов информацию о том, что комиссия, в которой принимают участие и депутаты Государственной Думы, фактически ставит перед собой одну задачу - развести вопрос с Чечней... Вместо 17 июня, так сказать, затянуть его до декабря и сказать затем, что это не компетенция Президента, а компетенция комиссии. В связи с этим я вношу следующие конкретные предложения. Отозвать наших депутатов из этой комиссии как из несостоятельной. Это первое. Второе. Объявить сегодня экстренное вечернее заседание и предложить Виктору Степановичу (который очень занят, три дня мы не можем до него дозвониться) бросить ходить на ужины, посвященные "семерке", и прийти сюда на экстренное вечернее заседание Государственной Думы. Третье. Предложить депутатам, чтобы сегодня циничная формула о том, что, мол, мы в пятницу вечером уезжаем в регионы, не звучала, и прийти сюда сегодня в полном составе. И четвертое. Довести до сведения всех членов "семерки", что нынешние участники переговоров на уровне "семерки" несостоятельны решать вопросы в своей собственной стране. Я поддерживаю подполковника Жириновского целиком и полностью в том, что сегодняшняя ситуация в стране просто невозможна дальше.
Председательствующий. Депутат Абельцев.
Абельцев С.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Хочу вернуться к тем вопросам, которые поставил председатель фракции ЛДПР Владимир Жириновский, - о постановлении Государственной Думы и введении траура. Объявить траур именно как раз в то время, когда находятся здесь члены всей "семерки", а также поставить вопрос об ответственности лиц, которые отвечали за вывод данного полка из Чечни.
Председательствующий. Депутат Братищев, по карточке Зоркальцева.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение Владимира Вольфовича и Владимира Владимировича Семаго и хочу высказать свое возмущение по поводу тех заявлений, которые были сделаны вчера Президентом Соединенных Штатов Америки Клинтоном на его встрече в Санкт-Петербурге. Он выразил почему-то соболезнование по поводу погибших в Ливане... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Братищев И.М. ...но ни слова не сказал, приехав сюда, в Россию, о погибших в Чечне. Поэтому я думаю, что мы должны обратиться сегодня с заявлением к этой "семерке", где Россия является "шестеркой".
Председательствующий. Группа электронного голосования, у нас что, запись продолжается до бесконечности? Или как понять? В списке 24 уже, а она идет и идет. Ну вы же видите, все высвечивают. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, здесь прозвучало предложение снять 14-й вопрос. Я хотел бы обратить внимание, что в этом вопросе два, по сути дела, закона. И если в отношении законопроекта о внесении изменения в закон "О воинской обязанности и военной службе" мы не возражаем против переноса (потому что необходимо согласование позиций двух комитетов), то в отношении Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"... Его надо оставить на месте, он не имеет прямого отношения к воинской обязанности.
Председательствующий. Они оба связаны.
Смолин О.Н. Нет, Геннадий Николаевич, мы, видимо, будем предлагать чисто отсылочную норму.
Председательствующий. Депутат Киселев, пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Сидя в этом зале, порой ощущаешь, что попал в театр абсурда: каждое пленарное заседание мы начинаем с того, что чтим память погибших минутой молчания. И тут же переходим к нефти, к газу, неплатежам... Пора с этим кончать. Сегодня прозвучало предложение снять все вопросы с повестки дня, кромеодного-единственного: расстрел российской армии в Чечне. Объявить траур это технический вопрос. Можем мы или не можем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Киселев В.В. Я хочу дополнить предложение: мы не должны ограничиться сегодня просто обсуждением, должно быть выработано соответствующее постановление. Дума должна отреагировать резко на то, что происходит в стране. Хватит заниматься газом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Неплатежами не надо заниматься... Депутат Михайлов - по ведению. Да, пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение (рассмотрите его) по процедуре внесения предложений в повестку дня. Есть определенное время и есть определенное количество записавшихся, которые хотели внести предложения, затем надо подводить черту. Предлагаю, если нужно, это проголосовать, потому что мы можем эту процедуру продолжать до обеда.
Председательствующий. Да, уважаемые товарищи, у нас уже выступил, как показывает электронная "шпаргалка", 41 человек, а записалось 24. Депутат Михайлов предложил подвести черту, ставлю на голосование это предложение. (Шум в зале.) Подождите, ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Не голосуется так: давайте после того или после другого... Депутат внес предложение, ваше дело - отклонить или согласиться. Уже 30 человек записалось, выступило. Владимир Владимирович Семаго, предупредите группу электронного голосования: прошла запись, вот есть лист, 24 фамилии, - все. А у нас запись еще на 24 получается. Это технический вопрос. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        98,5%
Проголосовало против 5 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаем. Уважаемые депутаты! Переходим к тем предложениям, которые здесь прозвучали. (Выкрики из зала.) Два листа предложений надо голосовать, Александр Глебович. По мотивам, депутат Рыжков, пожалуйста. Пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Хотя вы проголосовали все за то, чтобы четверым не дать выступить сейчас по этому вопросу, я настаиваю от имени нашей депутатской группы. Я вношу предложение поддержать тех депутатов, которые требуют сегодня объявить траур. Американцы потеряли министра торговли - объявили траур на три дня. Второе. Пригласить руководителей страны сегодня, в том числе министра обороны, на заседание и заслушать, что произошло в Чечне. Третье. До заслушивания их информации прекратить работу Думы, разойтись. Пусть назначат время, когда они придут, и мы тогда соберемся. И четвертое. Сделать заявление в адрес "семерки". Показать истинное положение дел в нашей стране. Все.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста. По ведению сейчасдепутат Боровой, потом, тоже по ведению, - депутат Невзоров. И начнем обсуждать деловые вопросы. Пожалуйста.
Боровой К.Н. У нас в протоколе записано, что двадцать пятым выступаю я. Мне слово не было предоставлено.
Председательствующий. Пожалуйста, предложение ваше внесите.
Боровой К.Н. Я предлагаю просто прекратить истерию по поводу того, что произошло. Это трагедия, и нужно принимать конкретные действия, принимать постановление о прекращении военных действий, нужно посылать депутатскую группу в Чечню. Нам вчера запретили пересечь границу Чечни, депутатам всех практически фракций. Нужно заниматься конкретными действиями. Я очень благодарен депутатам, что они наконец обратили внимание на вопрос, который я ставил... ну, я не знаю, на каждом заседании нашей группы. Просто нужно работать.
Председательствующий. Невзоров - по ведению. Пожалуйста, Александр Глебович.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю все-таки начинать не с малого, а с сути вопроса. Дума должна решиться дать оценку так называемой миротворческой инициативе. Это абсолютно абсурдно, потому что не Россия ведет войну в Чечне - с Россией ведут войну. И наша попытка со своей стороны ее прекратить ни к чему, кроме новых ста, трехсот, четырехсот трупов, не приведет. Необходима оценка этой "миротворческой инициативы".
Председательствующий. Первый микрофон, по ведению.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Здесь сегодня прервали выступление... Но я бы хотел обратить внимание, что уже была гора трупов. И я направлял Генпрокурору депутатский запрос о "миротворческой деятельности" господ Борового, представителя Новосибирска и господина Ковалева. До сих пор из Генпрокуратуры я ответа не получил. Я прошу депутатов действительно прислушаться к предложению депутата Невзорова и оценить, во сколько человеческих жизней нам обошлась "миротворческая деятельность" Ковалева, Борового и Янковского. (Шум в зале.)
Председательствующий. Невзоров - за. Так, уважаемые депутаты, давайте выскажемся по ведению. Депутат Иваненко - по ведению, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, в принципе поддерживая те выступления, которые здесь прозвучали, и предложения Николая Ивановича Рыжкова, мы предложили бы сейчас объявить перерыв для заседаний фракций. И если это необходимо, то провести совещание руководителей фракций.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Может быть, мы с вами поступим таким образом: давайте сейчас примем наше постановление или заявление. Как, Виктор Иванович? Это то, что предлагал Владимир Вольфович Жириновский, вы и еще несколько депутатов. Чтобы сегодня же Президент своим указом объявил день траура. Это постановление нужно бы сейчас быстро подготовить. Владимир Вольфович, у вас нет случайно проекта этого постановления или заявления? (Выкрики из зала.) Чтобы нам сейчас направить Президенту...
Жириновский В.В. Три слова, три слова мы не можем сформулировать, что сегодня, 19 апреля, в связи с расстрелом русской армии на Кавказе объявляется...
Председательствующий. Давайте этот текст, и мы сегодня его направим. (Шум в зале.) Я предлагаю все-таки сейчас проголосовать этот вопрос: о принятии постановления. Виктор Иванович, пожалуйста, поясните нам с точки зрения закона.
Илюхин В.И. Геннадий Николаевич, дайте поручение Комитету по обороне и Комитету по безопасности, и мы в течение 15 минут...
Председательствующий. Через полчаса. Сейчас поступило предложение объявить перерыв на 30 минут, чтобы фракции... (Шум в зале.) О чем? Мы поручаем Илюхину и Рохлину сделать это сейчас. Зачем голосовать? Они взяли предложения депутатов, через 30 минут у нас будет текст. Фракции просят сделать перерыв для совещания. Кто за то, чтобы объявить перерыв на 30 минут, прошу проголосовать. Только спокойнее. (Шум в зале.) Подготовьте тексты, дорогие мои, и давайте их сюда, в зал мы не можем с голоса заявления принимать. Два-три человека. Александр Глебович, вы журналист, напишите заявление вместе с Братищевым или еще с кем. (Шум в зале.) О каком порядке ведения, когда голосование прошло. Кто без карточки? Депутат Орлова - за, депутат Калягин - за, депутат Гамза - за, депутат Бабурин - за, депутат Ойнвид - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов зайти в зал и приготовиться к регистрации. Я знаю, что затягивается работа фракции "Наш дом - Россия", но они сейчас подойдут, подождем минутку. Они сейчас нас слышат. И фракция "ЯБЛОКО" не закончила совещание. Я прошу руководителей фракций завершить свои заседания и прийти в зал. Уважаемые депутаты! Я очень прошу представителей фракции "ЯБЛОКО" вернуться в зал заседаний. Кто-нибудь, пожалуйста, сходите и пригласите своих коллег. Елена Борисовна, если не сложно. Ваша фракция почти в полном составе пока заседает. Перерыв объявлялся на 30 минут, которые прошли. (Шум в зале.) Идут? Малой скоростью идут, говорят. Так, фракция "Наш дом - Россия" закончила заседание? Тоже идут малой скоростью, да?
Из зала. Решение допечатывают.
Председательствующий. Допечатывают? Подождем тогда. И по процедуре мы сейчас с вами посоветуемся. Наверное, мы сейчас дадим по пять минут представителям фракций, депутатских групп и депутатам по данному вопросу. По пять минут, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. По пять минут. Если вы будете говорить десять минут, меньше убитых ведь не будет.
Жириновский В.В. Надо обсудить!
Председательствующий. Обсудим, обсудим и примем решение. Оно будет обязательно распространено в зале. Александр Глебович, сейчас мы зарегистрируемся, по ведению еще рано. Вот, видите, фракции свои совещания закончили. Предлагаю всем зарегистрироваться. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Идет регистрация. Кто без карточки? Депутаты Ойнвид и Гамза. Первый микрофон. Пожалуйста.
Плотников В.Н. 70-й избирательный округ.
Председательствующий. Так, депутат Плотников. Бабурин забыл нажать кнопку. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 25 мин. 44 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить работу. Депутат Семаго - по порядку ведения.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! На состоявшемся заседании фракции Компартии Российской Федерации было принято решение, что от фракции выступит Анатолий Иванович Лукьянов. Поэтому я свои предложения снимаю и призываю своих коллег, чтобы они серьезнее отнеслись к этому вопросу и поручили руководству фракции выразить наше общее мнение. А мое предложение прошу снять с повестки дня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тогда мы с вами, наверное, так и поступим. Сейчас - представители фракций и депутатских групп по порядку с пятиминутными выступлениями. По ведению - депутат Невзоров, пожалуйста.
Невзоров А.Г. В ходе обсуждения того документа, который просила Дума написать и которым сейчас занимаются Илюхин и Рохлин, возникла еще одна идея, которая, правда, не нашла там поддержки, но я предлагаю ее обсудить. Поскольку основная проблема заключается именно в статусе Чеченской Республики и в желании Чеченской Республики приобрести, так сказать, еще больше статуса, может быть, Дума обсудит вопрос о лишении Чеченской Республики статуса республики и превращении ее в Грозненскую область Российской Федерации?
Председательствующий. Все это замечательно. "С голоса" такие серьезнейшие вопросы, Александр Глебович, не обсуждаются. Так, уважаемые коллеги, согласно нашему порядку первым выступает представитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. От фракции - Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации очень подробно, тщательно обсудила сложившуюся ситуацию. Мы считаем, что Дума - ответственный государственный орган. Эту ответственность она должна чувствовать постоянно. Поэтому к решению любой проблемы, какой бы острой она ни была, надо подходить взвешенно, рассудительно, с тем чтобы мы решали эти проблемы с полным знанием дела и с полной ответственностью. Первое, что предлагает фракция, - обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением объявить траур по всей стране в связи с гибелью большого числа людей - военнослужащих - в Чечне. Второе. Мы считаем, что в связи со сложившейся ситуацией Дума должна принять заявление, отметив в этом заявлении и такой вопрос, как вопрос об ответственности Верховного главнокомандующего и подчиненных ему лиц за то, что произошло в Чечне. Третье. Мы полагаем, что в этой ситуации необходимо было бы заслушать сегодня сразу после перерыва или в конце нашего заседания, в 16 часов, сообщение, информацию министра обороны России, с тем чтобы можно было определиться, что же действительно произошло в Чечне и кто несет за это ответственность. Что касается предложения фракции "ЯБЛОКО", которое здесь раздавалось, рассмотреть сейчас вопрос о доверии Правительству, то мы полагаем, что этот вопрос надо рассматривать только после того (если он возникнет), как мы заслушаем отчет и сообщение премьер-министра об исполнении бюджета за этот промежуток времени. Это, насколько я знаю, будет в середине мая. И, наконец, последнее. Мы считаем, что Дума должна работать выдержанно, взвешенно и, самое главное, рассмотреть все острые вопросы, которые перед ней стоят, не отклоняясь от решения этих вопросов и не прерывая работу. Такова позиция фракции Коммунистической партии Российской Федерации.
Председательствующий. Фракция Либерально-демократической партии России. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Спасибо, Анатолий Иванович. Вот так вы спокойнопрошляпили и СССР. "Спокойно поработаем", и доработались. Поэтому мы другая фракция и другая партия. Если мы не примем сейчас комплекс срочных мер, то спокойной работой будут заниматься другие и в другом парламенте. Мы должны потребовать немедленной отставки генералов, командующих нашими войсками в Чечне. Царь сорвал бы с них погоны и разжаловал бы в рядовые, а честные офицеры и генералы покончили бы жизнь самоубийством, если бы совершались такое преступление. Все происшедшее было умышленно сделано, спровоцировано. Сержант бы вывел колонну лучше! Ни одного дозорного, ничего не было. Специальнорасстреливают армию, специально водят ее по ущельям. Ростов-Баку свободное шоссе. Если вы хотите вывести армию, вы ее выведете за два часа без единой жертвы. Но если вы хотите ее уничтожить, вы ее будете водить по ущельям специально, по ущельям! Туда-сюда водят солдат, чтобы их расстреливали. Это же провокация. Кто командует армией сегодня? Те, кто расстреливал Белый дом: Шкирко, Баскаев, Романов и им подобные. (Романов уже не командует, но все равно, он там долго командовал.) Кто сегодня консультирует начальника Генерального штаба? Генерал-майор Люткин - выпускник Гарвардского университета. Кто в СБ? Генерал-майор Манилов. Когда наших офицеров готовила наша Академия Генерального штаба, они брали дворец Амина за несколько часов без единого выстрела! Когда гарвардские генералы командуют российской армией, она гибнет. Вот поэтому этот саммит должен убираться к черту отсюда. Он в Колонном зале сидит здесь. Пьют шампанское. Они приехали обсуждать, как дальше разрушать Россию. "Семерка", сходка воров собралась, всемирных правителей. Как дальше грабить Россию. И там вечно будет шампанское. Вчера, когда расстреляли колонну русской армии, - фильмы про секс. Это что? Издевательство! Какой-то там Нагульнов опять, дед Щукарь рассуждают, что такое секс! Да в любой стране прервали бы все телепрограммы! Когда погиб Листьев (по коммерческим причинам!), три дня заставили всю страну плакать. Убит Влад Листьев! Убит Влад Листьев! А когда погибли сотни, тысячи солдат - молчат. Потому что им это выгодно, выгодно. Потому что "пятая колонна" действует в стране. Если мы с ней не покончим, покончат с нами. Поэтому я предлагаю обратиться к Президенту: никуда не ездить. Китай для него - Форос. Он уедет в Китай - они совершат переворот. Они приехали сюда, эта "семерка", чтобы сказать нашим демократам: все, Ельцин себя исчерпал, как в свое время исчерпал Горбачев. Горбачев исчерпал - давайте Ельцина. Теперь Ельцин себя исчерпал - давайте Черномырдина, или еще кого-то они поставят. Они поставят нам нового правителя, и ничего уже нельзя будет сделать, потому что он новый. Надо еще лет пять ждать будет. Вот почему Государственная Дума должна показать, что она - единственный реальный, честный и чистый орган в стране. Ибо она избрана позже их всех, всего лишь три месяца назад, 17 декабря. И за нас проголосовало абсолютное большинство. Этого мало - расстрел армии. Они... Приехали поляки - и срочно договор о намерениях: отдайте вашу лучшую пшеницу. А нам - заплесневевшую американскую. Запаса пшеницы в стране - до 1 июля. С 1 июля - голод! И сейчас, когда нужно каждый грамм пшеницы сохранить для наших будущих голодных, они вывозят ее. Вывозят сегодня эшелонами в Польшу. Почему об этом молчит Правительство? Где служба ФСБ? Все молчат. Никто ничего не делает. Тактика басмачей. Что, наше руководство армии не знает, что так было? Вот то же самое было у нас в Фергане: переговоры, во время переговоров пополняются оружием, подлечиваются, отдыхают и снова нападают на Красную Армию. И долбали ее десять лет так, пока басмачей не выжали за пределы России. То же самое делается сегодня. Что, не знают они этой тактики? У них нет этого документа, у наших генералов, как делали басмачи? Все один к одному. Все, что было в Фергане 60 лет назад, сегодня повторяется на Кавказе. Та же тактика. Никаких переговоров! Все переговоры для одного - для уничтожения и армии, и населения. Если мы выведем войска, все русское население будет вырезано. Все. Для этого войска выводить нужно? Войска выводятся только тогда, когда в течение шести месяцев - ни одного выстрела. Почему не применяются спецсредства? Усыпляющий газ? Убивать можно, а усыпить нельзя бандитов? Сколько спецсредств у нашей армии! Все есть. Ничего не разрешают делать.Вот гоняют туда-сюда колонны, и армию уничтожают. Поэтому генералы предатели. Все выпускники Гарвардского университета должны быть немедленно изолированы и отданы под суд. Все они сегодня проводят ту самую линию, чтобы уничтожить наши Вооруженные Силы. Поэтому я официально заявляю: уже завтра возможна провокация в городе Москве опять же в районе "Президент-отеля". И в мае будут провокации. И 1-го, и 2-го, и 9-го, до тех пор, пока они не договорятся между собой о разделе власти и все выборы отменят, и снова новая команда будет нами управлять несколько лет. Вы об этом лучше подумайте. Ситуация предельнострашная, напряженная. Она хуже, чем даже в октябре 1993 года. Поэтому никаких поездок за границу. Я никуда не поеду. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Жириновский В.В. Мы не должны никуда уезжать. Я согласен: работать можно спокойно, но работать в рамках пленарных заседаний. Мы не можем пять дней поработать - с понедельника по пятницу? Ведь это, может быть, последние пять заседаний пленарных Государственной Думы. Хотя бы сами для собственной безопасности давайте поработаем, примем все необходимые законы, закроем конституционные "дырки". Эту же Конституцию нам сделали такой, что там не все урегулировано. Вот из-за того, что не урегулировано, сегодня сдают территорию Китаю на Дальнем Востоке. Разве в этой ситуации можно ехать Президенту в Китай, когда мы сдаем территорию?! Поэтому мы должны в течение пяти дней (без выходных, выходные пусть остаются), с понедельника по пятницу, работать. А сейчас - обратиться к высшему политическому руководству страны и сказать, что они не могут управлять, не могут, и пусть прекратят управлять страной. И в Кремле, и в Правительстве. Государственная Дума покажет, что и как нужно делать. Мы за пять дней сможем выработать комплекс мер. Если этого не сделают, то весь народ увидит, какую нам жизнь устроят.
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Попкович Роман Семенович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, фракция "Наш дом - Россия" приняла заявление, и я его сейчас оглашаю здесь.В связи с трагической гибелью российских солдат в Чечне фракция "Наш дом Россия" считает необходимым сделать следующее заявление. 1. Выражаем соболезнование родственникам и близким военнослужащих, погибших, и предлагаем Президенту Российской Федерации объявить в стране национальный траур. 2. Происшедшие события являются следствием как нарастающей агрессивности дудаевской стороны, так и грубых ошибок российского военного руководства, допущенных при реализации плана мирного урегулирования чеченского кризиса. 3. Предлагаем Президенту Российской Федерации наказать виновных, дать оценку положения дел в Чеченской республике и ходу урегулирования чеченского кризиса и обнародовать план мирного урегулирования в Чечне. 4. Немедленно вызвать в Государственную Думу министра обороны, министра внутренних дел и других уполномоченных Президентом лиц для доклада по существу вопроса.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО", кто выступает? Лукин Владимир Петрович, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Произошла очередная трагедия в рамках чеченской войны, не первая. Хотелось бы верить, что последняя или одна из последних. Трагедия людей - это не место для криков, воплей и политических счетов. Это место для того, чтобы серьезно задуматься, как нам все же выполнить свою миссию и принять серьезные решения, чтобы других трагедий больше не было. Второе. Конечно, эти дни - дни траура. И, конечно, траур должен быть объявлен по погибшим. Конечно, в широком смысле слова этот траур должен быть по всем погибшим в Чечне. Но наша жизнь человеческая помимо всего и символическая жизнь, и эта большая группа погибших людей должна быть предметом особой нашей заботы, особого траура. Я хотел бы еще попросить Думу подумать, как нам особо позаботиться о семьях погибших, всех, и особенно тех, кто погиб 16-го числа. Надо разобраться с этим вопросом. Я думаю, что настало время выявить всю полноту ответственности должностных лиц за то, что происходит в нашей стране. Мы долго пытались это сделать. Но сейчас опять же это символическое действо - эта символическая ужасная трагедия - просто обязывает нас разобраться, куда мы идем и что будет с нами дальше. Поэтому я думаю, что мы можем и должны сейчас применить единственное средство для того, чтобы исполнительная власть нас выслушала. Как выслушала? Да, премьер-министр должен явиться сюда и отчитаться об исполнении бюджета, и мы должны принять решение по данному вопросу. Но главные ответственные за ведение чеченской войны, за многочисленные военные неудачи, за эту трагедию, за гибель людей, за то, что все мирные планы пока остаются планами на словах, должны также явиться сюда и объяснить, что они делали и каковы результаты этой деятельности. А главные ответственные за трагедию этих более сотни, насколько я знаю, человек должны явиться также сюда в тот день, когда мы должны будем решить: принимать их отставку или есть какие-то объяснения для того, чтобы этой отставки не было. Но, повторяю, единственное конституционное средство для того, чтобы они просто пришли сюда и появились на этой трибуне, - это собрать подписи для того, чтобы, в случае если мы примем такое решение, Правительство ушло в отставку. Я думаю, что настал момент. Настал момент и для Президента для решающих мер в Чечне. Господин Президент, если вы хотите убрать препятствия здесь, в Москве, в стране, на пути решения этого вопроса, этот момент настал.
Председательствующий. Аграрная депутатская группа. Депутат Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Конечно, без содрогания все, что произошло 16 апреля, невозможно воспринять. Надо отдать должное, НТВ впервые за все месяцы войны гражданской в России вчера броско, хлестко показало на экране тяжелые цифры: убитых - около сотни и раненых - больше полсотни. Дальше так продолжаться не может! Вчера вечером, сегодня с утра звонят, шлют телеграммы. Не секрет, что в большинстве своем воины в Чечню призывались из сельских районов. Под разными предлогами, к сожалению (пусть не обижаются на меня родители горожан), под любыми предлогами жители городов уходят от призыва на действительную службу. Я сам буквально неделю назад родную сестру уговаривал моего племянника - ее сына отпустить служить в армию, он единственный. Она говорит: нет, не отпущу, пока не будет порядка в армии. Конечно, можно поддержать Владимира Вольфовича и вернуться к истории, вспомнить, когда Сталин срывал погоны, бил по лицу в Ленинграде на перроне генералов после убийства Кирова. Можно вспомнить июнь 1941 года. Да, Владимир Вольфович, шли эшелоны, вагоны с зерном, опять же с зерном, в Польшу и Германию. Но вспомним другое: а были ли остановлены репрессии, была ли остановлена война? Поэтому наша Аграрная депутатская группа, в перерыве посовещавшись, решила: вот так быстро, с ходу, с лету, принимать решение мы не можем. Тем более обращаться к "семерке" и ставить себя в унизительное положение не желаем, и не будем мы этого делать. Они у нас в гостях. Пусть работают. Весь вопрос: над чем работают? Это другая тема для разговора. Считаем необходимым объявить трехдневный траур. Я никогда не забуду, когда 6 апреля погиб великолепный руководитель зареченского хозяйства (Одинцовский район, совхоз "Заречье"), ни слова высокопоставленные чиновники в память о нем не произнесли. Но когда был убит Влад Листьев, Черномырдин, находясь в Великобритании, позвонил оттуда и выразил глубокое сожаление и соболезнование. За полтора дня (после того как все средства массовой информации стали говорить о беде) ни один высокопоставленный чиновник не появился на экране, не выразил соболезнования обезумевшим от горя родителям, которые наверняка находятся в тяжелейшем, потрясенном состоянии. Да многие и не знают еще. Наша группа также считает (и поддерживает всех тех, кто выступал) необходимым проведение экстренного заседания с приглашением министра обороны, а также председателей комиссии по мирному урегулированию кризиса и прекращению боевых действий в Чечне. Вспомните выступление Бориса Николаевича Ельцина в Екатеринбурге. Он что говорил? Ни в коем случае нельзя выводить войска, тем более поспешно. Они же друг друга и всех там перережут, перебьют. А почему же так сегодня войска уходят - размагниченные, расслабленные? Почему средства массовой информации в это же время создали такую ситуацию, что, дескать, все хорошо - цветы зацвели, листья на деревьях стали распускаться, солнце высоко, весна? Хотя тракторов и сеялок на полях в Чечне не видно. Это может подтвердить та комиссия, которая оттуда сегодня вернулась. Необходимо подготовить постановление Государственной Думы и обращение к гражданам России. Я вас, уважаемые коллеги, призываю только к одному: никакой поспешности, никакой лихорадочности в наших действиях. Мы действительно, Владимир Вольфович, самые последние представители, избранные народом, поэтому должны спокойно работать, вселяя уверенность в наших избирателей, в граждан России. Но и подробно разобраться со всеми виновниками, в том числе хотелось бы позвать, пригласить на заседание Государственной Думы и Верховного главнокомандующего ныне, Президента России Бориса Николаевича Ельцина. Пора бы ему прийти на заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Депутатская группа "Народовластие". Депутат Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Все мы ждали опубликования мирных инициатив. Целый месяц нас интриговали, говорили, что есть восемь вариантов. В конце концов, 31 марта мы услышали последний вариант, который должен быть осуществлен для мирного урегулирования чеченской проблемы. Но все пошло наоборот. На наш взгляд, положение после 31 марта усугубилось в Чечне. Бои стали более жесткими, жестокими, людей гибнет все больше и больше. И вот наступило 16 апреля, когда практически расстреляли безоружных наших парней. Это все является следствием, результатом тех непродуманных действий руководства страны, которое проводит политику в Чечне. Наша депутатская группа в обеденный перерыв, вернее, в этот перерыв обсудила положение в Чечне, положение, сложившееся на сегодняшний день, и я докладываю от имени депутатской группы "Народовластие". Первое. Мы присоединяемся к предложениям, которые здесь были высказаны до меня, о том, чтобы немедленно объявить траур, национальный траур в стране. Второе. Немедленно пригласить на заседание Думы сегодня, не когда-то, а именно сегодня, министра обороны Грачева, с тем чтобы он, в конце концов, дал ответ, что произошло в Чечне, что происходило до 16 апреля и особенно, что произошло 16 апреля. Третье. Мы предлагаем, чтобы Государственная Дума обратилась к Президенту страны Ельцину Борису Николаевичу с требованием дать оценку случившегося и потребовала от него, чтобы были приняты самые жесткие меры, касающиеся ответственности тех лиц, которые допустили подобное положение. Четвертое. На ближайшем заседании рассмотреть вопрос о выполнении плана мирных инициатив Президента, который был опубликован 31 марта, с тем чтобы мы, в конце концов, имели полное представление о том, что же происходит там. И последнее. Работу Думы продолжать. Сегодня рассмотреть вопросы, в первую очередь, о ратификации соглашения между Россией и Белоруссией, а также соглашения между четырьмя государствами, а также другие важнейшие вопросы, которые сегодня мы сумеем рассмотреть на нашем заседании. Вот такие предложения нашей депутатской группы.
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич, депутатская группа "Российские регионы". Пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Нашей депутатской группе постоянно и, наверное, закономерно предлагается подводить черту под обсуждением по каждому вопросу. Мы неоднократно обсуждали у себя на собраниях вопросы о ситуации в Чеченской Республике, и те решения, которые я сейчас от имени депутатской группы оглашу, - это не сегодняшние решения, они давно приняты в нашей группе. От имени всех депутатов мы выражаем соболезнование родственникам погибших в инциденте, в расстреле армейской колонны. Мы призываем всех депутатов Государственной Думы работать, не устраивать истерик и не устраивать политических шоу по такому трагическому вопросу. Первое. Предложить Президенту объявить траур. Второе. Принять заявление, в котором потребовать возбудить уголовное дело и провести расследование по факту уничтожения армейской колонны 16 апреля, и проинформировать Государственную Думу; потребовать отставки министра обороны Грачева; потребовать ускорить вывод армейских войск и незамедлительно начать переговоры на высшем уровне. Причем отставку министра обороны Грачева в этом зале неоднократно голосовали, и, как мне помнится, именно депутаты фракции ЛДПР и фракции КПРФ не поддерживали этот вопрос. (Выкрики из зала.) Третье. Вызвать незамедлительно министра обороны, министра внутренних дел и начальника Генерального штаба с информацией о ситуации в Чеченской Республике. Что касается рассмотрения вопроса об отставке Правительства, то мы считаем, что сегодня это ничего, кроме осложнения политической и экономической ситуации в стране, не даст.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, представители всех фракций и групп выступили. Есть депутаты, которые не входят во фракции и группы. Как мы здесь поступим? У нас записался депутат Константин Боровой. (Выкрики из зала.) Будем ли мы давать слово депутатам, не входящим во фракции? Давайте, решать должны только вы. (Выкрики из зала.) Прозвучало предложение: подвести черту и на этом прения прекратить. Пожалуйста, голосуйте это предложение. Я должен был сказать о том, кто хотел бы выступить. (Выкрики из зала.) Подвести черту. Постановление раздается депутатам, вот сейчас раздается. Вот оно, как говорится, горяченькое еще, сейчас будет у вас на руках. Уважаемые депутаты, кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутаты Гамза, Ойнвид и Плотников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        88,2%
Проголосовало против 35 чел. 10,9%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекращаются прения. Так, постановление раздается. Пока оно раздается, может быть, я зачитаю его, оно очень короткое, но, по-моему, ясное. Можно так? (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Будьте внимательны. О трагических событиях, произошедших 16 апреля 1996 года на территории Чеченской Республики. В Чеченской Республике Российской Федерации на территориях, официально объявивших о безоговорочном участии в миротворческих инициативах Президента Российской Федерации, 16 апреля 1996 года был произведен массовый расстрел российских военнослужащих, покидавших район военных действий. Эта очередная трагедия в цепи кровавых событий, происходящих последние два года на территории Чеченской Республики Российской Федерации, явилась следствием преступного отношения к армии руководства страны. Такое не должно проходить бесследно и безнаказанно. На основании изложенного Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Первое. Предложить Президенту Российской Федерации создать государственную комиссию по расследованию трагических событий, произошедших 16 апреля сего года в Чеченской Республике. По результатам расследования решить вопрос об ответственности высших должностных лиц Российской Федерации. Второе. Предложить Генеральному прокурору Российской Федерации возбудить уголовное дело по трагедии 16 апреля 1996 года в Чеченской Республике. Третье. Просить Президента Российской Федерации объявить в стране траур по погибшим в Чеченской Республике военнослужащим. Вот такое постановление предлагают два комитета: Комитет по обороне и Комитет по безопасности. Оно сейчас вам раздается. Уважаемые коллеги! У меня есть предложение. Давайте, может быть, мы (это прозвучало в ваших выступлениях) все-таки вопросы, связанные с трауром, включим в первый пункт. Там, где речь идет о том, что объявляется траур, надо обязательно еще дописать: и выразить соболезнование семьям погибших. Верно, да? (Выкрики из зала.) Да, родным и близким. Объявить национальный траур, да? (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Уважаемые депутаты! Тогда давайте сначала за основу проголосуем. Не возражаете? Пожалуйста, голосуется: принять за основу. Объявить государственный траур.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Кто хочет присоединиться? Депутаты Орлова, Ойнвид, Медведев, Гуцериев, Бабурин, Рыжков Николай Иванович, Гамза, Плотников и Кузнецов. Какой Кузнецов? Наш Кузнецов? Не наш. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Теперь давайте обсудим. Депутат Шейнис - по ведению.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, мы проголосовали за основу данный текст. Однако, с нашей точки зрения, он нуждается в достаточно серьезной корректировке. Ябы предложил сейчас депутатам представить предложения по корректировке по дополнениям, изменениям, как редакционным, так и содержательным. И скажем, через час вернуться к обсуждению этого документа, вернее, поправок к нему.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут предложения по ходу обсуждения проекта постановления? Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, мы только сейчас зачитали те предложения в проект постановления, которые сформулированы во фракциях и депутатских группах. Я предлагаю: буквально сейчас собраться лидерам фракций и председателям групп вот здесь, в комнате секретариата, и буквально за 10 минут доработать это постановление.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович - по ведению. Затем слово представителям фракций - Попковичу Роману Семеновичу и Павлу Миронову.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, я присоединяюсь к предложению Владимира Сергеевича. Надо действительно дать 10-15 минут, чтобы все-таки два комитета посмотрели все наши предложения, которые мы высказали с этой трибуны. Это первое. И второе. Вот сейчас вы предложили, чтобы в первом пункте (ну так, на слух было сказано) обратиться к Президенту - ввести траур и выразить соболезнование. Я думаю, что Дума сама имеет право первым пунктом выразить соболезнование родственникам и так далее. А уже вторым пунктом просить объявить траур.
Председательствующий. Депутат Попкович Роман Семенович.
Попкович Р.С. Мы предлагаем не растягивать это на длительное время. Я поддерживаю, и мы поддерживаем вот этот вариант: сейчас собраться лидерам фракций. Практически в постановление вошло все, о чем мы говорили. Надо подработать стилистику. В первом пункте выразить соболезнование родственникам и близким погибших. А во втором пункте, или тут же, попросить объявить траур. Но надо немедленно собраться и совместно с двумя комитетами, которые это разработали, сразу решить стилистические вопросы.
Председательствующий. Депутат Миронов и затем депутат Жириновский.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, по действующей российской Конституции Верховным главнокомандующим Вооруженными Силами России является Президент Российской Федерации. И мы не можем, наверное, в нашем постановлении не отметить это положение и не отметить то, что он и как Президент, и как Верховный главнокомандующий несет определенную долю ответственности за те трагические события, которые происходят в Чечне. Об этом было сказано в выступлении представителя нашей фракции Анатолия Ивановича Лукьянова, и я полагаю, что эта идея должна прозвучать в нашем документе.
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Совершенно беззубое и ненужное постановление! Мы весь ХХ век создаем комиссии и возбуждаем уголовные дела. Если б это было стихийное бедствие: упали солдаты с самолета, вот тогда можно было выразить соболезнование. Здесь идет преднамеренная акция по уничтожению нашей армии. А мы будем объявлять траур. Это надо. Но в документе нет ничего о том, что происходит в стране и что будет впереди. Конечно, можно тут, как говорится, подрихтовать его, но оно ничего не дает абсолютно. Давайте наконец поймем, что мы с вами присутствуем при самом, может быть, большом историческом несчастье России. А мы хотим опять красиво: попросить Президента объявить траур, дать денег немножко семьям погибших. И написано в конце: семьям погибших военнослужащих. Это же будет ко всем относиться: все военнослужащие! И с той стороны - тоже военнослужащие! Даже этого не могли написать - что это военнослужащие российской армии, действующей. Конкретно надо назвать: полк, дивизию и так далее. Хотя бы это написали более точно! И потом, мы имеем право сами объявить траур. Нет в Конституции положения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В. Мы поддерживаем предложение: создать сейчас группу из представителей фракций и депутатских групп, чтобы она собралась в комнате президиума в 12.30. Представитель от нашей фракции - Шейнис Виктор Леонидович.
Председательствующий. Так, я просил бы высказаться еще Аграрную депутатскую группу, и тогда у нас все фракции и группы выскажутся по порядку доработки постановления. Депутату Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М. Наша группа поддерживает данное постановление. Но необходимо поработать.
Председательствующий. С учетом того, что практически все депутатские группы и фракции и два комитета, которым мы поручали подготовить проект, согласны начать совместную работу, я просил бы председателей комитетов и представителей депутатских объединений собраться, может быть, сейчас в комнате президиума и затем доложить нам о том, когда может быть внесен проект на окончательное рассмотрение палаты. (Шум в зале.) Кому первому - по ведению? Давайте к микрофонам тогда. Кто хочет высказаться по ведению - активнее к первому и второму микрофонам, пожалуйста. Первый микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые товарищи депутаты! Дело в том, что в тексте записано о выходящих войсках. Насколько мне известно, вчера по телевидению говорили о том, что это колонна, которая везла продовольствие. Поэтому я бы просил, прежде чем принимать текст постановления, все-таки получить информацию, в какую сторону и с каким грузом двигалась эта колонна. Иначе мы опять введем в заблуждение.
Председательствующий. Второй микрофон. Представляйтесь для стенограммы, уважаемые коллеги.
Боровой К.Н. М момента объявления мирных инициатив погибло более 500 человек. Попытки принять какое-то решение встречали страшное сопротивление. Владимир Вольфович говорил, что нельзя вмешиваться в действия армии. Селезнев нам с вами врал о том, что все в порядке, нет никаких бомбежек... (Шум в зале.)
Председательствующий. Константин Натанович, просьба употреблять парламентские выражения в адрес президиума.
Боровой К.Н. Хорошо. Селезнев ошибался, заявляя нам о том, что нет никаких военных действий. Я считаю, что это заявление - подлое лицемерие. Мы с вами должны принимать постановление. Мы с вами сейчас даем поручение Президенту, еще кому-то...
Председательствующий. Константин Натанович, я попрошу отключить микрофон, потому что в адрес коллег своих вы произносите не то что непарламентские, но более крепкие выражения. (Шум в зале.) Первый микрофон. Пожалуйста.
Шугуров Р.И., Аграрная депутатская группа. Депутат Шугуров. 6-й округ. Уважаемые депутаты! Вношу предложение: сегодня постараться... (Шум в зале.) Прошу сегодня постараться уточнить список погибших, вывесить. Прошу депутатов из регионов по возможности участвовать в похоронах. И уточнить родителей: кем они работают.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Первый микрофон. По ведению. Сейчас только по ведению, уважаемые коллеги. Мы обсудили технологию доработки постановления. Все лидеры фракций согласились с тем, что они начинают работать, и через некоторое время нам доложат, в какой форме мы будем доводить это постановление. Я просил бы председателей комитетов Рохлина и Илюхина возглавить движение в комнату президиума и представителей фракций также подключиться. Первый микрофон.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Иванов, КПРФ. Я прошу обратить внимание на текст этого постановления. Потрясающая вещь! В нем не указаны вообще убийцы - чеченские сепаратисты! Ни слова не сказано! Говорится о военном руководстве, о его ответственности. Ни слова нет об убийцах - чеченских сепаратистах! И я просил бы, чтобы руководители фракций это имели в виду.
Председательствующий. Второй микрофон.
Кузнецов Ю.П. Есть необходимость поставить вопрос о лишении депутата Борового права выступать на срок один месяц. Пусть одумается. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение о лишении депутата Борового за неэтичное поведение в зале права голоса на срок один месяц. Включите режим голосования. Минуточку, сейчас мне разъяснит Владимир Владимирович. Процедурный вопрос. Владимир Владимирович подсказывает, что мы нарушаем Регламент. У нас кончилось время, должен быть перерыв. Будем голосовать за продолжение работы?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас ведь был внеплановый перерыв. Давайте мы с вами посоветуемся. Может быть, мы продолжим до 12.30 нашу работу, потом будет перерыв на 30 минут, а затем обеденный перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спокойнее, Владимир Владимирович, был перерыв - 30 минут. Пожалуйста, депутат Сурков. Первый микрофон.
Сурков М.С. Уважаемые коллеги, я хотел бы продолжить мысль, которую высказал предыдущий оратор. Я требую, не прошу, я требую, чтобы депутат Боровой принес свои извинения перед Геннадием Николаевичем Селезневым и перед двумя председателями комитетов, которых он оскорбил. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Константин Натанович, к сожалению, я уходил и разговаривал с Черномырдиным. Если вы обвинили меня во лжи, то я заявляю, что вы подонок и подлец. (Оживление в зале.) Ставлю на голосование предложение, которое внесли депутаты: о лишении депутата Борового слова. Пожалуйста, голосуйте. Предложение звучало... Тем более за глаза делать такие заявления... Кто без карточки? Бабурин - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Решение принято. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, сейчас состоялся разговор с премьер-министром в отношении тех документов, которые мы вырабатываем. Дело в том, что никак не связаться с Грачевым. Я попросил премьер-министра, чтобы он обязал Павла Сергеевича Грачева сегодня в 16 часов быть здесь. Премьер-министр пообещал. Также удалось связаться с Куликовым. Он тоже обещал в 16 часов быть здесь, для того чтобы дать нам самую подробную информацию о тех событиях, которые произошли. Думаю, что они здесь в 16 часов будут. Уважаемые коллеги, мы сегодня очень много приняли дополнительных вопросов в повестку дня. Но у меня есть такое предложение. Здесь очень много депутатских запросов. Вы знаете, что депутатский запрос считается принятым по нашему Регламенту после его оглашения. Может быть, мы с вами примем такое решение - считать депутатские запросы, которые были названы депутатами, проголосованными в Государственной Думе? Не будете возражать? По ведению - депутат Захаров... Ой, Волков. Геннадий Константинович Волков.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, группа депутатов группа от Владимирской области, в которой, так сказать, представители практически всех фракций (и коммунисты, и аграрии, и "Наш дом - Россия"), выступает против депутатского запроса о строительстве полигона во Владимирской области. Позвольте нам самим как-то разобраться в этом вопросе. Депутат из другого региона делает этот запрос, не зная сути вопроса.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы пока отложим вот это предложение по Владимирской области и попросим депутатов-владимирцев собраться и решить? Не будет возражений?
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Второй микрофон. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Комитет по экологии. Дело в том, что уже отдан приказ о вырубке с 4 мая 100 гектаров леса первой категории. Мы уже разрешили нашему Правительству и Президенту строить могильник радиоактивных отходов для зарубежных стран под Красноярском. Такой же могильник, тоже очень опасных отходов, - в лесах первой категории, в самом живописном месте около реки! 4 мая! Это та же экологическая война (если говорить в эмоциональном тоне, в том приподнятом состоянии, в котором говорит Жириновский), которая объявлена России! Главы администраций там против. Там просто идет нажим. Нет экологической экспертизы. 4 мая решается судьба! Поэтому я бы поддержал. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Волков хотел бы дать мотивировку своего предложения. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Вот по этому одному.
Волков Г.К. Во-первых, дело обстоит совершенно не так. Строительство могильника ни в коем случае не говорит о том, что им будут пользоваться какие-то страны. Он нужен для промышленных отходов непосредственно города Владимира. Вопрос о строительстве этого могильника неоднократно рассматривался Законодательным собранием Владимирской области. Это решение органов законодательной и исполнительной власти Владимирской области. Поэтому я прошу не влезать в дела, которые ему неизвестны.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, может быть, мы все-таки, чтобы сейчас все эти вопросы снять, отложим до следующего заседания? И я бы попросил вас все-таки собраться вместе и разобраться, что к чему. (Выкрики из зала.) Так вы сегодня соберетесь. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я бы хотел поддержать позицию депутата Грешневикова. Депутатский запрос есть депутатский запрос, вне зависимости от того, о какой территории идет речь. Мы голосуем, мы же ведь не запрещаем! Мы просто хотим узнать, что именно там происходит. По-моему, надо голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо, мы его вынесем за скобки, отдельно проголосуем (предлагает депутат Шенкарев). Это будет разумно. Уважаемые депутаты, нет ли у вас возражений по другим депутатским запросам? (Шум в зале.) По мотивам - депутат Миронов.
Миронов О.О. Уважаемые депутаты! Депутат имеет ряд возможностей обращаться к Правительству: это и письмо, это и заявление, это и особая форма обращения - запрос. Поэтому запрос и голосуется на заседании Государственной Думы. Я не касаюсь существа поставленного здесь вопроса, а если говорить в целом, то запрос должен отличаться общественной значимостью. Поэтому было бы целесообразно, чтобы те обращения депутатов, которые они предлагают облечь в форму запроса, проходили через Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Чтобы этот комитет сказал, что этот запрос действительно имеет общественное значение, что он имеет право претендовать на статус запроса. Иначе получается, что мы каждый день принимаем десятки запросов, хотя можно было бы ограничиться письмами, заявлениями и так далее.
Председательствующий. Олег Орестович, я с вами совершенно согласен. Но это вы предложили, видимо, норму будущего Регламента. Пока что у нас такой нормы, о которой сказали вы (она очень интересная), в Регламенте нет. Мы все время ждем регламентных поправок. Предложите эту норму в Регламент, для того чтобы мы ее узаконили. Я предлагаю сейчас проголосовать пока все депутатские запросы, кроме запроса депутата Грешневикова, который мы проголосуем отдельно. Не будет возражений против того, чтобы считать проголосованными те запросы, которые вы огласили сегодня утром? Голосуется такое предложение. Пожалуйста. (Шум в зале.) По этому вопросу? Депутат Иваненко - по мотивам.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич, тут нужна элементарная корректность. Нельзя считать проголосованным то, что не голосуется. Можно считать важным, действительным - как угодно. Но вот такие вещи не надо делать.
Председательствующий. Нет, почему же нельзя считать, если сейчас депутаты проголосуют?
Иваненко С.В. Ну за что они проголосуют?
Председательствующий. За те запросы, что были озвучены в утреннем заседании.
Иваненко С.В. Считать, что запрос этот направлен...
Председательствующий. Направлены от имени палаты.
Иваненко С.В. ...но не проголосован.
Председательствующий. Да, от имени палаты направлены. Ставится на голосование вот такое предложение: чтобы не каждый запрос в отдельности, а всё, что было озвучено, кроме запроса Грешневикова, сейчас проголосовать вместе. Пожалуйста. Это просто ускорит нашу процедуру. Все равно же они будут проголосованы. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Направляем эти депутатские запросы от имени палаты. Отдельно ставится на голосование депутатский запрос депутата Грешневикова. Аргументы за и против были высказаны. Депутат Грешневиков настаивает, поэтому можно решить только голосованием. (Шум в зале.) Что? Ну, уже были "за" и "против". Давайте проголосуем. Это же запрос, это же не постановление, не решение. Он же не решает судьбу. Просто получить информацию. Ставится на голосование запрос Грешневикова. Так, кто без карточки? Депутат Бабурин - за, депутат Ойнвид - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        87,6%
Проголосовало против 34 чел. 12,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Поскольку мы уже на очень много отошли от повестки дня, а основные вопросы, что здесь звучали, все-таки были проголосованы, спрашиваю: настаиваете ли вы на том, чтобы по каждому предложению из тех, что звучали (кроме депутатских запросов), сейчас проводить голосование? По Чечне мы решение приняли. Не будет ли у вас возражений, если те вопросы, что были еще предложены, может быть, сегодня не обсуждать, потому что часть из них уже попала в повестку, часть не попала и не попадет в связи с тем, что сколько уже времени, посмотрите? Согласны?
Из зала. Согласны!
Председательствующий. Давайте тогда перейдем к основной повестке дня и проголосуем ее в целом. (Шум в зале.) У нас уже никакие сроки сегодня не выдержат, не сомневайтесь. Вы же видите, что повестка, как говорится, трещит по швам. Повестка в целом голосуется. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы пригласили очень много ответственных лиц в связи с тем, что у нас сегодня будет ратификация. Но первым в повестке дня стоит вопрос: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс (в связи с введением акцизных марок). Третье чтение. Депутат Починок. Два слова вам, Александр Петрович. Пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемые депутаты, тогда два слова. Текст законопроекта выверен. Вы видите, мы учли замечания Правового управления, касающиеся редакции статей (это указание на источники и так далее). Вопросов, претензий нет. Просьба принять.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Это третье чтение, все, как говорится, юридические претензии сняты. Ставится на голосование: принять в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ойнвид - за, депутат Бабурин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Переходим к "часу ратификации". О проекте федерального закона о ратификации Договора между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях. Поскольку у нас один докладчик - Борис Николаевич Пастухов, мы попросим его после голосования по первому вопросу сделать сразу сообщение и по второму вопросу. Пожалуйста, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Позвольте, я изложу тему сразу...
Председательствующий. Да. Можно сразу, конечно. Тогда и депутат Тихонов сразу по двум вопросам доложит.
Пастухов Б.Н. Уважаемые товарищи депутаты! 29 марта и 2 апреля в Москве подписаны соответственно Договор об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой и Договор между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия об образовании Сообщества России и Белоруссии. Полагаю возможным сказать, что сам факт подписания этих документов свидетельствует о переходе отношений между рядом государств - участников СНГ на качественно новый уровень. Речь идет о стремлении народов и государств Содружества к более полному использованию возможностей взаимовыгодного сотрудничества, более эффективной реализации их материального и интеллектуального потенциала в целях подъема экономики, повышения уровня жизни людей, устойчивого демократического развития.Следует сказать, что тенденция к углублению интеграции в государствах участниках Содружества определилась не сразу. Но экономические трудности переходного периода, осознание, что в одиночку их не преодолеть, стимулировали этот процесс. Следует сказать также, что создание, например, таможенного союза между Россией, Белоруссией, Казахстаном, к которому присоединилась Киргизия, показало эффективность продвинутых форм интеграции. За год существования таможенного союза, например, товарооборот между Россией и Казахстаном увеличился на 42 процента. Вносимые на ратификацию договоры, на наш взгляд, убедительно отражают принятую в Содружестве концепцию разноскоростной интеграции. Они не противоречат принципам и Уставу Содружества. Государства, вставшие на путь более глубокого взаимодействия, придают развитию сотрудничества в рамках Содружества новые измерения и масштабы, а появляющийся новый опыт, видимо, облегчит задачу тем, у кого возникнет впоследствии желание подключиться к этому процессу, ибо подписанные в Москве документы открыты для присоединения других государств. Хотел бы отметить, что впервые в развитии отношений между государствами Содружества создается четкий механизм для осуществления достигнутых договоренностей в виде совместных межгосударственных органов, которые наделяются полномочиями разрабатывать стратегию сотрудничества, определять его основные этапы, принимать решения, имеющие обязательный характер, и обеспечивать их исполнение. Договор об образовании Сообщества России и Белоруссии носит более обязывающий характер. В нем речь идет не только о значительном углублении сотрудничества в экономической и гуманитарной областях, но и о том, что стороны решили согласовывать свою внешнюю политику, позиции по основным международным вопросам, разрабатывать общие принципы военного строительства, взаимодействовать в обеспечении безопасности, охране границ, в борьбе с преступностью. Полагаю возможным отметить, что выносимые на ратификацию документы соответствуют тенденциям к интеграции в современном мире. Конечно, процессы в рамках СНГ не могут быть точной копией интеграционных процессов между другими странами, в частности Европы. Например, Европе понадобились десятилетия, чтобы достичь сегодняшнего высокого уровня интеграции. Но с учетом интеграционного потенциала государств Содружества и опыта этой работы между ними, очевидно, потребуется меньше времени. Однако все равно процесс этот довольно длительный и вряд ли простой по целому ряду составляющих компонентов. Четырехсторонний договор предусматривает поэтапное углубление интеграции. В 1996 году будет завершено создание единой таможенной территории, последовательно будет усиливаться координация политики в денежно-кредитной и валютно-финансовых сферах, создаваться эффективная платежно-расчетная система. На последующих этапах будут осуществлены переход к единым стандартам, к практике урегулирования банковской деятельности и в зависимости от достигнутой степени интеграции введение единой валюты. Значительно дальше в этом отношении идет российско-белорусский договор, который предусматривает до конца 1997 года синхронизацию экономических реформ, формирование единой нормативной базы, создание объединенной транспортной и энергетической систем. Начиная с 1997 года Россия и Белоруссия согласуют структурную политику дальнейшего развития своих экономик. Проводится унификация денежно-кредитной и бюджетных систем, создаются условия для введения общей валюты. Я хотел бы сказать, что успешное выполнение договоров, которые были подписаны совсем недавно в Москве, немыслимы без определенной унификации законодательной базы, разработки модельных законов. В этом отношении парламентам этих государств предстоит проделать весьма основательную работу. Важнейшей особенностью подписанных документов является их общая направленность на последовательное улучшение условий жизни, защиту прав и свобод личности, достижение социального прогресса. На церемонии подписания российско-белорусского договора говорилось, что, ставя подписи под договором, президенты России и Белоруссии выражают волю миллионов своих сограждан, их надежды и чаяния.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну минуточку терпения! Ведь не всем, наверное, все ясно в договорах. Пожалуйста, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н. Не могу не сказать (и это последнее) о реакции в мире на заключение договоров, которые восприняты как крупный успех России во внешнеполитической сфере. Общая тональность реакции, несмотря на определенные различия, была в целом для нас благоприятной. Подписанные документы воспринимаются как адекватная для данного момента формула, позволяющая гибко менять геометрию развития Содружества. Однако не обошлось и без злобных выпадов, традиционных упреков в имперских амбициях Москвы. Призывая вас, уважаемые депутаты, ратифицировать указанные договоры, хотел бы, сказать также, что они полностью соответствуют международным нормам и принципам, Уставу СНГ, конституциям подписавших их государств. Они не затрагивают и не ограничивают суверенитета каждого из этих государств. Не ограничивают свободу действий его участников в международных делах, их экономические и политические отношения с другими странами мирового сообщества. Все эти аргументы дают нам основание обратиться к вам сегодня с просьбой ратифицировать документы, подписанные четырьмя государствами, и Договор об образовании Содружества России и Белоруссии. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Борис Николаевич, вы сразу поясните, пожалуйста: у нас возникал вопрос в связи с другим названием договора России и Белоруссии, отличным от того, что был опубликован в прессе.
Пастухов Б.Н. Ну, я думаю, что это понятно: когда шла работа над проектами этих документов (проектов этих было несколько), определенные изменения претерпевало и содержание, и название. Но официальный договор, который скреплен подписями Президентов и который как официальный документ пока еще нигде не публиковался, называется "Договор об образовании Сообщества России и Белоруссии". Это название принимается белорусской стороной, и мы считаем, что оно вполне отражает и содержание статьи 1, где говорится об образовании Сообщества, и вообще содержание этого документа. Я вынужден с глубоким сожалением констатировать, что уже не в первый раз представители прессы добывают один из промежуточных документов и спешат их поместить на газетной полосе. К сожалению, все это ни дополнительной пользы в процессе работы над документами, ни взаимопонимания не привносит. Об этом приходится только сожалеть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы сначала комитет послушаем, потом зададим вопросы. Присядьте, пожалуйста, Борис Николаевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Александру Александровичу Тягунову. Пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Стратегическим направлением в работе комитета является именно эта работа, реализованная в этих двух документах. То есть работа по интеграции бывших республик Советского Союза, а теперь самостоятельных государств, является нашей основной работой. Комитет на своем расширенном заседании с участием заместителя Председателя Государственной Думы Бабурина, с участием заместителя министра иностранных дел Крылова, ответственных работников МИДа, Государственно-правового управления Президента и Правового управления Думы рассмотрели окончательные варианты документов, о которых доложил Борис Николаевич Пастухов. Перед этим велась работа с представителями парламентов. На заседании комитета подробнейшим образом анализировались варианты всех документов применительно к конституциям обеих стран. В результате длительного обсуждения комитет принял решение ратифицировать Договор между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях, подписанный в Москве 29 марта 1996 года со следующим заявлением: "Российская Федерация исходит из того, что заявление Стороны о желании прекратить действие Договора в соответствии с частью первой статьи 28 Договора влечет за собой непродление Договора на следующие пять лет только в отношениях между этой Стороной и другими Сторонами Договора". Таким образом, первым документом о ратификации договора между четырьмя странами мы представляем на ваше сегодняшнее рассмотрение постановление Государственной Думы, которое находится в пакете документов. Подобный же документ подготовлен о Сообществе России и Белоруссии. Подробный доклад Бориса Николаевича освобождает меня от необходимости уточнять детали. Он рассказал и о тех моментах, которые обсуждались внимательно на заседании комитета, где вчера единогласно и в приподнятом настроении было принято решение, которое рекомендует Государственной Думе утвердить законопроект о ратификации Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии, подписанного в городе Москве 2 апреля 1996 года. Все основные моменты, в том числе замечания и заявления по одной из статей, проработаны. Они не носят запретительного характера, а толкуют лишь ту статью, по которой были вопросы. Сегодняшний документ, розданный на пленарном заседании фракцией "ЯБЛОКО", тоже носит заявительный характер и не противоречит ни нашей, российской, Конституции, ни конституциям стран, которых касаются предлагаемые законы, и может быть принят как заявление. Документы, которые мы предложили, у вас на руках есть. Я предлагаю от имени комитета данные документы ратифицировать. К сожалению, замечу, что та радость, которая вчера царила на заседании комитета по поводу принятия этих документов, омрачена сегодня иным разговором в первой половине дня. Но думаю, что радость и горе всегда соседствуют. И давайте, действительно... Принято правильное решение - продолжать работу, потому что тот момент, о котором мы говорим, как-то компенсирует то, о чем был разговор в первой половине дня.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Судя по поднятым рукам, есть вопросы. Прошу записаться на вопросы, включите режим записи. Рук пять поднималось, поэтому не хочу никого обидеть... Пожалуйста, покажите список. Больше не записывайте, восемь человек хотят задать вопросы. Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С.Н. Уважаемый Борис Николаевич, в статье 2 Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии говорится, что Сообщество основано на принципах суверенитета и равенства сторон, демократии и уважения прав человека, общепринятых принципов и норм международного права. Хорошо известно, что в Белоруссии фактически ограничивается деятельность оппозиции, ограничена свобода слова. Эта норма носит декларативный характер или существует какой-то механизм реализации данной статьи?
Пастухов Б.Н. Я полагаю, что каждая из сторон, подписавших этот договор, будет руководствоваться своей конституцией и четко соблюдать взятые на себя обязательства по этому договору. Я полагаю не вполне корректным обсуждать этот момент применительно к той практике, которая иногда имеет место в жизни нашего соседа, теперь нашего собрата, нашего товарища по Сообществу.
Председательствует первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Козырев Александр Иванович, прошу вас.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. У меня вопрос к представителю Президента. Уважаемый Борис Николаевич, по договору четырех стран где предполагается размещение межгосударственных органов? Я имею в виду межпарламентский комитет и интеграционный комитет.
Пастухов Б.Н. Простите, вы спрашиваете, где будут размещаться эти органы? Мы полагаем в отношении исполнительного комитета, так же как и интеграционного, что эти органы будут располагаться в Москве. Мы считаем, что высшие органы по "договору четырех" и "договору двух" также будут располагаться в Москве. Вопрос о том, где будет работать межпарламентский комитет, или межпарламентское собрание, пока остается открытым, ибо у парламентариев, у руководителей парламентов государств, которые подписали этот договор, по этому поводу есть различные предложения. Одно из них, например, таково, чтобы эти парламентские органы, комитеты, собрания работали в Санкт-Петербурге на базе, которая там уже имеется, то есть на базе Межпарламентской Ассамблеи.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Борису Николаевичу. Борис Николаевич, вы сказали, что пресса поспешила объявить название нашего Сообщества, проекта. Но ведь и наш Президент в своем выступлении об этом говорил, и Президент Лукашенко. Приводилось именно то название, которое в прессу и попало. Как же все-таки вы можете объяснить, почему изменилось название договора?
Пастухов Б.Н. Я хочу еще раз сказать, что существуют скрепленные подписями и печатями документы, которые подтверждают именно то название, под которым этот документ сегодня выносится на ратификацию. Что касается употребления названия, характеристики договора, которые звучали в речах, можно (и вы согласитесь с этим) называть Сообщество России и Белоруссии Сообществом Суверенных Республик, суверенных государств, коими являются и Россия, и Белоруссия. Я должен сказать, что Президент России этот договор, кроме как договором об образования Сообщества, никак не называл. Что касается белорусской прессы и заявлений некоторых политиков белорусских, то там разговоров по этому поводу было много. Одним нравится название - Сообщество Суверенных Республик. Но когда мы работали над этим документом с нашими партнерами из Белоруссии, мы говорили о том, что название должно быть ясным, что аббревиатура названия этого договора не должна никого сбивать с толку. У нас уже есть СНГ, у нас много кое-чего было, и много названий всякого рода существует. Поэтому Сообщество России и Белоруссии, мне кажется, - это хорошее название. Но, может быть, мне так кажется еще и потому, что мы много сил вложили в подготовку и разработку этого документа.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич. Александр Александрович Тягунов хочет что-то добавить, включите микрофон на центральной трибуне.
Михайлов А.Н. Тогда мне время пусть продлят.
Председательствующий. Отключите депутату Михайлову микрофон, чтобы у него время не шло.
Тягунов А.А. Мы вчера на Совете по инициативе Николая Ивановича Рыжкова этот вопрос серьезно рассматривали. Потом в комитете мы с участием нашего Правового управления этот вопрос обсудили и пришли к выводу, что сегодня можно вам докладывать его в таком виде, в каком я от имени комитета предлагаю. То есть там есть моменты, которые в комитете можно посмотреть. Но вчера на расширенном обсуждении все согласились с таким толкованием. Там и переводная часть есть (по переводу с Даниленко связывались), и правовая часть есть. Поэтому мы согласились, что можно вам представить этот документ.
Председательствующий. Михайлову Александру Николаевичу микрофон включите.
Михайлов А.Н. Борис Николаевич, вы долго работали над этим договором. Скажите, каковы вообще перспективы, какова реакция в других республиках СНГ на заключение такого четырехстороннего договора? И в частности, какова позиция Украины? И второе. Республики Прибалтики, они напрочь исключили сами себя из этого процесса или тут тоже какие-то перспективы есть?
Пастухов Б.Н. Позвольте, я начну с последнего. Руководители прибалтийских республик, каждый в отдельности и все вместе, высказались отрицательно по отношению к документам, которые были подписаны. Что касается Договора России и Белоруссии об образовании Сообщества. Это документ, который действительно по своему содержанию продвинут значительно дальше всего того, что принималось Содружеством, и, конечно, он на порядок выше по сути своей, если разбирать степень интеграции, чем договор четырех государств. Насилия никакого, естественно, никто проявлять не собирается. Договоры открыты для подписания. И если кто-то сделает шаг навстречу и примет решение присоединиться к этим договорам, участники будут эту проблему рассматривать. Нам известно, что Таджикистан хотел бы присоединиться к "договору четырех". Мы объехали все государства СНГ, беседовали, в частности, в Ашхабаде с руководителями Туркменистана. Они выражают свое отношение таким образом: у нас нет оснований по содержанию, анализируя структуру экономики, наши связи, присоединяться к этим договорам. Мы выступаем за продвинутые двусторонние отношения. Ну что же, мы тоже за это. Отдельно надо сказать о реакции, которая была на Украине и особенно в Узбекистане. Президент Кучма, министр иностранных дел господин Удовенко сделали не одно заявление, в которых характеризовали данные документы. Смысл их сводится, если говорить коротко, к следующему: мы понимаем стремление и уважаем позицию каждого государства, которое решило сделать шаг к более активной интеграции, мы будем внимательно анализировать процессы, которые будут происходить в связи с реализацией этих договоров, и оставляем за собой право реагировать на это. Если уйти от такого, если можно так выразиться, политико-дипломатического языка, то можно сказать проще следующим образом: это, мол, ваше дело, мы аплодировать этому шагу не можем, не будем, а будем смотреть, как будет развиваться углубленная интеграция прежде всего между Россией и Белоруссией. Президент Каримов, другие руководители Узбекистана выступили в самых различных формах, в различных аудиториях с резким осуждением интеграционных процессов и неприятием этих процессов применительно к Узбекистану.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, одну минуточку. По ведениюдепутат Пузановский. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Свое отношение к этим документам мы выразили через заявление. Все ясно. Есть предложение перейти к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты Никифоренко, Шевелуха, Бурдуков, Воробьев, не будете настаивать? Многие позиции прояснились. Ладно? Предложение есть. Возьмите, пожалуйста, первое постановление по четырехстороннему договору, где написано: принять федеральный закон о ратификации. (Шум в зале.) Слово имеет представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы вас обратить внимание на то, что Президент Российской Федерации внес проект закона о ратификации без добавлений, которые сделаны комитетом. Я просил бы вас поставить на голосование текст проекта, внесенного Президентом, и вот почему. Действительно, в статье 28 четырехстороннего договора имеется техническая неточность, которая может поставить под сомнение действие договора в случае выхода из него одной из сторон. Я попросил бы Бориса Николаевича Пастухова дать пояснения по этому поводу. По полученной мною информации вчера был произведен обмен соответствующими нотами, и этот вопрос снят. Поэтому, если Борис Николаевич подтверждает, что это технически выполнено, я попросил бы поставить на голосование проект закона в редакции Президента, без добавлений.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Николаевич, поясните.
Пастухов Б.Н. Я хочу сказать, что действительно вот в этой статье, как иногда бывает, на совершенно ровном месте, при совершенно прозрачном толковании была допущена неточность. Мы ее устранили, провели переговоры с министерствами иностранных дел всех тех государств, которые входят в этот договор, обменялись памятными записками, которые разъясняют эту неточность и дают абсолютно точное толкование. В дипломатической практике это принято. Таким образом, неточность устранена. И если бы Дума поддержала, это было бы правильно. Технические недостатки не должны фигурировать, как мне кажется, в принципиальном политическом решении Думы, которое, несомненно, будет иметь весьма высокий резонанс.
Председательствующий. Депутаты согласны, да? По ведению - депутат Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Николаевич, документ очень серьезный. Мы давно выступаем за углубленную интеграцию, да и за воссоздание Советского Союза хоть в любой форме. Но без наличия этого документа... Мы вчера на заседании Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками свое замечание высказали. А этого документа у нас сегодня нет. Как вы поступите? У депутатов нет этого документа. Вы говорите со слов. Представитель Президента говорит со слов. Надо распространить.
Пастухов Б.Н. У меня есть памятная записка, которую я...
Цику К.А. Надо было распространить, Борис Николаевич.
Пастухов Б.Н. Пожалуйста, мы готовы это сделать.
Председательствующий. Распространите, пожалуйста, памятную записку. В стенограмме все это у нас останется. Поверим, что все согласования между российским МИДом и белорусским проведены, и утвердим данный закон в той редакции, которая была предложена Президентом. Пожалуйста, ставится на голосование. (Шум в зале.) А, нет, еще есть поправка фракции "ЯБЛОКО". Я виноват. Кто от фракции "ЯБЛОКО"? Депутат Мисник. Да, по двум договорам у них поправки.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По двум договорам фракция "ЯБЛОКО" представила вам проекты дополнений к постановлению о ратификации договоров и хотела бы коротко это мотивировать. Прежде всего, что касается договора четырех стран. Мы, как и многие другие россияне, живущие в России, обеспокоены тем, что частично ущемляются права и свободы граждан, в том числе русскоязычного населения, в ряде этих стран. И мы хотели бы, чтобы руководители государств, подписавших договор, безусловно, гарантировали, а органы, созданные этими государствами, контролировали соблюдение гражданских прав и свобод всех наций и народностей, которые сегодня волею судеб оказались в разных государствах, в том числе и в этих четырех. У нас есть, так же как и у вас, конкретные примеры этих нарушений. Я думаю, все с ними знакомы, я думаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Мисник Б.Г. Нет, я прошу добавить до положенного по Регламенту времени.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Мисник Б.Г. И мы считаем, что руководство России должно со своей стороны способствовать такому контролю за соблюдением прав. По двустороннему договору с Белоруссией нами также роздан проект заявления. И мы хотели бы обратить ваше внимание на то, что на самом деле в Республике Белоруссии налицо значительные серьезные ущемления гражданских прав человека, в том числе прав политических, прав профсоюзных. Так, например, летом этого года, в августе, в Белоруссии были подвергнуты аресту руководители ряда профсоюзов и были изданы указы о временном приостановлении деятельности некоторых профсоюзов, которые выступали за права трудящихся. Профсоюзы выражали по этому поводу протест, в том числе обращались к Президенту с просьбой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Он по двум законам выступает.
Мисник Б.Г. Я хочу закончить. Мы обращались к Президенту с просьбой предпринять соответствующие международной практике шаги, побуждающие Президента Белоруссии отменить решение о приостановлении деятельности профсоюзных организаций трудящихся Белоруссии. В упомянутом договоре, в статьях 2, 8, 12, мы все вместе обязуемся соблюдать общепринятые нормы, в том числе международные, в области труда. Мы обязуемся создать равные права для трудящихся. Профсоюзы представляют этих трудящихся и заинтересованы в том, чтобы права профсоюзов как необходимого элемента гражданского общества защищались во всех странах, подписавших договор. Поэтому мы предлагаем приобщить заявления нашей фракции к постановлению Думы о ратификации договоров. И просим проголосовать эти добавления к проекту постановления. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемый Борис Николаевич, сейчас мы будем голосовать в редакции Президента. Но у вас заявление. Мы ведь принимаем закон. А потом отдельно проголосуем заявление, которое в связи с этим законом. Сейчас принимается закон о ратификации. А потом - отдельно заявление. Первым голосуется четырехсторонний документ. Ставлю на голосование. В редакции Президента. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Бабурин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь голосуется заявление, сделанное от имени фракции "ЯБЛОКО". Мотивы были изложены. Пожалуйста, голосуйте. Выразите отношение. Кто без карточек и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование закон о ратификации договора между Россией и Белоруссией. Пожалуйста, голосуем. Потом отдельно заявления. Голосуется этот закон о ратификации Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Бабурин - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается абсолютным большинством, без единого "против". (Аплодисменты.) Ставится на голосование заявление фракции "ЯБЛОКО". Кто без карточек? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Уважаемый Александр Александрович Тягунов, будьте добры, срочно эти документы направьте в Совет Федерации. Так, уважаемые депутаты! Мы с вами хотели до 14 часов еще сделать небольшой перерыв, но времени у нас мало, может быть, поработаем до обеда?
Из зала. За! Давайте!
Председательствующий. Ставлю на голосование: продлить заседание до 14 часов. Пожалуйста, давайте проголосуем, потому что мы голосовали иначе. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        99,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Работаем до 14 часов. Уважаемые депутаты, у нас - следующая большая группа законопроектов на ратификацию, они идут под пунктами 2-3, 2-4 и так далее до пункта 2-9. Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономики Российской Федерации Владимир Викторович Коссов, содокладчик - Александр Иванович Козырев. Пожалуйста, Владимир Викторович Коссов.
Коссов В.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра экономики Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится ратификация семи соглашений, заключенных Российской Федерацией со странами.
Председательствующий. Владимир Викторович, поближе к микрофону, пожалуйста.
Коссов В.В. Суть вопроса такова. На сегодняшний момент действуют 14 соглашений с 14 странами, которые были заключены еще в бытность СССР, и их действие (Россия как правопреемник) продолжается. И заключено еще 20 новых соглашений. Вот из этого пакета двадцати соглашений на сегодня выносится семь. Все вносимые документы по своей структуре идентичны, и только несколько различаются от страны к стране особенностями редакционного характера, связанными с национальным законодательством. Они имеют следующий вид. Преамбула. Статья 1 - дается определение. В статье 2 говорится о допуске инвестора на свою территорию и подчеркивается, что допуск иностранных инвесторов любой страны, в том числе из этих семи, на территорию Российской Федерации производится в соответствии с российским законодательством, равно как и допуск российских инвесторов на территорию тех стран производится тоже в соответствии с национальным законодательством. Статья 3 определяет режим инвестиций. Смысл здесь состоит в том, что всем иностранным инвесторам на территории Российской Федерации предоставляется режим наиболее благоприятствуемой нации. Это означает на самом деле то, что все иностранные инвесторы друг перед другом равны. А российские инвесторы по крайней мере по трем направлениям имеют перед ними преимущества. Соответственно в других странах та же симметрия. Это касается случаев, когда Россия вступает в таможенные, экономические союзы, и в связи с этим на российских инвесторов распространяются преимущества, которые могут не даваться другим инвесторам. Во втором случае это касается договоров, которые заключены между бывшими республиками Советского Союза. И третий случай - когда имеет место соглашение об избежании двойного налогообложения. Вот эти три оговорки есть во всех статьях. Во всем остальном - одинаково. Статья 4 касается форс-мажорных обстоятельств, связанных с войной и прочими разрушениями. Статья 5 называется "Экспроприация", где говорится, что если экспроприация произойдет, то это будет вызвано соображениями национальной безопасности и другими высокими мотивами. А субъекты, подвергнутые экспроприации, получат справедливую компенсацию. Статьи 6 и 7 касаются механизмов перевода. Смысл здесь состоит в том, что доходы, связанные с инвестициями, подлежат, вообще говоря, свободному переводу из страны в страну (это статья 6). А статья 7 касается суброгации, передачи прав в случае возникновения разного рода споров. Статьи 8, 10 относятся к порядку разрешения споров. Поскольку договор международный, предусмотрена практика международного арбитража. Ну и наконец, последние статьи заключительные - о порядке введения, датах и так далее. То есть, как вы услышали из моего доклада, все документы стандартны по структуре, и, собственно, семь стран, о которых докладывается, эти соглашения ратифицировали. Во всех странах они ратифицированы. Сегодня просьба ратифицировать их и российской стороной. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Викторович. Пожалуйста, Александр Иванович Козырев, заместитель председателя Комитета по международным делам.
Козырев А.И. Уважаемые коллеги! Сегодня на ваше рассмотрение представлены семь соглашений, заключенных между Правительством Российской Федерации и правительствами перечисленных стран. Первое из них было заключено с Правительством Чешской Республики. Почти два года этот документ подлежит прохождению процедуры ратификации. Правительство представило, так сказать, одним пакетом все эти соглашения в конце работы предыдущего состава Государственной Думы. Был целый ряд вопросов, связанных с предложениями Центробанка. Комитет Государственной Думы в новом составе занимался этими вопросами. И 11 апреля наш Комитет по международным делам рассмотрел все эти семь соглашений. Комитет считает, что они полезны для создания правового режима иностранных инвестиций в Российской Федерации, привлечения капиталовложений в российскую экономику и защиты инвестиций, произведенных российскими инвесторами в зарубежных государствах, перечисленных в документах, которые вам переданы. На предыдущем заседании, в среду, вам был передан в качестве образца договор, заключенный с Чешской Республикой. По сути они все однотипны. И есть особенности только по срокам действия договоров, этих соглашений - от 10 лет до 20 лет. Самый продолжительный срок действия установлен по соглашению, заключенному с Королевством Швеция. Комитет, рассмотрев все эти соглашения и документы, полученные по нашим запросам, считает, что они удовлетворяют интересам Российского государства, и рекомендует Государственной Думе ратифицировать все эти семь соглашений о взаимной защите капиталовложений.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Рук мало, поэтому не будем записываться. Миронов Олег Орестович, пожалуйста. Скажите, кому вопрос: представителю Правительства или депутату Козыреву?
Миронов О.О. Я думаю, вопрос Александру Ивановичу. Уважаемый Александр Иванович! Скажите, пожалуйста, предоставляется ли России по этим соглашениям режим наибольшего благоприятствования в соответствующих странах или предусмотрен какой-либо иной режим?
Козырев А.И. Совершенно правомерный вопрос.
Миронов О.О. Я думаю, мне не нужно объяснять, что такое режим наибольшего...
Козырев А.И. Дело в том, что по этим договорам, по всем договорам такой режим предоставляется как для российских инвесторов, так и для инвесторов указанных стран в России за одним исключением. Это не касается режимов в свободных экономических зонах, которые установлены в странах-участницах этих соглашений. Там регулируется особыми договорами.
Председательствующий. Александр Иванович, спасибо. Больше вопросов нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, давайте наберемся терпения, потому что нам нужно провести голосование по каждому из семи документов. Попрошу, может быть, в ускоренном режиме провести голосование. Ставится на голосование документ, который у нас в повестке дня идет под номером 2-3, - Соглашение между Россией и Чешской Республикой. Пожалуйста.
Из зала. Ускоренный не надо!
Председательствующий. Говорят, ускоренный режим не надо, обычный режим. Не успеть. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-4. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-5. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Государством Кувейт. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-6. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-7. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Венгерской Республики. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-8. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Албании. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ 2-9. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Швеция. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Все документы ратифицированы. Они могут быть направлены теперь в Совет Федерации. Уважаемые депутаты, слушаем пункт 3 повестки дня - о Федеральном законе "Об обороне". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думал вообще, что сделает соответствующее заявление председатель Комитета по обороне. Дело в том, что текст в согласованной редакции не роздан депутатам. И у нас была договоренность, что Лев Яковлевич Рохлин скажет об этом, с тем чтобы перенести рассмотрение этого вопроса на конец дня, чтобы согласованный текст был роздан депутатам. Потому что сейчас...
Председательствующий. Получается, что у нас на руках не тот текст. Включите микрофон Рохлину. Сейчас уточним.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич! Этот вопрос поставил Зеленов по моему поручению и Дума приняла. Он уже роздан, но я считаю, что и впрямь надо поменять местами по той причине, что должны были подойти некоторые военачальники, их нет на данное время. И разрешите мне выступить с другим вопросом.
Председательствующий. Хорошо, Лев Яковлевич, но я боюсь, что мы сегодня его просто не рассмотрим. Следующий...
Рохлин Л.Я. Разрешите мне выступить.
Председательствующий. Как же без закона? Минутку, включите микрофон депутату Рохлину.
Рохлин Л.Я. Мы попросили поменять местами вопросы 21 и 3.
Председательствующий. То есть чтобы сейчас рассмотреть вопрос 21?
Рохлин Л.Я. Я точно не помню. Обращение к Президенту...
Председательствующий. Да, да, да, пожалуйста. Давайте тогда рассмотрим вопрос 21. Пожалуйста. Можете прямо сейчас, лампочка горит, выступайте, Лев Яковлевич, чтобы не терять время. Найдите, пожалуйста, в ваших папках документы по вопросу 21.
Рохлин Л.Я. Уважаемые депутаты! То, что случилось в Чечне, - это череда постоянного равнодушного отношения к армии и другим силовым структурам, в результате которого силовые структуры растут без какой-либо единой концепции. В ведомствах вводятся дублирующие структуры, в армии не занимаются боевой подготовкой. Военнослужащие месяцами не получают зарплату, развален оборонный комплекс. Сокращение армии почти в четыре раза прошло таким образом, что нет ни одного полностью укомплектованного, развернутого, обученного полка и остались практически все управления. Создаются дивизии в МВД и погранвойсках. Они практически небоеготовы, так как в этих структурах просто невозможно их подготовить. Матери безразлично - в МВД, армии или погранвойсках погиб ее сын. Главное для нее - это то, что он погиб. Все это очень плохо. Необходимо иметь небольшое количество полностью боеготовых соединений. В развале армии помогают и депутаты. Каждое заседание Думы проходит под очередным натиском под лозунгом: "Как уйти от службы в армии?" В Комитете по обороне тщательно готовится ряд слушаний, в результате которых мы должны выйти на истинную реформу. Вместе с Комитетом по безопасности мы считаем, что увеличивающаяся диспропорция финансирования силовых структур, продолжающийся ведомственный подход к их развитию, не учитывающий всей совокупности задач по обеспечению обороны и безопасности государства, могут привести уже в ближайшее время к полному их развалу. Поэтому нами вносится на ваше рассмотрение обращение к Президенту и Правительству о принятии в сжатые сроки следующих мер. Первое. Выработать для всех силовых структур общие единые подходы по обеспечению обороны и безопасности государства. Второе. Определить комплекс мер по их упорядочению, исходя из решаемых задач и возможностей государства, и разработать соответствующие планы. Третье. Создать единый орган координации и контроля их деятельности. Четвертое. Определить необходимые нормы, процент от валового внутреннего продукта из федерального бюджета для каждой силовой структуры. Пятое. Ввести с 1997 года особый порядок рассмотрения бюджета, направленный на сокращение разницы между заявками силовых структур и реально выделяемыми средствами федерального бюджета.
С целью стимулирования силовых структур и Правительства к сокращению этой разницы предлагается в качестве обязательного условия одновременно с бюджетом проводить разработки, и представление в Думу планирующих документов по упорядочению состава и численности силовых структур и обоснование конкретных норм бюджетного финансирования. При таком подходе силовые структуры в определенной степени сами будут стремиться минимизировать свои заявки, а Правительство будет предпринимать необходимые усилия для удовлетворения их потребностей.
Прошу поддержать проект представленного постановления.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, проект постановления у вас на руках. Есть предложение: принять его за основу. Пожалуйста. (Шум в зале.) Сурков ответит. Просто военных здесь нет. Кому задавать? Олег Орестович, время.
Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается.
Письменных поправок к этому проекту постановления и к заявлению я не видел. Не будет возражений, если мы примем документ в целом? Ставится на голосование: принять документ в целом.
Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, теперь рассмотрим вопрос о Федеральном законе "О кредитных потребительских кооперативах граждан...". Докладчик - Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста, можно из ложи.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам представлен полностью согласованный текст закона. Мы предлагаем принять его в согласованной редакции.
Председательствующий. Вот короткий доклад.
Адриан Георгиевич, пожалуйста. Вы будете еще короче?
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Согласно статьям 124 и 125 Регламента комитет провел все необходимые процедуры и предлагает вам проголосовать проект комитета, или заключение комитета, в редакции, предложенной Президентом. Прошу поддержать это решение комитета.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, вот роздана поправка депутата Гвоздевой.
Пузановский А.Г. Я отвечаю. Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом мы отклоненный закон обсуждаем в трех возможных вариантах. Они вам известны по статье 124 Регламента. Комитет проголосовал на своем заседании и предлагает вам поддержать согласованный вариант с учетом предложений Президента.
То, что предлагает депутат Гвоздева, предполагает внесение изменений в концепцию закона. В этом случае потребуется провести в Думе голосование о возвращении к обсуждению и с учетом этого обсуждения решить, принимается поправка депутата Гвоздевой или нет. Комитет полагает, что сегодня нужно проголосовать без обсуждения согласованный вариант, а депутату Гвоздевой после подписания данного закона Президентом уже придется работать в режиме изменений и дополнений в данный закон.
Председательствующий. То есть вы предлагаете принять закон в третьем чтении, да?
Пузановский А.Г. Да.
Председательствующий. Он для третьего чтения. А та поправка уже запоздала.
Депутат Гвоздева - для аргументации. Пожалуйста.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО".
Уважаемые депутаты! Эта поправка принципиальная, поскольку пункт 5 статьи 8 лишает другие ассоциации тех прав, которые передаются ассоциациям, осуществляющим свою деятельность на территории не менее чем 10 субъектов Федерации. То есть умаляются возможности других созданных ассоциаций, что противоречит нашей Конституции. Это принципиально.
Второе. Пункт 5 статьи 8 не рассматривался ни в первом чтении, ни во втором чтении и внесен уже только теперь в этот новый вариант.
На мой взгляд, этот пункт нужно исключить как не соответствующий Конституции и Гражданскому кодексу, и я уверена, что представитель Правительства Российской Федерации должен также обратить на это внимание и исключить этот пункт из этого закона. В случае учета этой поправки, я также считаю, закон можно принять в третьем чтении.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, ваше мнение.
Пузановский А.Г. Еще раз я хочу подчеркнуть следующие процедурные моменты. После отклонения были проведены соответствующие Регламенту согласительные процедуры. В ходе этих согласительных процедур и была дана соответствующая редакция. Она является регламентной. И депутат Гвоздева не вправе оспаривать эту внесенную согласованную поправку.
Что касается содержания того, что предлагает депутат Гвоздева, то позвольте не согласиться с аргументацией в адрес того, что согласовано, в частности с положением об антиконституционности внесенной поправки. Она на самом деле соответствует положению Конституции (часть 2 статьи 55), ибо не умаляет или отменяет права и свободы человека, а развивает их.
Но я еще раз хочу сказать: для этого нужно вернуться к обсуждению и изменить ход рассмотрения самого вопроса.
Председательствующий. Ставится на голосование вариант в редакции, представленной Президентом и комитетом, - в согласованной редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается.
Юрий Павлович Иванов отсутствует, потому что думал, что сегодня его законопроект об адвокатуре не успеют обсудить. Ушли и приглашенные. Как мы поступим? Отложим до следующего заседания?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вы-то уже выступали. Дело в том, что мы сейчас должны будем произвести запись на выступления в прениях. Депутата Иванова нет, потому что сегодня у нас сбился регламент, и он рассчитывал... Сейчас надо прения проводить. А как без него, без докладчика-то?
Из зала. Он сейчас появится.
Председательствующий. Давайте рассмотрим следующий вопрос. Пункт 6. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" (второе чтение). Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Александра Петровича Починка. Пожалуйста.
Починок А.П. Уважаемые депутаты! Прошу обратить ваше внимание на то, что текст законопроекта существенно изменился по сравнению с первым чтением.
Дело в том, что в ходе обсуждения комитетом было принято решение учесть целый ряд очень серьезных поправок от субъектов Федерации, а также от депутатов Казарова и Канаева и неоднократные предложения Центрального банка Российской Федерации.
Как изменился законопроект? Я считаю, он изменился в лучшую сторону. Прежде всего в сферу действия указанного закона жестко введены пункты по обмену (купле-продаже) валюты. Вы знаете, что примерно половина средств, обмениваемых в этих пунктах, нигде толком не учитывалась. Действующий порядок с заполнением вот этих справок не позволял в достаточной мере полно анализировать, что же происходит, учитывать, брать налоги и так далее. Поэтому вам специально роздан вариант, в котором очень жестко записано, что банки и иные кредитные организации применяют имеющие фискальную память (и только такие) кассовые машины, в том числе все виды оборудования, которые только могут быть: персональные ЭВМ, программно-технические комплексы и банкоматы, удовлетворяющие требованиям Центрального банка. И в специальном пункте (статья 2) дано поручение Правительству разработать указанное положение.
Дальше. (Честно говоря, у меня это вызывало сомнение, но комитет практически единодушно поддержал, и я прошу вас поддержать.) Принята поправка субъектов Федерации, позволяющая в случае, если возникает необходимость, разрешать в отдельных ситуациях не применять кассовые машины. Апеллируют к проведению ярмарок в труднодоступных районах, где нет денег на установку этих машин и так далее. Подчеркиваю, это теперь право субъектов Федерации. Это было настоятельное требование субъектов Федерации.
Учтена поправка депутата Казарова, разрешающая Сберегательному банку в отдаленных сельских районах не применять контрольно-кассовые машины. Это было тоже настойчивое требование депутатов.
В остальном законопроект практически не изменился. Поэтому я прошу принять принятые и отклонить отклоненные комитетом поправки.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. У вас все, да?
Починок А.П. Да, все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов? Спасибо. В соответствии с Регламентом я должна спросить у представителя Президента, будут ли у него какие-нибудь замечания? Нет. Тоже спасибо. Будем голосовать поправки, рекомендованные комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования и проголосовать. Есть депутаты без карточки, желающие проголосовать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но его нет, он отсутствует. Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Голосуются отклоненные поправки. Прошу включить режим голосования и проголосовать поправки, рекомендованных комитетом к отклонению.
Кто без карточки? Нет.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Александр Петрович Починок, я попрошу вас пояснить по этому проекту, что касается Правительства. Должны ли мы отдельно это голосовать или нет?
Починок А.П. Мы не должны голосовать отдельно. Это включено в текст закона, это обычное, стандартное поручение: привести в соответствие действующие нормативные акты и представить соответствующее положение. Я просил бы проголосовать закон в целом, если возможно, даже в третьем чтении, потому что больше никаких изменений вроде не предлагается.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом мы должны сначала проголосовать во втором чтении.
По порядку ведения. Включите микрофон депутату Канаеву.
Канаев Л.М. Уважаемые коллеги, дело в том, что сегодня взамен ранее розданного были розданы еще две поправки, касающиеся статьи 1 и имеющие принципиальное значение. Естественно, они не могли быть ни изучены, ни внесены, потому что они были розданы уже в момент нашего сегодняшнего заседания. Я предлагаю по этим поправкам не голосовать и голосование по закону отложить до рассмотрения этих поправок. Они имеют существенное значение, выводят из сферы нового контроля по налогообложению всю банковскую сферу.
Председательствующий. В соответствии с нашим Регламентом устанавливается срок для внесения поправок. Они должны быть рассмотрены комитетом?
Канаев Л.М. Да, но они комитетом были рассмотрены и внесены сегодня в текст проекта закона, чего делать нельзя.
Председательствующий. Так, что нам скажет регламентная группа по этому вопросу? Пожалуйста... Пожалуйста, Александр Петрович Починок.
Починок А.П. Уважаемые депутаты, как раз потому, что эта поправка чрезвычайно важная, я о ней подробно говорил. Имеется в виду обязательность применения в банках контрольно-кассовых машин, а в скобках (видите?) дано перечисление программно-технических комплексов и другого оборудования, которое применяется в банках. Напротив, эта поправка распространяет действие закона на банки, о чем я специально сказал. Было решение комитета, поддерживающее эту поправку, и она вынесена была на ваше рассмотрение и роздана в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, прошу проголосовать этот законопроект во втором чтении. Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уже голосование идет, подождите.
Кто без карточек? Нет.
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Было предложение голосовать в третьем чтении, но по Регламенту все же надо внести необходимые стилистические, редакционные, может быть, правки. Давайте все же соблюдем полностью требования Регламента.
Переходим к следующему вопросу: о проекте федерального закона о внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Докладывает заместитель председателя Комитета по экономической политике Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста. Это второе чтение у нас, правильно?
Пузановский А.Г. Второе чтение.
Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Вам предстоит сейчас обсудить и проголосовать нелегкое и очень ответственное решение, связанное с подготовленным Комитетом по экономической политике ко второму чтению законопроектом о введении уголовной ответственности по специальным составам правонарушений в сфере хозяйственной практики, с дополнениями в статью 160 действующего Уголовного кодекса. По каким специальным составам? В сфере нарушения закона о бюджете, в сфере нарушения закона о таможенном тарифе, закона о налогах и законов о приватизации и инвестициях.
Этот законопроект является не просто инициативой одного, двух, трех, четырех депутатов - он появился на волне общей устремленности депутатов прошлой Думы повысить правовую культуру, ответственность в сфере исполнительной власти, связанной с распорядительными функциями по реализации вышеперечисленных законов. Мы с вами много и иногда даже охотно говорим о необходимости соблюдения законов. Вот этот законопроект и является юридическим, правовым выражением этих чаяний: путем введения уголовной ответственности добиться у должностных лиц исполнительной власти большего уважения к закону при исполнении его.
Мы получили заключения на данный законопроект от научно-исследовательского института Минюста, от научно-исследовательского института Генеральной прокуратуры Российской Федерации, от 28 субъектов Федерации, от Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда. Мы имеем заключение Правительства. В массе своей (и вы найдете отражение этого в таблицах) вышеупомянутые субъекты законодательной инициативы и представители исполнительной власти, Правительства поддерживают данный законопроект. Хотя имеются и концептуальные возражения, но именно против концепции.
Мы постарались учесть все конструктивные замечания и предложения. Они вошли в таблицу принятых поправок. Мы, естественно, не могли согласиться с теми предложениями, которые отвергают саму концепцию введения уголовной ответственности по тем правонарушениям, о которых я вам уже говорил.
И последнее. Меру ответственности мы сделали одинаковой для всех четырех диспозиций, для всех законов.
Первая мера - лишение свободы на 2 года, или компенсация нанесенного ущерба в 30-кратном размере, или 50 минимальных окладов. Мы также решили включить следующее: чтобы суды имели и возможность лишения должности. Это естественно: если человеку по суду предлагается в течение двух лет исправить свое поведение, то он должен быть освобожден от должности. И более суровая мера наказания (мы ее увязываем с повторением нарушений или с последствиями, которые носят отягощающий характер) - это пять лет лишения свободы с теми же самыми конфискацией, компенсацией и освобождением от должности.
Мы просим депутатов поддержать предлагаемый ко второму чтению законопроект, полагая, что даже в контексте тех экономических и социальных событий, которые сегодня мы наблюдаем в нашей стране, данный закон во многом поможет нам, независимо от нашей партийной принадлежности и наших политических пристрастий, повысить общую правовую культуру, исполнительскую культуру, культуру исполнения федеральных законов в сфере хозяйственной практики.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. Есть ли желание выступить у представителей Президента или Правительства? Нет. Вопросы есть к Адриану Георгиевичу. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Может быть, этот законопроект раньше был распространен. Сейчас его, к сожалению, нет, у меня по крайней мере и у многих других депутатов. Но у меня другой вопрос - об ответственности по бюджету. Скажем, Государственная Дума не соглашается с бюджетом, который представило Правительство, вносит в него серьезные коррективы и принимает его, хотя это, может быть, не совсем обоснованно. Тогда за этот бюджет тоже несет ответственность, ну скажем, представитель или какой-то работник Министерства финансов или другого органа?
Пузановский А.Г. Геннадий Васильевич, совершенно ясно: само название "Дополнение" говорит о том, когда наступает ответственность, - при нарушении федерального закона о федеральном бюджете. Таким образом, ответственность будет наступать только тогда, когда закон принят, когда он действует как закон и поступил на исполнение соответствующих должностных лиц, которые своими распорядительными функциями могут внести изменения, подпадающие под определенные признаки ответственности, предусмотренные данной статьей. Таким образом, те, кто участвовал в согласительных процедурах, не подпадают под действие этой статьи. (Выкрики из зала.) У нас сегодня будет возможность вернуться к вашему вопросу, когда мы будем рассматривать законопроект о бюджете, о процедуре принятия бюджета на 1997 год. Я постараюсь ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Тогда ставится на голосование предложение комитета по таблице ј 1 в части принятия поправок. Пожалуйста, прошу проголосовать это постановление. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Голосуется таблица ј 2 - по отклоненным поправкам. Ставлю на голосование: согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок, изложенных в таблице ј 2. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный закон во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект прошел лингвистическую, юридическую экспертизы. Имеется заключение нашего Правового управления. Просьба проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета: проголосовать данный закон в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон направляем в Совет Федерации. По ведению слова просил депутат Задорнов.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на заседании Совета Думы во время обсуждения повестки дня предварительно мы с фракциями договаривались, что на 13.30 будет поставлен вопрос об отчете Центрального банка Российской Федерации за 1994 год. Такая вот была договоренность. Сегодня у нас повестка несколько сломалась, но я просил бы вернуться все-таки к этому вопросу, с учетом того что все ответственные лица уже приглашены.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У нас прибыли все представители Центрального банка. Может быть, мы поступим так: фракции и депутатские группы завершили доработку постановления по Чечне; сейчас мы предоставили бы слово от имени фракций и депутатских групп Виктору Ивановичу Илюхину, а потом, если вы не возражаете, с учетом того что представители ЦБ здесь, послушали бы их отчет. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович, - от имени фракций и депутатских групп. Помните, что постановление за основу мы приняли. Включите микрофон на центральной трибуне.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Согласованный текст: 16 апреля 1996 года в Чеченской Республике Российской Федерации совершено тягчайшее преступление - допущено зверское массовое убийство вооруженными формированиями чеченских сепаратистов российских военнослужащих. Эта очередная акция в цепи кровавых событий на территории Чеченской Республики явилась следствием безответственности военачальников, недопустимого, опасного отношения к армии руководства страны. Расценивая произошедшее как общенациональную трагедию и выражая глубокое соболезнование родным и близким погибших, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет. Первое. Считать необходимым объявить на всей территории Российской Федерации государственный траур по всем убитым 16 апреля 1996 года военнослужащим России и мирным гражданам, погибшим в чеченском конфликте. Предложить Президенту и Правительству Российской Федерации издать необходимые правовые акты и провести соответствующие мероприятия. Второе. Президенту Российской Федерации создать с участием представителей Федерального Собрания Российской Федерации государственную комиссию по расследованию трагических событий, произошедших 16 апреля 1996 года в Чеченской Республике. По результатам расследования до 15 мая 1996 года решить вопрос об ответственности высших должностных лиц Российской Федерации. Третье. Просить Генерального прокурора Российской Федерации возбудить уголовное дело в связи с трагическими событиями 16 апреля 1996 года. Четвертое. Немедленно заслушать на пленарном заседании Государственной Думы Российской Федерации министра обороны Российской Федерации об обстоятельствах, связанных с гибелью военнослужащих на территории Чеченской Республики.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это текст, согласованный всеми фракциями и группами. По ведению - депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, я обращаю внимание на то, что в работе над этим постановлением грубейшим образом нарушены права депутатов.
Председательствующий. Какие?
Нестеров Ю.М. Комиссия, состоящая из представителей фракций, - это одно. Но всех депутатов лишили возможности подать поправки, огласить их и аргументировать хотя бы некоторые из тех предложений, которые возникают в связи с этим текстом. Я, в частности, такие поправки подготовил и отдал в секретариат. Они до сих пор не размножены. И я считаю, что в таком ускоренном темпе принимать подобные документы - это просто самих себя дискредитировать. Я требую, чтобы мне была предоставлена возможность хотя бы аргументировать те поправки, которые я вносил.
Председательствующий. А мы сейчас спросим у докладчика, рассматривалась ли ваша поправка.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я могу вам сообщить, что все поправки, которые прозвучали сегодня в этом зале и которые поступили к нам в комиссию в письменном виде, были учтены и рассмотрены. Этот текст, как говорится, согласованный, согласованный со всеми фракциями. Я считаю, что здесь нарушения прав депутатов не произошло.
Председательствующий. У фракции "ЯБЛОКО" еще была отдельная поправка.
Илюхин В.И. Я хотел бы доложить еще, Геннадий Николаевич, о том, что представители фракций, руководители фракций высказались за необходимость на ближайшем пленарном заседании обсудить так называемые мирные инициативы по урегулированию чеченского конфликта, ибо многие из них вызывали и до сих пор вызывают определенную неясность и двусмысленность. Но это - на ближайшем пленарном заседании.
Председательствующий. Это предложение от фракции "ЯБЛОКО", да? Сейчас мы процедуру просто, я смотрю, запутаем. Сейчас, секундочку, слово депутату Шейнису. Пожалуйста, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги, я должен внести ясность. Действительно, предложение Юрия Михайловича Нестерова не было поддержано в комиссии. Но мне представляется необходимым из наших предложений как минимум добавить во второй абзац, там, где говорится о том, что эта очередная акция в цепи кровавых событий... явилась результатом, следствием безответственности военачальников, недопустимого, опасного отношения к армии руководства страны. Нам представляется необходимым поставить запятую и указать на еще одно очень важное обстоятельство. Мы предлагаем здесь добавить: "...неясности и двусмысленности так называемых мирных инициатив, объявленных 31 марта 1996 года".
Председательствующий. Нет возражений, если включим эту поправку фракции "ЯБЛОКО"? Пожалуйста, депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Заявление, которое было прочитано здесь Виктором Ивановичем, согласовано со всеми руководителями фракций, туда внесено все, что можно. Мы не знаем, двусмысленны или недвусмысленны мирные инициативы. Мы там предполагаем три практические меры. Отдельное заседание посвятить состоянию дел в Вооруженных Силах. Это раз. Отдельное заседание посвятить вопросу, связанному с мирными и прочими инициативами, - это два. И еще ряд вопросов, которые с этим связаны. Давайте подождем, - а там примем решение о двусмысленности... И еще у нас есть один момент. Сегодня в 16 часов здесь должен быть министр обороны. И может быть, после его выступления появится еще одно новое постановление, в которое войдет целый ряд других вопросов. Так было решено там. Я просил бы остальных депутатов не обижаться, поддержать и после 16 часов предложить еще одно постановление, которое все, так сказать, закроет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение принять в целом тот текст, который от имени фракций и групп был зачитан депутатом Илюхиным. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Леонидович, вы настаиваете на том, чтобы ваша поправка голосовалась отдельно? Настаивает. Вы слышали, депутат Шейнис зачитал поправку фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, ставлю на голосование эту поправку. Проголосуйте, пожалуйста, фракция настаивает. Есть согласованный текст и отдельно еще поправка, на которой настаивает фракция. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы уже с вами проголосовали за то, чтобы сейчас послушать отчет Центрального банка. Проект постановления Государственной Думы о годовом отчете Банка России за 1994 год. Докладчик - председатель Центрального банка Российской Федерации Сергей Константинович Дубинин. Пожалуйста, Сергей Константинович.
Дубинин С.К., председатель Центрального банка Российской Федерации. Я прошу прощения, я прошу уточнить регламент, я не был...
Председательствующий. Сергей Константинович, вам будет достаточно 10 минут?
Дубинин С.К. Да.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну давайте послушаем, председатель Центрального банка не каждый день выступает перед депутатами.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты! В соответствии с законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" вашему вниманию предлагается отчет Центрального банка за 1994 год. В соответствии с законом Центральный банк обеспечивает устойчивость денежного обращения, единство федеральной денежно-кредитной системы, организацию эффективной системы расчетов, защиту интересов вкладчиков, надзор за деятельностью коммерческих банков и других кредитных учреждений. Целями проводившейся в 1994 году умеренно жесткой денежно-кредитной политики было снижение темпов инфляции, что было предусмотрено совместными документами, выработанными Центральным банком и Правительством Российской Федерации. Фактически динамика ряда экономических показателей не всегда соответствовала прогнозным показателям, тем не менее в этот период нам удалось сдерживать рост денежной массы и таким образом воздействовать на темпы роста цен в экономике Российской Федерации. Последовательное сокращение темпов роста денежной массы привело к замедлению темпов роста цен. В 1994 году потребительские цены выросли в 3,2 раза против 9,4 раза в 1993 году. В целом за год рост цен был ниже прогнозных оценок. Для формирования этих позитивных тенденций в денежно-кредитной сфере Центральный банк не только сдерживал денежную и кредитную экспансию, но также и применял весь инструментарий активного воздействия на состояние денежно-кредитной системы страны. Были применены гибкие подходы к формированию обязательных резервов коммерческих банков. Именно в 1994 году было введено в действие Положение о порядке формирования фонда обязательных резервов коммерческих банков, в соответствии с которым дифференцировались нормативы отчислений в зависимости от срока привлечения средств банками. Центральный банк в этот период осуществлял работу по постепенному переходу от централизованного распределения кредитных ресурсов к рыночному механизму распределения кредитов. Первым шагом в этом направлении стало проведение кредитных аукционов, которые способствовали более эффективному размещению кредитных ресурсов Центрального банка. Одним из основных инструментов денежно-кредитного регулирования являлась процентная политика Центрального банка. Центральный банк определял ставку рефинансирования с учетом изменения уровней инфляции, а также с учетом изменения ситуации на валютном и финансовом рынках. В 1994 году Центральным банком проводилась очень активная работа по развитию рынка государственных ценных бумаг как источника неинфляционного финансирования покрытия бюджетного дефицита. Этот рынок оказался в 1994 году стабильным, и динамика его была устойчива ко всем кризисным колебаниям. Это позволило в определенной мере смягчить потребность в непосредственном прямом кредитовании Центральным банком дефицита бюджета, которое тогда было разрешено и предусматривалось законом, и таким образом снизило также инфляционное давление в экономике Российской Федерации. Валютная политика Российской Федерации в 1994 году осуществлялась в контексте общей денежно-кредитной политики. В течение почти всего 1994 года, вплоть до третьего квартала, динамика курса рубля по отношению к конвертируемым валютам была ниже уровня цен, то есть ниже уровня инфляции. Таким образом, курс уже в это время работал в определенной степени на антиинфляционные цели и служил антиинфляционным якорем. Однако рост денежной массы, происходивший в середине 1994 года, усиление инфляционного давления на экономику привели к известным негативным последствиям на валютном рынке в октябре 1994 года. Своими действиями Центральный банк смягчил последствия этого валютного кризиса, и ему удалось стабилизировать в этот период валютный курс, вернув его к более естественному рыночному равноместному состоянию. При этом валютные резервы Центрального банка оказались достаточными для того, чтобы добиться этой рыночной стабилизации без значительной потери резервов. В целях преодоления нежелательного роста доли наличных денег в структуре денежной массы и укрепления национальной валюты были предприняты шаги по совершенствованию системы расчетов, выведению доллара из внутреннего налично-денежного платежного оборота, по улучшению надзора за деятельностью коммерческих банков. В 1994 году банковская система оставалась одним из наиболее динамично развивающихся секторов российской экономики. Центральный банк уделял большое внимание мерам, направленным на обеспечение стабильности банковской системы и защиты интересов граждан, что нашло отражение в ряде нормативных актов Банка России. В частности, было принято решение, что лицензии по привлечению денежных средств граждан должны выдаваться банкам, проработавшим не менее года. Ныне в законе закреплен норматив - не менее двух лет. Было введено в действие временное положение о временной администрации по управлению коммерческими банками и другими кредитными учреждениями в случае, если необходимо было проведение реструктуризации данного кредитного учреждения. В результате эти основные направления деятельности Банка России отразились в его балансе, и Центральным банком был представлен бухгалтерский баланс по состоянию на 1 января 1995 года, прошедший аудиторскую проверку. Имеется соответствующее аудиторское заключение фирмы "Куперс энд Лайбранд". Доходы Центрального банка в Российской Федерации за 1994 год составили 16,4 триллиона рублей. Основным источником доходов являлись проценты, полученные за предоставление централизованных кредитов, это 15,4 триллиона, то есть порядка 94 процентов к общему объему доходов. В отчетном 1994 году Банком России были произведены расходы в сумме 4,8 триллиона рублей. В эту сумму входят расходы на приобретение основных средств, на строительство и ремонт расчетно-кассовых информационных центров в объеме 1,4 триллиона рублей, то есть 29 процентов в этой общей сумме расходов; расходы по организации денежного обращения, изготовления денег, бланков строгой отчетности и перевозке ценностей, строительству хранилищ - 1,2 триллиона рублей, или 25 процентов расходов; расходы на оплату труда работников системы Банка России - 0,8 триллиона рублей, или 17 процентов расходов; расходы по приобретению технических средств,включая оборудование для спутниковой связи и программное обеспечение, 0,6 триллиона рублей, или 11 процентов; расходы по операциям с ценными бумагами и иностранной валютой - 0,3 триллиона рублей, или 6 процентов. Таким образом, прибыль Центрального банка за 1994 год сформировалась в объеме 11,5 триллиона рублей. Она была распределена в соответствии с законом следующим образом: 2,9 триллиона рублей было перечислено федеральному бюджету в 1994-1995 годах на основании решения Правительства и федерального закона о бюджете; 5,9 триллиона рублей направлено на пополнение резервного фонда; 2,1 триллиона рублей перечислено в фонд производственного и социального развития; 0,6 триллиона рублей перечислено в фонд социальной гарантии. Формирование фондов произведено в соответствии со статьей 10 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". При формировании резервного фонда необходимо учитывать следующее. Существуют определенные, так сказать, международно проверенные и рекомендованные Центральным банком нормативы или обычные, принятые стандарты формирования таких резервов. Они производятся в соответствии со статьей 6 закона Российской Федерации о Центральном банке Российской Федерации и статьей 8 Устава Центрального банка, который в то время был юридически действующим. Указанными статьями предусмотрено, что Банк России производит отчисления в резервный фонд от своей прибыли в размерах, установленных Советом директоров Банка России. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Дубинин С.К. Буквально два слова. Я не буду долго занимать тогда ваше внимание этими цифрами.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это отчет 1994 года.
Дубинин С.К. Да-да. Я хотел бы просто обратить ваше внимание, что на балансе банка числится целый ряд активов, которые требуют формирования серьезных резервов для покрытия будущих убытков Центрального банка. Чтобы не занимать более ваше внимание, я хочу сказать, что наши операции с государственными ценными бумагами, валютные операции должны были бы резервироваться примерно в объеме 10 процентов от объема операций. Тогда как, скажем, имеющиеся на балансе Центрального банка задолженности коммерческих организаций по централизованным кредитам (также есть и такие вещи, как еще оставшаяся со времен Советского Союза нераспределенная часть задолженности) и прочие активы подобного рода должны резервироваться в объеме 100 процентов. И в настоящее время (не в 1994 году, а именно в настоящее время) объем таких резервов должен был бы составить, по нашим подсчетам, не менее 14,5 триллиона рублей. Нам же удалось за период получения Центральным банком относительно высокой прибыли сформировать резервы в объеме, который составляет около 8 триллионов рублей. Таким образом, у нас до сих пор не сформирован, к сожалению, достаточный объем резервов по тем активам, которые необходимо было бы закрыть этими провизиями. Именно исходя из этого, когда прибыль Центрального банка была достаточно высокой, мы пытались сформировать эти резервы. В настоящее время ситуация по прибыли Центрального банка существенно изменилась. Об этом я могу сказать отдельно. Формирование резервов затруднено. Но оно остается обязательным моментом нашей работы, мы будем продолжать это делать. К сожалению, в большом объеме, скажем, по результатам 1995 года, это делать невозможно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хотел с вами посоветоваться, как мы дальше будем обсуждать этот вопрос. Я повторяю: мы утверждаем отчет 1994 года. По нашему Регламенту должен еще выступать и председатель бюджетного комитета Задорнов, но наступило время перерыва. Поэтому или мы с вами... (Шум в зале.) Ну что значит - один вопрос, Николай Михайлович? Думаете, только у вас вопрос? Есть и другие желающие, вон сколько рук.
Из зала. От имени всех!
Председательствующий. Подождите, подождите минуточку. От имени всех... Как мы с вами поступим: то ли мы 30 минут после 16 часов на этот вопрос отведем? Или мы сейчас задержимся на пять минут без доклада Задорнова, попросим Сергея Константиновича ответить и примем постановление, потому что, так сказать, все идет вслед уходящему поезду... 1994 год, что мы тут изменим? Депутатами многие тогда даже не были. (Шум в зале.) Давайте, может быть, два вопроса Дубинину? Харитонов очень настойчиво говорит, что он - от имени всех депутатов. И Задорнов с места скажет два слова. Пожалуйста, депутату Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М. Уважаемый Сергей Константинович! Это вопрос действительно от всех депутатов. Он будет интересным. Насколько мы понимаем, сегодня уже не стесняются говорить о том, что и в промышленности, и в сельском хозяйстве спад производства более чем наполовину. Удивляет нас: почему банковская система, Центральный банк живут и процветают? По логике вещей должно быть наоборот.
Дубинин С.К. Вопрос закончен? Хорошо. Я готов ответить на этот вопрос. Действительно, спад в экономике, если сравнивать сравнению с 1990 годом, составляет в целом около 50 процентов (ну, там можно по отраслям вести дискуссию). Банковская система в течение нескольких лет своего формирования жила в условиях гиперинфляции, когда цены росли на 20-25 процентов в месяц, в разы - в течение года. В этих условиях даже не очень, так скажем, квалифицированные банкиры могли, в общем-то, получать свою прибыль и свою маржу. Сегодня, когда цены резко упали и мы из состояния гиперинфляции практически выходим (окончательно, я думаю, к концу года будет завершен этот процесс), то как раз в ряде отраслей все же наблюдается стабилизация и подъем, и в частности в экспортных отраслях - в металлургии и в ряде других. В то же время в банковском секторе в этих условиях как раз возникли сложности. И сегодня, как известно, об этом широко говорится, и за это нас упрекают. Но, я думаю, это не упрек, это просто необходимость работать над стабилизацией ситуации. У нас, скажем, лишены за прошлый год лицензий более 200 банков. Так что ситуация такова, к сожалению. Как раз нет такого процветания.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Из зала. Можно вопрос?
Председательствующий. Ну, дорогие мои коллеги депутаты, это же 1994 год!..
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Буквально несколько уточнений по постановлению, которое предлагает комитет. Во-первых, почему мы сейчас рассматриваем отчет за 1994 год? Потому, что был затянут аудит Центрального банка в связи с нашим решением и с чрезмерной длительностью аудиторской проверки. И к нам отчет поступил только в начале декабря 1995 года. Мы не успели рассмотреть его прежним составом. В целом: и сам отчет содержит все основные требования, которые предъявляет закон к отчету Центрального банка, и это подтверждает аудиторское заключение, поэтому мы имеем основание рассматривать сам отчет Центрального банка. Почему комитет предлагает не "утвердить" отчет, а "принять его к сведению"? Есть одна серьезная коллизия - коллизия двух законов. Согласно закону "О федеральном бюджете на 1995 год" Центральный банк был обязан перечислить прибыли 1994-1995 годов 7,2 триллиона рублей. Фактически было перечислено менее 3 триллионов рублей из прибыли 1994 года. Но Центральный банк действовал, поскольку он распределил прибыль раньше вступления в силу закона о федеральном бюджете. Поэтому мы не можем утвердить отчет, поскольку должны разрешить вот эту коллизию прямого невыполнения закона о федеральном бюджете. И пункт 2 постановления дает поручение комитету по бюджету на основе предложения Правительства (которое также, кстати говоря, ставит этот вопрос под сомнение) и, конечно, вместе с Центральным банком, внести предложение как по распределению прибыли 1994 года, по рассмотрению этого вопроса, так и в целом по порядку распределения прибыли Центрального банка, конечно, с отражением этого в законе о Центральном банке. Вот суть наших предложений.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, может быть, согласимся с бюджетным комитетом: именно примем к сведению годовой отчет Центрального банка? А дальше поручения четко расписаны. И у меня просьба. У депутатов есть вопросы к Сергею Константиновичу Дубинину. Может быть, Сергей Константинович, вы сейчас, после объявления перерыва, не уйдете, а там, прямо у ложи, где вы сидели, ответите на вопросы депутатов индивидуально, ладно? Спасибо. Ставлю на голосование: принять к сведению годовой отчет Банка России за 1994 год. Постановление. Оно у вас на руках. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов. Я хотел бы вас просто предупредить. У нас сегодня целый ряд законов, на которые были приглашены докладчики, не пойдет. Как вы понимаете, в 16 часов мы будем продолжать тему Чечни. Потом "правительственный час". Поэтому другие вопросы сегодня мы рассмотреть уже не успеем. Все переносится на среду.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты! Уже одна минута пятого. Прошу пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты! Будьте, пожалуйста, внимательны. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Пожалуйста, зарегистрируйтесь. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Подойдите, пожалуйста, к микрофонам. Нет таких. Кто опоздал? Второй микрофон.
Головлев В.И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Головлев.
Председательствующий. Второй микрофон.
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Катальников.
Смолин О.Н. Смолин. 129-й избирательный округ.
Председательствующий. Смолин, Аушев, Починок. Простите, иногда не разглядеть. Все. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 54 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Уважаемые депутаты! Мы сегодня работаем по измененной повестке дня. Поэтому, наверное, сейчас нам нужно определить, сколько времени мы отведем для заслушивания министра обороны Российской Федерации Павла СергеевичаГрачева. Также присутствует первый заместитель министра внутренних дел начальник Главного штаба Министерства внутренних дел Российской Федерации Павел Васильевич Голубец. Заслушаем их информацию о последних событиях в Чечне. Они ответят на ваши вопросы. Может быть, мы до 17 часов рассмотрели бы этот вопрос, а потом те, очень серьезные вопросы, что у нас есть, - на "правительственном часе"? Не возражаете? Докладчикам тогда дадим, наверное, до 15 минут, это займет 30 минут. А потом - ответы на вопросы. Не будет возражений? Не будет. Слово предоставляется министру обороны Российской Федерации Павлу Сергеевичу Грачеву. Пожалуйста, Павел Сергеевич, на трибуну.
Грачев П.С., министр обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! По поводу событий. Мы теряем своих боевых товарищей. И это при том люди гибнут, гибнут уже после принятия плана мирного урегулирования, после того, как федеральные силы уже начали выполнение этого плана и делают это с высокой степенью ответственности и пониманием. Мы теряем людей практически каждый день. Каждый день это видит и слышит вся страна. И мне, поверьте, искренне жаль, что только трагедия, которая произошла 16 апреля, заставила вас всех вновь столь серьезно взглянуть на события в Чечне, на действия федеральных сил. К великому сожалению, внимание всех повышается только в связи с особыми трагическими событиями, как это уже бывало после Буденновска, покушения на генерала Анатолия Александровича Романова, после Кизляра и Первомайского. В Чечне дудаевцами развязан настоящий террор. И события 16 апреля - еще одно тому подтверждение. Трагедия разыгралась на территории Шатойского района, администрация которого подписала протокол о мире и согласии, о чем, безусловно, знали войска, которые совершали марш по территории этого района. События развивались следующим образом. В соответствии с решением командующего объединенной группировкой войск генерала Тихомирова материально-техническое обеспечение частей и подразделений, дислоцирующихся в базовых центрах, осуществляется колоннами полков. 15 апреля одна из таких колонн, а именно тыловая колонна 245-го мотострелкового полка, прибыла в Ханкалу для получения материально-технических средств. Прибыла она из базового района, то есть по тому маршруту, по которому должна была возвращаться назад. Там тыловая колонна получила шесть автомобилей боеприпасов, четыре наливных автомобиля ГСМ, четыре автомобиля бронетанкового имущества и два автомобиля вещевого имущества. Всего в составе колонны было 30 единиц техники. Кроме указанной техники с материально-техническими средствами, в колонне находились: танки - три, в том числе один с тралом для разведки минных полей; БМП - четыре; БМП-1 КШ, командирская, - одна; КамАЗ под ЗУ-23-2 - один; боевая машина разминирования - одна; МТЛБ - один и боевая разведывательно-десантная машина - одна.Личного состава - 199 человек, в том числе: офицеров - 29, прапорщиков 17, солдат и сержантов - 153, которые в основном являлись контрактниками. Старший колонны - майор Терзовец, заместитель командира полка по вооружению. 16 апреля в 12 часов колонна начала движение из Ханкалы. Обеспечение колонны осуществлялось силами и средствами из состава колонны, которые я перечислил: разведдозор - на боевой разведывательно-дозорной машине, подразделение охраны - на танках и БМП. Авиационная разведка планировалась по вызову старшего колонны. На маршруте движения находились постоянные блок-посты от 245-го мотострелкового полка в районах севернее Чишки и южнее зоны. В 13.30 колонна прибыла в базовый райцентр 324-го полка, где в состав колонны была дополнительно включена еще одна мотострелковая рота этого полка, которая возвращалась с боевого дежурства из района населенного пункта Гойское. После короткой остановки колонна продолжила движение. В 14 часов 30 минут 16 апреля в полутора километрах южнее Ярышмарды колонна подверглась нападению боевиков численностью до 200 человек, вооруженных стрелковым оружием, гранатометами, огнеметами, минометами, крупнокалиберными пулеметами. Командирская машина БМП-1 КШ была сразу подбита, были убиты старший колонны майор Терзовец и штаб руководства этой колонны. Поэтому связь с колонной прервалась на полтора часа. После того как один из танков все-таки связался с базовым районом 245-го полка, вышла бронегруппа 245-го полка в составе двух танков и шести БМП. Была также привлечена разведрота 245-го полка, ранее блокировавшая ущелье, по которому шла колонна, и бронегруппа 324-го соседнего полка в составе двух танков и четырех БМП. С воздуха был перенацелен вертолет МИ-8 для определения места колонны. Была поднята пара МИ-24, боевых вертолетов, для авиационной поддержки. Бой продолжался с 14.30 до 17.30. В результате нападения в ходе боя личный состав 245-го полка понес потери. Погибли 53 военнослужащих, ранены 52. Выведена из строя 21 единица техники, в том числе один танк, шесть БМП, разведывательная машина и 13 автомобилей с боеприпасами и материальными средствами. В результате предварительного расследования, проведенного командованием временных объединенных сил в Чечне, установлено, что, несмотря на средства усиления, со стороны руководства объединенной группировкой и особенно командования 245-го полка имели место нарушения по организации и обеспечению проводки колонн. В настоящее время в базовых центрах 245-го и З24-го полков работают представители Главной военной прокуратуры, возбуждено уголовное дело против командира 245-го полка. Он отстранен от должности. После завершения расследования к ответственности будут привлечены и другие виновные должностные лица. Для выяснения обстоятельств на место в Чечню направлена группа генералов и офицеров Генерального штаба, Главкомата Сухопутных войск и лично командующий войсками округа генерал Квашнин. Из каждого трагического происшествия мы будем извлекать самые серьезные уроки. И мы, поверьте, извлекаем их. Но сейчас очень важно понять и то, что никакие действия военных не приведут к желаемому результату, пока армия будет находиться в состоянии ни войны ни мира. Опыт показывает, что военные несут самые большие потери не тогда, когда они воюют, а тогда, когда выполняют мирные соглашения: это противоестественное состояние для тех, кто обязан выполнять боевые задачи. И не учитывать этого нельзя. При всех сложностях армия выполняет свои задачи достойно и мужественно. Хотяморально-психологический фон, на котором приходится действовать военным, беспрецедентный. Я обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, и прошу отнестись с глубоким пониманием к проблемам федеральных сил в Чечне и сделать все от вас зависящее, чтобы как можно скорее всем миром разрешить чеченский кризис. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как договорились, сейчас мы послушаем Павла Васильевича Голубца - начальника Главного штаба Министерства внутренних дел Российской Федерации, а потом уже Павел Сергеевич и Павел Васильевич ответят на вопросы. Павел Сергеевич, можете присаживаться пока. Пожалуйста, Павел Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, по последним событиям. Там и сегодня произошли. Включите микрофон на трибуне.
Грачев П.С. Я знаю, что и сегодня тоже произошла трагедия, было нападение боевиков на блок-пост теперь уже Министерства внутренних дел. Есть также большие потери. Поэтому и сегодня, я знаю, у вас здесь велся разговор о том, кто и как участвует. Сегодня Голубец вам конкретно назовет фамилии и национальности тех, кто там участвует.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Васильевич.
Голубец П.В., первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации, начальник Главного штаба Министерства внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Менее месяца назад министр внутренних дел генерал армии Куликов Анатолий Сергеевич выступал здесь, в этом зале, поэтому, видимо, нет смысла подробно останавливаться на той обстановке в Чеченской Республике, которая сложилась на сегодняшний день. Министр обороны Павел Сергеевич Грачев доложил вам сейчас о той трагедии, которая произошла 16 апреля, и о ее последствиях. Поэтому я буду краток, доложу вам о результатах сегодняшнего дня и сегодняшних боевых действий, а затем отвечу на вопросы, если они ко мне возникнут. Внутренние войска, как вы знаете, выполняют совместно с органами внутренних дел как России, так и МВД Чеченской Республики задачи по восстановлению конституционного порядка в Чеченской Республике и тоже несут большие потери. Причем большая часть наших потерь понесена не только в ходе открытых боев, но нередко и в период обеспечения мирного порядка в жилых кварталах в результате подлых ежедневных нападений тех, кто не хочет восстановления мирной жизни на чеченской земле. Вот и сегодняшний день для нас тоже начался с нападения. В 4 часа 50 минут группа боевиков около 100 человек, вооруженная автоматическими гранатометами АГС-17, крупнокалиберными пулеметами, стрелковым оружием, при поддержке минометов совершила нападение на заставу 66-го полка оперативного назначения Внутренних войск, которая прикрывала выход из Бамутского ущелья. Бой продолжался в течение четырех с половиной часов. На заставе было 27 человек. Против заставы действовали боевики группы специального назначения "Джамаат". Ядро группы в количестве 40 человек, состоящее из специалистов высокого класса, и примерно 60 человек группы огневой поддержки и прикрытия. В ходе боя боевикам удалось преодолеть минно-взрывные заграждения и ворваться на передовую позицию, где мы потеряли двух военнослужащих. Двое погибли в результате разрыва мины уже непосредственно в опорном пункте и двое - от пуль снайперов. Три человека получили ранения.У боевиков потери составляют 40 человек убитыми, в том числе шесть непосредственно в траншеях, и три человека мы взяли в плен. Что показывает один из них? Я думаю, можно будет назвать его фамилию, документы у него с собой оказались. Это Зенгиев, ингуш по национальности, 1974 года рождения, уроженец станицы Слепцовской (улица Харламова, дом 2, квартира 10). Он пояснил, что они оказывали помощь вот этой группе спецназа, состоящей из наемников. Они действовали со стороны населенного пункта Аршты. В ходе боя, когда 58-я армия вела (помните, Павел Сергеевич?) боевые действия, в районе этого населенного пункта погиб их командир. И они сменили группировку, которая сейчас ушла на отдых на территорию Ингушетии. В ходе этого боя, кроме этих потерь, у боевиков изъято и на поле боя подобрано большое количество оружия. В том числе три РПГ-7, автоматический гранатомет станковый, пять разовых гранатометов, четыре автомата, пулемет Калашникова и большое количество боеприпасов. К великому сожалению, повторяю, мы потеряли шесть своих сограждан, о чем глубоко скорбим и сожалеем, выражаем соболезнование родным и близким погибших. Одновременно, как это ни трудно говорить для личного состава, для родных и для близких, мы обязаны и будем до полной стабилизации обстановки в республике сохранять то количество личного состава, резервов, милиции, которое было бы способно оказать помощь чеченской милиции в противодействии боевикам, потому что только основное ядро бандформирований насчитывает свыше 6 тысяч человек. Министр обороны в своем выступлении говорил, что они имеют достаточное количество гранатометов, огнеметов, боеприпасов. Однако органы внутренних дел МВД Чечни, в настоящее время находящиеся в стадии становления, одни пока неспособны противостоять боевикам. Поэтому нам придется пока оказывать им помощь. Я думаю, депутаты Государственной Думы понимают и те проблемы, которые стоят перед Министерством внутренних дел, перед Внутренними войсками. О них министр в недавнем своем выступлении говорил. И мы очень рассчитываем на вашу помощь в решении тех проблем, которые перед нами стоят, а они кроются прежде всего и в хорошей законодательной базе, особенно по борьбе с терроризмом, и в финансовой поддержке, так как Внутренние войска, органы внутренних дел испытывают очень серьезные затруднения и недостаток в вооружении, технике. Вот даже то, что мы подобрали перед позициями, я скажу, не только равно, а значительно превосходит тот огневой потенциал и мощь, которой обладали эта застава и 27 мальчишек, оборонявших вход в ущелье. И они, видите, устояли, не дрогнули, не побежали, не отошли! Поэтому если вы нам поможете в решении вопросов оснащения материально-технического плана, то мы эти вопросы решим.
Председательствующий. Спасибо, Павел Васильевич. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, чтобы задать вопросы министру обороны и начальнику Главного штаба. Включите режим записи. Вы можете остаться на трибуне или здесь присядьте. Все зависит от того, как сейчас депутаты будут говорить, кому вопросы будут задавать. Депутат Логинов, вы руку не поднимайте, вы запишитесь. Покажите, пожалуйста, список. Записалось 45 депутатов. На этом запись, я думаю, закончим. Давайте попытаемся, чтобы все депутаты, которые записались, успели задать свои краткие вопросы и получить краткие конкретные ответы. Пожалуйста, депутат Курочкин. Говорите, к кому вопрос.
Курочкин В.В. Вопрос министру обороны.
Председательствующий. Там есть микрофон, Павел Сергеевич.
Курочкин В.В. Павел Сергеевич, почему вы не выполнили приказ Верховного главнокомандующего о прекращении с 1 апреля войсковых операций, а, наоборот, усилили боевые действия, в результате чего возросло количество погибших как солдат федеральных войск, так и мирного населения? Приказ был прекратить войсковые операции, а вы их продолжали.
Грачев П.С. Это вопрос, да? (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише! Депутат задал вопрос. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, это же депутат!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас, министр ответит.
Грачев П.С. Я отвечу. Уважаемые депутаты! Не совсем... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спокойнее, Владимир Вольфович, у нас же очень много желающих.
Грачев П.С. Вопрос не совсем, я считаю, справедлив по отношению к Министерству обороны. Боевые действия немедленно можно прекратить в том случае, когда обе стороны согласны на прекращение боевых действий. В то время, когда стороны находились в непосредственном соприкосновении практически на всей территории Чечни, было односторонне принято решение о прекращении боевых действий. Поставить под удар свои войска, естественно, я не мог. В этом случае мной был отдан приказ Тихомирову всеми способами связаться с руководством бандформирований, с тем чтобы они выполнили указ Президента. Если вы помните, указ Президента очень трудно доходил до Дудаева.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Он как раз вам был адресован, а не Дудаеву!
Грачев П.С. Ну подождите, я же вам объясняю.
Председательствующий. Давайте с места не выступать, Галина Васильевна.
Грачев П.С. Я еще раз объясняю. Войска находились в непосредственном соприкосновении. Прекратить боевые действия и поставить солдат под пули боевиков я не мог. Поэтому боевые действия продолжались до 6-го числа, то есть до того момента, когда обстановка сложилась более или менее благоприятная для прекращения огня. 6-го числа (хотя и нужно было дальше проводить боевые действия, это мое твердое мнение; может быть, оно ошибочное, я не знаю, но мне события ближе, чем некоторым депутатам) я отдал письменный приказ вот такого содержания (приказ секретный): В соответствии с программой урегулирования кризиса в Чеченской Республике и требованием Президента Российской Федерации, Верховного главнокомандующего, приказываю: 1. Фронтовую и армейскую авиацию впредь применять с моего личного разрешения. 2. Огонь артиллерии всех калибров открывать в случае самообороны с последующим докладом мне или начальнику Генерального штаба. 3. Командующему войсками Северо-Кавказского военного округа подготовить предложения по отводу войск из районов, контролируемых органами власти Чеченской Республики, в базовые районы. Продолжать совершенствовать базовые районы в инженерном отношении, активизировать все виды разведки, не допустить потерь личного состава, вооружений и техники. Контроль за выполнением настоящей директивы возложить на Генеральный штаб. По этому документу вы можете судить, мог я 1-го числа немедленно остановить боевые действия или не мог. Наверное, не мог.
Председательствующий. Депутат Кравец, пожалуйста.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос и к генералу армии, и к генерал-полковнику. Будьте добры, сообщите, каковы потери и армии, и Внутренних войск за период после введения президентского плана мирного урегулирования. И скажите, пожалуйста: почему такая разница в информации о потерях в Шатойском районе, которую мы услышали из ваших уст и с экрана НТВ? Прокомментируйте, если можно.
Грачев П.С. Отвечаю на первый вопрос. За федеральную группировку. Безвозвратные потери с момента опубликования указа, то есть погибших:всего 122 человека, из них в Вооруженных Силах - 104 человека, остальные во Внутренних войсках или в милиции. Все это - в результате в основном обстрелов, а не боевых действий. Второй вопрос я не понял.
Председательствующий. Разница в том, что дают средства массовой информации и ваши цифры...
Грачев П.С. Я не знаю... Мои цифры самые точные. Если кто из депутатов заинтересован в информации, вы можете в любое время прибыть в Генеральный штаб, и вам дадут полную справку за каждый день - информацию о состоянии дел в Чечне, в том числе и о потерях.
Председательствующий. Павел Васильевич, вам есть что добавить? Или цифра названная ваша? Павел Васильевич Голубец, цифра названная ваша, суммарная, да?
Голубец П.В. Да, министр обороны Павел Сергеевич Грачев назвал суммарную цифру. Я могу доложить по потерям в Министерстве внутренних дел. С 31 марта, с момента опубликования указа Президента Российской Федерации о программе урегулирования кризиса в Чеченской Республике, погибло военнослужащих Внутренних войск - 16 человек, в органах внутренних дел потерь среди сотрудников не было. Раненых военнослужащих Внутренних войск за это время было 78, сотрудников милиции - 13. Итого: 91 человек ранен, 16 человек погибло.
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемый Павел Сергеевич, ответьте, пожалуйста...
Председательствующий. Вы поставьте как-то микрофон между вами, чтобы вам удобнее было. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Всякая армия сильна духом. Нам бы хотелось знать, на каких идеалах сегодня воспитываются воины, кто ведет эту работу и ведут ли ее вообще и каково сегодня моральное состояние в армии, в войсках.
Грачев П.С. Армия сейчас воспитывается в духе преданности России и неделимости России, на идеалах точного, беспрекословного выполнения команды сверху донизу (то есть приказ начальника - закон для подчиненного), на идеалах того, чтобы в будущем с помощью и законодательной, и исполнительной власти, естественно, и при нашей работе сделать армию действительно гарантом силы и безопасности нашей России. Вот на этих идеалах. О моральном духе. На днях я посетил войска Московского военного округа и позавчера, 17 апреля, прибыл из войск Уральского военного округа. Моральный дух воинов убеждает меня в их возможности выполнить поставленную задачу, однако имеется ряд трудностей, о которых я неоднократно говорил и сейчас скажу. Финансирования хватает только для выплаты денежного довольствия и еле-еле заработной платы, на остальные четыре статьи, и особенно на закупки вооружений и техники, денег нет, на НИОКР денег тоже нет, на решение социальных вопросов денег нет, на то, чтобы расплатиться за электроэнергию, газ, воду и так далее, денег тоже нет.
Председательствующий. Депутат Щекочихин, пожалуйста.
Щекочихин Ю.П., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Павел Сергеевич! Как мне известно, на участке... у селения Ярышмарды только за последние полгода было три таких же нападения на наши колонны. Тот же самый 245-й Тверской полк: погибло несколько десятков человек. Никаких уроков не было извлечено из этой операции (я знаю, идет подъем, 40 градусов вверх, - и наших ребят казнят очень легко), так же как не были извлечены уроки и из событий января 1995 года, когда погибла практически вся майкопская бригада. Я к вам обращаюсь не как к политику, а как к российскому офицеру. За вами, как за человеком, занимающимся военным искусством, стоит уже много человеческих жертв. У вас не возникало желания уйти в отставку?
Грачев П.С. Я вам отвечу. Во-первых, я министр обороны, а не министр здравоохранения и культуры. Поэтому моя обязанность - выполнять приказ и воевать. Другое дело, как я воюю. Ну, наверное, это зависит не только от министра обороны. Во-вторых, сожалею я или не сожалею? Да, глубоко сожалею о потерях, но сожалею и о том, что мне не дали возможности добить оставшиеся бандгруппы. А теперь что касается моей отставки. Если вы, народные депутаты, посчитаете, что все безобразия, которые происходят у нас в стране и, в частности, в армии, и те потери, которые несут федеральные силы, зависят только от личности министра обороны, я готов, в том числе и сейчас, уйти в отставку.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваш вопрос.
Жириновский В.В. Я вот начну с конца. Если министр уйдет, ничего не изменится. Надо, чтобы ушло все Правительство и все политическое руководство. Поэтому, Павел Сергеевич, я не хочу, чтобы вы ушли, я хочу, чтобы вы убедили высшее руководство страны, что нужно немедленно ввести цензуру для журналистов (ни одного туда не допускать) и дать приказ войскам действовать согласно обстановке. У вас достаточно снарядов и достаточно войск там, чтобы навести порядок. Если вы этого добьетесь от Кремля, значит, вы должны получить звезду Героя. А если не добьетесь, ну что делать. Вы должны нам прямо сказать, почему в Генеральном штабе, в Министерстве обороны не знают тактики борьбы с басмачами. Почему у вас генералы окончили Гарвард? У Америки нет Кавказа и вообще национальной проблемы. Они воюют на чужой территории. Чему могут научиться ваши генералы там? Вот эту нам скажите правду! Если нельзя на Кавказе навести порядок, наведите в Генеральном штабе. Уберите "пятую колонну" среди высшего генералитета нашей армии. Она есть у вас. В том числе, например, генерал-майор Люткин. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Грачев П.С. Если это вопрос, Владимир Вольфович, то я вам единственное отвечу, что армию никогда, испокон веков, не учили воевать на своей территории.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Павел Сергеевич! Я понимаю, что, как солдат, вы обязаны исполнять приказы Верховного главнокомандующего, но, как член Совета Безопасности, вы также участвовали в принятии решения о вводе войск в Чечню. Я хочу спросить. За все это время пришел ли к вам хоть один человек, хоть одна мать - русская, ингушка, чеченка - и поблагодарила и вас, и нас за то, что мы восстанавливаем конституционный порядок в Чечне такими способами? Или, может быть, пришла хоть одна мать убитого солдата и сказала, что она скорбит, но она горда тем, что ее сын погиб, защищая конституционный порядок и целостность России, горда так же, как гордились наши матери своими мужьями, погибшими на фронтах Великой Отечественной войны?
Грачев П.С. Я отвечаю на первую часть вопроса. Принимая решение на ввод войск в Чечню, Совет Безопасности делал все для того, чтобы не развязать боевые действия. И даже тогда, когда мы сосредотачивались в трех районах, мне было поручено Борисом Николаевичем Ельциным изыскать возможность в декабре перед штурмом встретиться с Дудаевым и еще раз попытаться решить вопрос мирного урегулирования. Я с ним встретился в Слепцовской. И после трехчасовой беседы Дудаев мне высказал следующее: "Даже если я в душе где-то согласен не допустить кровопролития, то мое окружение мне уже этого не даст сделать. Поэтому я принимаю только боевые действия". На этом разговор был закончен. Что касается общения с матерями, родителями погибших, то я их принимаю не только в кабинете. Бывая в войсках, я постоянно с ними встречаюсь. Отношение разное. Я не скажу, что благодарят, такого нет, но смысл их высказываний заключается в том, чтобы как можно быстрее расправиться с этими бандитами, которые несут гибель нашему мирному населению.
Председательствующий. Депутат Будажапов, пожалуйста.
Будажапов С.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Павел Степанович!
Председательствующий. Сергеевич.
Будажапов С.П. Павел Сергеевич, извините. Я из Бурятии. Это республика, которая имеет небольшую...
Председательствующий. В микрофон, пожалуйста.
Будажапов С.П. ...небольшую численность населения. И тем не менее за немногие месяцы в Чечне погибли уже 28 человек из Бурятии. Я хочу у вас спросить. Павел Сергеевич, вы большой, так сказать, человек, военачальник, но не возникает ли у вас желания подать в отставку и уйти в знак протеста против той политики, которая ведется в отношении маленькой Чечни?
Грачев П.С. На этот вопрос я уже отвечал. Я еще раз вам докладываю, уважаемые депутаты! Если есть достойный кандидат на мое место, пожалуйста, назначайте, я уйду в отставку. Но вы не думайте, что это сладкий хлеб.
Председательствующий. Депутат Найчукова.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Павел Сергеевич, ответьте, пожалуйста. Вы очень большой военачальник и деятель, не возникала ли у вас такая мысль: прийти к Ельцину и рассказать о вашем плане действий? Тогда, когда вы встречались с Дудаевым, вы заявили в средствах массовой информации о том, что у вас созрел план окончания войны в Чечне. Не могли бы вы, так сказать, поделиться этим планом как все-таки закончить войну? И второй вопрос у меня. Вы сказали, что вам не дали возможности "добить" матслужбу. Кто же не дал вам такой возможности?
Грачев П.С. Ну, во-первых, я никогда не заявлял о том, что у меня есть свой план урегулирования чеченского конфликта. Если вы посмотрите все стенограммы, вы там не увидите. Это во-первых. А во-вторых, даже среди депутатского корпуса есть люди, которые настойчиво требовали урегулировать чеченский конфликт только мирным способом. И мирное урегулирование чеченского конфликта в одностороннем порядке началось с июля 1995 года, когда в переговорном процессе стали появляться инициативные группы. Как они формировались - этот вопрос, наверное, не ко мне. Но вы знаете, что я в это время заявлял о том, что такие переговоры в одностороннем порядке допускать не следует и непонятно, с кем переговариваться, так как, кроме Дудаева я не знаю, кто такой Масхадов, допустим, он был членом правительства, не говоря уже про других. Этот период делается для того, чтобы дать возможность дудаевцам восстановить силы, накопиться, собрать урожай, подлечиться и потом начать крупномасштабные боевые действия. Мои слова оправдались. Сейчас я, как солдат, обязан выполнять план мирного урегулирования. Но лично мое мнение, мнение военного, - по результатам разведки и данным по Чечне этот план опять дает возможность дудаевцам сорганизоваться, накопиться и вести боевые действия. Что они уже доказали. Нужен комбинированный подход. Мирное урегулирование - да, должно быть на первом месте, но не надо забывать, что есть бандиты, которые еще не отказались от боевых действий, поэтому их нужно уничтожать.
Председательствующий. Депутат Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Павел Сергеевич, я, во-первых, хочу парировать фразу, которую вы сказали с трибуны, - о том, что депутаты обращаются к проблемам Чечни тогда, когда случаются такие вот трагедии, как сегодня. Вы, наверное, в курсе, что мы многократно и в разных ситуациях обсуждали этот вопрос. Но это к слову. А вопрос у меня к вам вот какой. Я готов даже с вами согласиться в том, что, наверное, не все зависит от армии, что многое идет от политического руководства. Я человек невоенный, но могу сейчас назвать целый ряд эпизодов, которые ну просто не умещаются в голове, - и штурм Грозного с совершенно невероятными потерями, и неожиданное появление до тысячи боевиков в центре уже подконтрольной столицы... Вот сегодня вы говорили о той трагедии, которую мы обсуждаем, и мне, человеку невоенному, непонятно: как же так - идет колонна, а на ее пути 200 боевиков. 200 - это же не три, не пять, это очень много, и это совершенно не контролируется. То есть у меня вопрос конкретный: что, в каждом конкретном эпизоде виноваты конкретные бездарные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Морозов О.В. ...бездарные, извините за такое выражение, майоры и полковники? Или все-таки мы как-то по-другому должны давать оценку тому, что происходит в Чечне с точки зрения военной стороны данной операции?
Грачев П.С. Я не хочу сказать, что майоры и подполковникинепосредственные руководители боевых действий - бездарные. Как правило, это хорошие командиры, имеющие опыт и Афганистана, и опыт уже не одного месяца военных действий в Чечне. Но противная сторона тоже не сидит на месте. У дудаевцев есть даже некоторые преимущества, скажем, в плане знания своей территории, допустим. Это немаловажно - знание местности и местной обстановки, потому что это война. Конечно, когда каждый раз говорят о том, что штурм Грозного бездарный, можно действительно в этом убедить население. Другое дело, ситуация после, я бы сказал, быстрого захвата Грозного, когда некоторые командиры, в том числе и майкопской бригады, расслабились. Да, тут есть недостатки. Дальше, вот эта колонна. Рассредоточить 200 человек по обе стороны ущелья на расстоянии прицельного выстрела из стрелкового оружия - это ничего не составляет. Это называется "засадные действия". Опять же, бандиты использовали местность, использовали то, что уже достаточно зелени, и то, что авиация "сидела" на аэродроме... Одна из ошибок непосредственно командования заключалась в том, что над колонной не висели вертолеты. Если бы они висели, тогда бы это называлось войсковой операцией. Военные это знают. Есть и другие причины низкой организации взаимодействия двух командиров полков, которые повлекли вот такие потери.
Председательствующий. Депутат Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Павел Сергеевич! Поспешные и непродуманные пути решения чеченской проблемы сегодня носят явно пропагандистский характер в связи с выборами. Это понимают, мне кажется, сегодня все. Вы человек военный и должны действовать профессионально и понимать все последствия этих шагов и к тому же нести ответственность. В связи с этим мой вопрос: влияете ли вы на решения, принимаемые Президентом, который является Верховным главнокомандующим, или безропотно выполняете эти решения? И второй вопрос. Вы сказали, что морально-психологический фон в войсках (это ваши слова) беспрецедентный. Что вы имели в виду под словами "беспрецедентный фон" и кто виноват в этом?
Грачев П.С. Под беспрецедентностью фона я имел в виду необъективность высказываний ряда средств массовой информации об армии, и особенно о ее действиях в районе Чечни. Это первое. Второе заключается в том, что военные в недоумении, как им воевать, с кем воевать и где воевать, потому что ситуация меняется раз за разом: то мирные переговоры, то боевые действия, террор где-то - ведите боевые действия. Потом эти боевые действия доходят до того, что загоняем противника в горы, практически туда, где уже граница с Грузией, - стоп, надо остановиться, вернуться назад. Вот это я имею в виду под беспрецедентностью вообще в ведении боевых действий. Теперь что касается влияния. Да, я всегда выражаю свою точку зрения на Совете Безопасности и при личной беседе с Президентом, в том числе и по принятию решения по вводу войск в Чечню и ведению боевых действий. Тексты стенограмм, наверное, в Совете Безопасности сохранились, вы можете с ними ознакомиться.
Председательствующий. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Первый краткий вопрос к генералу Голубцу. С какой целью он назвал нам адрес ингуша Зенгиева, который дал ему показания, и каких последствий он ожидает для семьи этого военнопленного? Второй вопрос к генералу Грачеву. Российская армия, ее солдаты и офицеры, как известно, на протяжении всей истории выполняли тяжелейшие функции и задачи, если видели нравственный и патриотический смысл боевых действий. Сегодня Россия проигрывает данную войну именно из-за ее бессмысленности. Армия сегодня не подчиняется распоряжениям главнокомандующего и гражданских властей России, в том числе нашего парламента. Вы только что выразили несогласие с планом мирного урегулирования. Собираетесь ли вы выполнять в таком случае этот мирный план? Или то, что происходит, следует назвать своим настоящим именем, а именно ползучим военным путчем, ползучим военным переворотом, который отзовется, безусловно, и в Москве, и в других городах страны?
Грачев П.С. Галина Васильевна, мы с вами хорошо знакомы и были вместе в Правительстве, даже сидели рядом. И вы, наверное, никогда не слышали из моих уст воинствующих заявлений или случаев неподчинения. Я понимаю, политический имидж можно набрать и на этом. Но я докладываю, уважаемые депутаты, что армия беспрекословно подчиняется Верховному главнокомандующему, а не главнокомандующему, как вы выразились. У нас много главнокомандующих, Верховный - один. Это во-первых. Во-вторых, армия находится в том состоянии, когда она способна выполнить любую задачу. В-третьих, Галина Васильевна, надо было внимательно слушать: я не сказал, что я с мирным планом не согласен. Я сказал о том, что этот мирный план...
Из зала. (Не слышно.)
Грачев П.С. Не надо, вы задали мне вопрос, разрешите, тогда я отвечу. Я сказал, что в результате этого мирного плана, по моим взглядам, противник сумеет сорганизоваться, накопиться и в дальнейшем опять продолжать крупномасштабные действия, что он и показал 16 апреля.
Председательствующий. Второй был вопрос Павлу Васильевичу.
Голубец П.В. Уважаемая Галина Васильевна, я назвал фамилию, вернее, наименование группы специального назначения "Джамаат", назвал полевого командира, его Хасбулат зовут, назвал фамилию пленного, чтобы все знали, с кем мы воюем. Я могу пояснить, где эта группа прошла подготовку. Галина Васильевна, гласность для всех должна быть гласностью. (Оживление в зале.) Государственная Дума должна знать, с кем мы воюем, откуда подпитывается дудаевский режим. Боевики давным-давно знают мой адрес и адреса всех остальных.
Председательствующий. Депутат Елисеев Александр Игоревич, пожалуйста.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Павел Сергеевич, вы были одним из тех, кто подписал документы о том, чтобы оставить вооружение в Чечне. Теперь, по истечении более чем двух лет с того момента, как вы подписали эти документы, испытываете ли вы чувство вины и личной ответственности за гибель более двух тысяч только военнослужащих и за все то, что произошло за эти годы?
Грачев П.С. Ну, я не хочу оправдываться. Но это не совсем так, как вы сказали. По вашему требованию Генеральная прокуратура возбудила уголовное дело и провела расследование: кто оставил вооружение, по чьему распоряжению оставили. Изучили все мои доклады, в том числе и на товарища или господина Хасбулатова, и на товарища Гайдара. А некоторые, здесь сидящие, тоже были в это время членами Правительства.
Из зала. Старовойтова!
Грачев П.С. Я никого не называю. При чем здесь Старовойтова? Дело в том, что в этих телеграммах, и мною было сделано все, для того чтобы изъять максимальное количество оружия, которое присвоил себе Верховный Совет Чечни в марте 1992 года. На это никоим образом не отреагировал ни наш бывший Верховный Совет, ни Правительство во главе с господином Гайдаром.
Председательствующий. Бученков Евгений Викторович, пожалуйста.
Бученков Е.В. Павел Сергеевич, я сопереживал вам, когда вы отчитывались на сегодняшнем заседании Думы. Но не кажется ли вам, что вы стали заложником своей слабости, однажды выполнив преступный приказ - приказ по расстрелу Белого дома, и сейчас уже вы не можете выйти из этого состояния?
Грачев П.С. Во-первых, Белый дом никто не расстреливал. (Шум в зале.) Если бы Белый дом был расстрелян, то там никого бы в живых не осталось. Но на наше счастье там даже ни одного раненого из числа депутатов не было. Это во-вторых. В-третьих. Ни в одной инструкции для военных не написано, что есть приказ преступный. В уставе четко и ясно записано, что приказ начальника - закон для подчиненного. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Иванченко.
Иванченко Л.А. Вопрос прозвучал. Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Павел Сергеевич, я хочу задать вам вопрос не как министру обороны, а как гражданину и как военному специалисту. Как вы считаете, может ли оставаться на своем посту Верховный главнокомандующий, который больше года так бездарно командует войсками, ведя столь кровавую войну, о чем свидетельствуют последние события в Шатойском районе?
Грачев П.С. У военных принято так: действия старшего начальника не обсуждаются. Это во-первых. (Аплодисменты.) А во-вторых, я не считаю, что Верховный главнокомандующий бездарно ведет войну в Чечне. Войну в Чечне ведет вся наша страна. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну зачем же всю страну... Депутат Абельцев.
Абельцев С.Н. Павел Васильевич и Павел Сергеевич! Я хочу задать вопрос вам обоим. Вот ваших солдат расстреливают, кастрируют, расчленяют на щитах фанерных. Совершенно недавно об этом было сказано. Почему вы, российские офицеры, не опускаете инициативу ведения войны ниже своего уровня? Почему вы не разрешаете проводить адекватные действия? Почему вы на эту жестокость не отвечаете адекватными действиями? И я хотел бы вам сказать, что если бы взяли мирное население в эту колонну, никто бы ее не обстрелял, никто бы ее не расстрелял. Я не хочу, чтобы меня здесь обвиняли в фашизме, но я вам хочу напомнить слова героя войны 1812 года генерала Ермолова, который докладывал в своем письме Государю, что эта нация не подлежит перевоспитанию, она подлежит уничтожению.
Грачев П.С. Нет, уважаемые товарищи, я с вами немножко не согласен. Дело в том, что боевые действия... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Не распаляйтесь.
Грачев П.С. Моя точка зрения такова. Боевые действия в Чечне против федеральных сил ведет не чеченский народ. Вот это надо помнить. В составе тех бандформирований, которые я называю, есть представители и чеченского, и русского, и ингушского народа, народов ближнего и дальнего зарубежья. Это сборище бандитов со всего мира, которые ведут войну против России, ведут войну, направленную на раскол России, на территории Чечни. Поэтому у меня никогда не возникала мысль о том, чтобы живым щитом для наших войск ставить детей и женщин. Этого я насмотрелся в течении пяти с половиной лет в Афганистане, когда такие же бандиты использовали такую же тактику, как и сейчас в Чечне. У меня на это не хватит смелости, вообще не хватит решительности для того, чтобы использовать в качестве живого щита женщин и детей. А что касается нации, то я не согласен с вами. Нация хорошая.
Председательствующий. Депутат Таранцов. (Шум в зале.) Мы договорились до пяти минут, Михаил Михайлович.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Павел Сергеевич, у меня к вам два вопроса. Первый вопрос. Я задаю его по просьбе военнослужащих, которые проходят службу в частях на территории моего округа (это Волгоградская область) и бывают в Чечне. Вопрос такой: почему руководством Вооруженных Сил не отдается приказ на уничтожение или на захват Дудаева и его ближайшего окружения? И вопрос второй. Сегодня в этом зале звучала информация, что во многом такие большие потери в нашей колонне были обусловлены тем, что у военнослужащих не было боеприпасов. Правда ли это?
Грачев П.С. Да нет. Это очередная "утка", очередная фальсификация. Ну как это можно - на воюющей территории идти без боеприпасов! Постоянно у военнослужащего два БК (боекомплекта) у себя и два БК обязательно в обозе. А что касается вашего первого вопроса - о том, почему не отдается приказ по поимке бандитов, то отдаем приказ. Но кроме Вооруженных Сил есть еще организации, которым вменено в обязанность вести разведывательные действия. И мы такие действия ведем. У нас, как правило, войсковая разведка.
Председательствующий. Депутат Райков. (Выкрики из зала.) Зачем это вам слово? Вы записались, вы у нас по списку 28-й. Депутат Райков.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". С микрофона Райкова.
Председательствующий. Депутат Рожков, пожалуйста.
Рожков В.Д. Павел Сергеевич, чем вы можете объяснить, что ни одна из операций, проведенных Министерством обороны по обезвреживанию бандформирований в Чечне, не имела успеха? Не значит ли это, что в продолжении боевых действий заинтересованы отдельные должностные лица и деструктивные силы? Хотя, как вы знаете, вы проводили операции на достаточно высоком профессиональном уровне, когда окружали, брали "в клещи" и почему-то не добивали, а отходили обратно, давая противнику время для перегруппировки сил. Объясните, пожалуйста.
Грачев П.С. Это трудно объяснимо. Больше я ничего не могу ответить.
Председательствующий. Депутат Сурков.
Сурков М.С. Павел Сергеевич, я бы мог вам задать больше десятка вопросов. Вот несколько из них. Первый. Кто из ваших ближайших помощников организовывает исполнение приказа Верховного главнокомандующего о выводе войск? И почему они не организовали колонну как следует? Не вам рассказывать, как это нужно делать, и вы и я это знаем неплохо. Второй. Почему нет в войсках боевой подготовки и укомплектованного хорошего полка? И третий вопрос. Почему в прессе речь идет о 104-м сводном полке Московского округа, а вы называете 245-й полк хорошо известной мне 47-й танковой дивизии?
Грачев П.С. Нет, я вас не обманываю. Это действительно 245-й полк. И 324-й полк. Я вас не обманываю, это во-первых. Во-вторых, вы знаете, что под руководством Виктора Степановича Черномырдина создана государственная комиссия. Мой ближайший помощник, который в составе этой комиссии, - начальник Генерального штаба генерал армии Колесников. Он руководит этими действиями.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, мы договаривались в течение часа обсудить этот вопрос и перейти к "правительственному часу". Час прошел. На этом ставим точку, да? Ответы были исчерпывающие. У нас выступили и задали вопросы 19 депутатов. Поэтому спасибо за ту информацию, что мы получили, и перейдем к следующему вопросу повестки дня. (Шум в зале.) Да не надо от Комитета по обороне. Депутат Логинов записался для вопроса, но ему не повезло. (Шум в зале.) Вы подойдите к нему да спросите. Вы простите, ведь другой депутат тоже пожелает, почему я для вас должен исключение делать?
Логинов Е.Ю. (Не слышно.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, ну подойдите к генералу, поговорите. Евгений Юрьевич, уже ушли министры. Уважаемые депутаты! (Шум в зале.) Евгений Юрьевич, я не должен все время с вами вступать в перепалку, вы же записались, ну не повезло вам, записала машина вас 28-м! Уважаемые депутаты! (Шум в зале.) Правильно. Мы сегодня слушаем очень важный вопрос. Павел Сергеевич, если вам не сложно, может быть, вы продолжите в фойе? Сейчас мы будем слушать вопрос по проблемам Севера... Это отвлекает депутатов. Спасибо. О ходе подготовки и организации завоза нефтепродуктов и продовольствия в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Информация заместителя министра финансов Российской Федерации Изосима Павловича Молчанова. И потом - Виктор Иванович Андрончик. Пожалуйста, Изосим Павлович Молчанов. Уважаемые депутаты, я понимаю, наверное, есть еще желание задать вопросы, но давайте мы сейчас уже перейдем к "правительственном часу". Сейчас, подождите, пожалуйста, Изосим Павлович. Там не все задали вопросы, видимо, министру обороны, поэтому хотят переговорить с ним в кулуарах. Уважаемые депутаты! Прошу всех сесть, вопрос чрезвычайно важный. Пожалуйста, Изосим Павлович.
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый президиум! Уважаемые депутаты! Финансовая поддержка северных территорий...
Председательствующий. Владимир Владимирович Семаго, вы очень громко дискутируете с Вадимом Донатовичем. Сядьте.
Молчанов И.П. Финансовая поддержка северных территорий является одним из приоритетных направлений финансовой политики Правительства Российской Федерации. На эти цели расходуются значительные средства как в плане их общего социально-экономического развития, так и в решении конкретных задач по обеспечению завоза в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности топливно-энергетических ресурсов, продовольствия и товаров первой необходимости.
В районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях проживает около 8 процентов населения России, в то время как субъекты Российской Федерации, имеющие в своем составе эти районы, получают почти 28 процентов общего объема трансфертов и более 30 процентов средств, выделяемых по взаимным расчетам с федеральным бюджетом. Если в первом квартале текущего года были выделены трансферты в целом по Российской Федерации 5,5 триллиона рублей, или 14 процентов годовой суммы, то из северных районов, например, Архангельская область получила 20 процентов, Ненецкий автономныйокруг - 17 процентов, Томская область - 17,8 процента, Читинская область 20,6 процента, Хабаровский край - 23 процента и так далее.
Особое внимание уделяется вопросам финансовой поддержки досрочного завоза в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности необходимых энергетических ресурсов, продовольствия, непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости и материально-технических ресурсов для снабжения ими населения и предприятий социальной сферы. В 1992 - 1993 годах финансовая поддержка завоза осуществлялась путем предоставления на эти цели льготных кредитов Центрального банка России с выплатой значительных компенсаций из федерального бюджета. В 1994 - 1995 годах на финансирование срочного завоза были выделены федеральные бюджетные ссуды на сумму 10 триллионов рублей с уплатой процентов в размере одной третьей части учетной ставки Центробанка.
Эти средства и проценты за их использование, которые вместе уже составляют около 14 триллионов рублей, не изымаются в федеральный бюджет, а в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1996 год" переданы в распоряжение администраций северных территорий.
К концу 1996 года сумма этих средств должна еще возрасти за счет процентных платежей не менее чем на 2 триллиона рублей. Кроме того, в 1996 году из федерального бюджета предусмотрено выделить 3 триллиона рублей ассигнований на компенсацию транспортных расходов по грузам, доставляемым в районы Крайнего Севера. Таким образом, общая сумма ресурсов, которая может быть привлечена для обеспечения завоза продукции на Север, составляет около 17 триллионов рублей.
Кроме того, в прошлом году северные территории получили отсрочку на 10 лет по погашению централизованных кредитов, выданных им на досрочный завоз товаров в 1993 - 1994 годах, на сумму около 8 триллионов рублей. К сожалению, эти большие финансовые ресурсы используются не всегда эффективно. Выданные в 1994 - 1995 годах ссуды возвращаются не полностью. По состоянию на 1 апреля текущего года возврат ссуд 1994 года составил всего лишь 41,6 процента, а ссуд 1995 года - 33 процента.
Особенно неблагополучная ситуация с возвратом средств в Таймырском автономном округе, где возвращено только 7,6 процента от предоставленной ссуды 1994 года. По средствам 1995 года возврат по сравнению с причитающейся суммой составляет в Республике Карелия только 7 процентов, в Камчатской области - 4 процента, в Корякском автономном округе - 7 процентов, в Красноярском крае, Тюменской области, Таймырском, Чукотском автономных округах не возвращено ни копейки.
Администрации многих территорий часто пытаются оправдать свою пассивность в этом вопросе всякого рода объективными причинами. Однако нельзя не обратить внимания на то, что там, где к этому вопросу относятся серьезно, степень возврата средств значительно выше. Так, по 1994 году в отдельных регионах возврат средств составляет 70-80 процентов, а по 1995 году в Читинской области, Ямало-Ненецком автономном округе возврат по состоянию на 1 марта текущего года составил 100 процентов. 80 процентов и более возврат средств составил в республиках Саха, Коми и Пермской области.
Эти цифры свидетельствуют о том, что задача полного возврата средств является выполнимой, поэтому рассмотрение вопроса об оказании финансовой помощи в завозе тому или другому региону мы не можем не увязывать с итогами работы по возврату ранее выданных средств.
В настоящее время руководители ряда администраций северных регионов обращаются к Президенту, Правительству, в Минфин России с просьбами о выделении средств на кассовый разрыв. Уже получено Министерством финансов таких заявок почти на 9 триллионов рублей. В том числе администрация Магаданской области, которая по состоянию на 1 марта недополучила в порядке возврата 341 миллиард рублей, просит на кассовый разрыв 200 миллиардов рублей. Такое же положение в ряде других регионов.
Другой проблемой является нецелевое использование средств, выделяемых на завоз. Произведенными в прошлом году финансовыми органами проверками эффективности использования средств на завоз установлено, что средства направляются на приобретение автомобилей, ковров, спиртных напитков, производственного оборудования, ремонт зданий и техники, погашение долгов, покупку акций, валюты и на другие не предусмотренные законом о федеральном бюджете цели.
Особенно серьезные нарушения были допущены в Ненецком автономном округе, в Архангельской области, а также в Сахалинской, Камчатской, Читинской и ряде других областей. Только по выявленным нарушениям в 1995 году нецелевое отвлечение средств составило около 160 миллиардов рублей.
В 1995 году наметилось увеличение использования в регионах внебюджетных источников финансирования досрочного завоза, а именно: собственные средства предприятий, заемные средства. За счет внебюджетных источников в 1995 году было завезено в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности 66 процентов нефтепродуктов, 68 процентов угля, 45 процентов продовольствия и 61 процент непродовольственных товаров. В то же время в ряде северных территорий эти средства для финансирования срочного завоза не используются или используются в незначительных размерах. Так, в незначительных размерах используются внебюджетные средства на срочный завоз в Хабаровском крае, в Томской, Тюменской областях, Эвенкийском автономном округе. Это свидетельствует о том, что находящиеся на территории этих областей предприятия продолжают иждивенчески относиться к вопросам удовлетворения потребностей в нефтепродуктах, топливе и других материально-технических ресурсах и товарах первой необходимости.
Таким образом, для обеспечения досрочного завоза продукции в навигацию 1996 года требуется, чтобы администрации северных территорий, во-первых, обеспечили полный возврат выданных в 1994-1995 годах федеральных бюджетных ссуд и их строгое целевое использование, а также обеспечили привлечение средств предприятий и другие внебюджетные ресурсы.
Уважаемые депутаты! Бюджет текущего года исполняется с огромным напряжением. Объем налоговых поступлений в первом квартале составил лишь 58 процентов от назначения по первому кварталу, недополучено 25 триллионов рублей. С учетом неналоговых поступлений доходы исполнены в целом в первом квартале на 60 процентов от назначения. Исходя из имеющихся финансовых ресурсов и были профинансированы расходные статьи бюджета. Как известно, в соответствии с указом Президента Российской Федерации ресурсы федерального бюджета в первую очередь направлялись на погашение долгов по заработной плате и другие социально значимые расходы. В апреле эта работа была продолжена, поэтому предусмотренные в федеральном бюджете расходы на поддержку завоза будут выделены позднее. Однако, учитывая, что Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1996 год" предусмотрено выделение до 15 июля текущего года на финансовую поддержку северных территорий не менее 70 процентов годовых ассигнований, то есть из 3 триллионов - 70 процентов, или 2,1 триллиона рублей, Правительство Российской Федерации предоставило право Министерству финансов Российской Федерации привлекать к решению этой проблемы, этой задачи под поручительство коммерческие кредиты и векселя коммерческих банков. Работа по размещению векселей Минфином России и Госкомсевером уже проводится. Для этого можно будет использовать ресурсы более 50 банков-агентов, перечень которых утвержден правительственной комиссией. Большинство из них уже имеет необходимый опыт работы с северными территориями, и у них достаточно ресурсов для этих целей. Будет продолжена, правда, в меньших объемах и практика предоставления налоговых освобождений в счет оплаты услуг транспортных организаций. За прошедший период года пока в счет 3 триллионов рублей было выплачено только Чукотскому автономному округу 215 миллиардов рублей и Камчатской области - 50 миллиардов рублей. Эти средства были выделены коммерческим банкам по погашению задолженности. На апрель предусматривалось в лимитах выделить 700 миллиардов рублей, но на сегодняшний день эти средства пока не выделены. Эти средства изыскиваются. У меня все.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Изосим Павлович. Мы послушаем заместителя председателя Государственного комитета Российской Федерации по вопросам развития Севера Виктора Ивановича Андрончика. А потом - вопросы и выступления от комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте послушаем. Мы пригласили. 10 минут, да? Пожалуйста. (Шум в зале.)
Андрончик В.И., заместитель председателя Государственного комитета Российской Федерации по вопросам развития Севера. Валентин Иванович, дайте мне слово сказать хотя бы. Уважаемые депутаты! Здесь Изосим Павлович коротко изложил финансовое обеспечение завоза, а я хотел бы остановиться на том фактическом положении, которое сегодня сложилось у нас на Севере в части завоза и накопления продовольствия и непродовольственных товаров для этих районов. Проблема поставок продукции на Север в силу своей значимости постоянно находится в поле зрения палат Федерального Собрания Российской Федерации. Подтверждение тому и сегодняшнее обсуждение. На первом этапе проведения реформ бытовало мнение, что рынок сам по себе решит проблему завоза на Север. Однако практика показала обратное. Сейчас уже общепризнанно, что в переходный период без государственной поддержки эту проблему не решить. Хотя сам механизм этой поддержки претерпел по мере вхождения в рыночные отношения существенные изменения. Напомню, что в 199З году в основу государственной финансовой поддержки завоза был положен принцип льготного кредитования с возмещением из федерального бюджета 50 процентов за пользование кредитами и транспортные расходы. В 1994 году был разработан новый механизм. Его принципиальные основы были закреплены постановлением Правительства, и финансирование стало осуществляться через федеральный и региональные фонды под треть учетной ставки Центрального банка. На 1995 год в соответствии с предложением Минэкономики Миннацем России была рассчитана и представлена потребность в бюджетных ассигнованиях, которая составила 17,7 триллиона рублей. В дальнейшем эта сумма была уточнена, она составляла как минимум 12 триллионов рублей. Однако в федеральном бюджете на 1995 год вами же, точнее, депутатами Госдумы прошлого созыва было выделено только 4380 миллиардов рублей на поставку энергоносителей, то есть нефти, нефтепродуктов и угля. А поставки продовольствия, непродовольственных товаров осуществлялись за счет возвратных средств, которые должны были поступить в региональные фонды за счет тех средств, которые были переданы в 1994 году. По состоянию на 15 июля прошлого года из определенных законом 70 процентов, которые положено выделить до 15 июля, было отдано всего 2,2 триллиона рублей, то есть это составило только 72 процента от той суммы, которая была предусмотрена к выделению. Все вот эти нюансы, которые сложились в 1995 году, показали, что без решения Правительством этой проблемы в августе можно было бы сорвать в целом завоз продукции на Север. И в связи с этим в октябре было принято постановление, в котором за счет налоговых освобождений и казначейских обязательств в счет годовых лимитов, которыми было решено наделять эти органы исполнительной власти, имеются в виду их предприятия, и была практически решена в целом проблема завоза 1995 года. Для сведения депутатов могу доложить, что то количество нефтепродуктов, угля, продовольствия и непродовольственных товаров практически обеспечило нам, будем говорить так, минимальную жизнеспособность нашего населения, которое находится в северных регионах. Необходимо также отметить, что вот такое неправомерное и неравномерное выделение средств привело к тому, что практически сегодня запасы товарных ценностей на Севере просто минимальны, просто минимальны. На это я хотел бы обратить ваше внимание. Я бы хотел сказать, что в целом в 1995 году сохранилась тенденция сокращения физического объема производства в основных отраслях экономики Севера России, хотя темпы этого процесса несколько замедлились. Продолжалось уменьшение объемов добычи топливно-энергетических ресурсов, железной руды, драгоценных металлов, продолжалось уменьшение производства сельскохозяйственной и пищевой, рыбной продукции. Не определено снижение объемов капитальных вложений (кроме Тюменской области). Иностранные инвестиции в небольших объемах направлялись только на развитие ТЭК. Наметившееся в прошлом году оживление в некоторых отраслях отдельных территорий после крутого спада в предыдущие годы (то есть были уменьшены производство деловой древесины, электроэнергии, добыча рыбы) пока не оказывает заметного влияния на улучшение экономики регионов Севера. Спад производства, закрытие предприятий соответственно вызывают рост безработицы. Только с сентября 1995 года по февраль 1996 года количество безработных в республиках, областях и автономных округах, полностью отнесенных к районам Севера, возросло со 190 тысяч человек до 240 тысяч человек, или 23 процента. В то же время количество вакантных рабочих мест уменьшилось с 29 до 19 тысяч, или 34 процента. На одно вакантное рабочее место в районах Севера приходится 12,3 безработных. По России же в целом этот показатель составляет около 9. Особенно тяжелое положение складывается в Республике Карелия, в Архангельской, Сахалинской областях, Корякском автономном округе, где на одну вакансию приходится от 16 до 60 безработных. Продолжают ухудшаться социальные условия жизни населения. За минувший год выросло число северян, имеющих денежные доходы ниже прожиточного минимума. Снижение реальных доходов сказалось на сокращении покупательной способности населения в среднем на 20-30 процентов. Большая часть населения не в состоянии нормально питаться. Душевое потребление основных продуктов питания в северных регионах меньше, чем в среднем по России. Хотя по условиям жизни должно быть наоборот. В Республике Коми потребление мясомолочных и рыбных продуктов снизилось на 12-24 процента. Калорийность питания опустилась ниже физиологической нормы. Выборочное обследование семей Магаданской области показало, что среднесуточная калорийность питания составляла у них 2100 калорий против 2600 калорий по норме прожиточного минимума. В Сахалинской области, по данным обследования облкомстата, она составила 77 процентов от нормативной. При этом суточный рацион на 41 процент обеспечивался за счет хлебопродуктов. Все это говорит о том, что нам необходимо обратить самое серьезное внимание на завоз продовольствия в 1996 году. Как же у нас складывается обстановка в 1996 году? Хочу довести это до сведения депутатов. Наша потребность, рассчитанная и представленная в соответствующие органы (я имею в виду Минэкономики и Минфин), составила 20,9 триллиона рублей. С учетом того, что мы оставили в регионах средства 1994 и 1995 годов, а также с учетом, что были заложены ускорения оборачиваемости этих средств, требовалось выделить в бюджете на 1996 год, по нашим расчетам, 9,7 триллиона рублей. Эта потребность бывшим Миннацем России была защищена и признана Минфином России с условием использования части финансовых средств за счет суммы на увеличение переходящих запасов. По оценкам специалистов федеральных органов и территорий, в 1996 году за счет всех источников финансирования нам предстоит поставить в районыСевера порядка 40 миллионов тонн грузов, в том числе: нефтепродуктов 12,5 миллиона тонн, угля - 25 миллионов тонн, продовольствия - 2,5 миллиона тонн. Из них в районы с ограниченными сроками навигации соответственно: 3,6; 7; 1,2 миллионов тонн. Законом же о федеральном бюджете на 1996 год, как здесь доложил Изосим Павлович, предусмотрено выделить всего лишь 3 триллиона рублей, то есть не хватает 6,7 триллиона рублей, которые минимально необходимы именно для того, чтобы решить проблему завоза. Да, я еще хочу отметить, чтобы депутаты представляли наше состояние в сегодняшнем деле: эти средства выделены только для того, чтобы оплатить часть доставки вот этой продукции, о которой я сказал. То есть случилось так, что возврат тех средств, которые мы оставили в регионах, на сегодняшний день составляет порядка 38 процентов от того, что необходимо было вернуть. То есть практически сегодня регионы из-за спада роста промышленного производства, из-за полного упадка сельскохозяйственного производства, из-за упадка, будем говорить, лесной промышленности, рыбной ловли и так далее практически не могут возвратить те средства, которые заложены нам в бюджете. Это все вызывает беспокойство с нашей стороны, и, в общем-то, мы считаем, что у нас очень сложная проблема с завозом в 1996 году... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Минуточку, у вас отключился микрофон, так как регламент... Минуту еще одну. Пожалуйста.
Андрончик В.И. Минуты мне хватит. Я закончу. Как итог сложилось тяжелое положение с накоплением грузов в морских и речных портах, пунктах перевалки и так далее. Я не буду называть здесь цифры. Они имеются. Хотя можно сказать, что отрицательные факторы, влияющие на подготовку, были рассмотрены на заседании оперативной комиссии в Правительстве 6 марта 1996 года. Принимаются меры лично Президентом. Он 3 апреля дал указания Правительству и нам рассмотреть все эти вопросы и принять меры к тому, чтобы полностью решить вопросы по завозу продукции. Что бы я просил депутатов? В целях улучшения жизни северян просил бы вас, депутаты Госдумы, при внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год" рассмотреть вопрос об увеличении объема финансовых средств для государственной поддержки завоза продукции на Север в объеме 6,7 триллиона рублей за счет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста.
Андрончик В.И. ...за счет увеличения доходов от приватизации и платежей и доходов Центрального банка. Также при рассмотрении проекта федерального закона о государственном бюджете на 1997 год и определении объемов бюджетных средств для этих целей максимально учесть критическое социально-экономическое положение северных регионов. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо вам, Виктор Иванович. От Комитета по проблемам Севера выступает Юрий Александрович Гуськов. Пожалуйста. Дело в том, что этот вопрос был внесен депутатом Гоманом, но депутата Гомана нет, поэтому - заместитель председателя комитета. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде всего мы, комитет, очень признательны за то, что нашли возможным в "правительственный час" привлечь внимание депутатов и, в общем-то, страны к нелегким проблемам Севера. Они действительно хуже, чем сегодня предыдущие докладчики изложили. Я хотел бы подчеркнуть, что в силу географических, климатических и других условий Север, который кормит большую часть страны своими природными ресурсами, сегодня в самом худшем положении находится, что со всей убедительностью показали выступающие на парламентских слушаниях и в Совете Федерации, и здесь, в нашем парламенте. А вот соображения о том, что Север и завозы сам отрегулирует, в общем-то, оказались очередной иллюзией. В условиях распада экономики сегодня он в очень тяжелом положении находится, и все прошедшие годы убедительно говорят об этом. Ну, например, если в 1992 году завозили на Север 58 миллионов тонн, в 1993-м - 53, то в 1995-м уже только 31 миллион тонн. По прогнозам наших экспертов, в этом году будет 40 миллионов, но я думаю, больше 25-28 миллионов тонн не завезут, потому что накопление грузов идет таким образом, что их, по сути дела, на сегодняшнее число в портах перевалки нет. Те жалкие грузы, которые там сегодня лежат, ни о каком завозе говорить не дают возможности. Я должен подчеркнуть, что стремительно падает уровень жизни северян. Когда-то на Север ехали и, так сказать, "за запахом тайги", и за зарплатой, и выполнять серьезные функции на промышленных предприятиях, и так далее. Сегодня на 30 процентов уровень жизни там ниже, чем в среднем по Российской Федерации. Вот те цифры по питанию, 2100 калорий на душу населения - это, в общем-то, лагерная норма, как вы все понимаете. В очень тяжелом положении находятся коренное население, работники сельского хозяйства, в целом промышленности, работники культуры и, особенно я хотел бы сказать, - геологи, которые проводили в прошлом огромную работу на этих территориях, а сегодня, по сути дела, они без зарплаты, без заказов, без работы. Особенность Севера - это высокая зависимость всего комплекса от завоза товаров: там ничего не производится практически самими промышленными предприятиями. И то, что вся система завоза сегодня развалилась, - это факт. И я думаю, что, не мудрствуя лукаво, чтобы исправить положение в этом году и на перспективу, может быть, следует вернуться к испытанной системе Арктикснаба, которая успешно работала в тяжелейшие годы Великой Отечественной войны. И тот, кто интересовался этой проблемой, об этом хорошо знает. Нужны меры серьезной государственной поддержки, в том числе и по завозу грузов на северные территории. Закон отклонен Советом Федерации и Президентом, но я думаю, что мы должны сделать все возможное, чтобы меры государственной поддержки были определены в законодательном порядке. Нам представляется (это и по докладам сегодня видно, Изосим Павлович Молчанов говорил о финансовых вопросах, связанных с завозом), что те цифры, которые назывались сегодня, совершенно не стыкуются с той необходимостью, которая существует на самом деле. Сегодня заложены 3,7 триллиона рублей, а требуется как минимум 9,7 триллиона. А если говорить о решении проблемы в целом, то это по крайней мере три десятка триллионов. Естественно, что так, с ходу в этом году эту проблему не решить. Но если мы хотим, чтобы страна развивалась и дальше, если хотим использовать ресурсный потенциал, увереннее втягивать в производительное использование весь ресурсный потенциал Севера, то я думаю, что этим следует предметно позаниматься. Мы на парламентских слушаниях к этой проблеме привлекли внимание всех территорий. Мы, Комитет по проблемам Севера, считаем, что нужно всю законотворческую базу Государственной Думы и всех субъектов Федерации северных территорий каким-то образом скоординировать для того, чтобы эти проблемы решались значительно серьезнее. И последнее, что я хотел бы подчеркнуть. Вот здесь говорилось о том, что и те скудные средства, которые выделяются для решения этой проблемы, используются далеко не по назначению. Это действительно так. Вот в Ненецком округе главу администрации Президент отстранил от должности. Я-то думал, что его сняли за серьезные упущения в этом деле. Оказывается, он просто отпущен с миром и, так сказать, по собственному желанию сейчас месяца на четыре или на пять ушел на заслуженный отдых. Ну и так далее. Я хотел бы еще раз поблагодарить Думу за то, что нашли время заслушать вот эту группу вопросов на "правительственном часе", и убежден, что мы, скоординировав усилия всех территорий, комитета, Госкомсевера, сумеем задачу по этому году решить, если не упустим время. Нам осталось по крайней мере максимум две недели еще. Если за две недели кардинальных изменений мы не сумеем добиться, то завозить будет нечего, и я думаю, что люди будут на Севере просто обречены.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Уважаемые депутаты, мне подсказал Владимир Сергеевич, что инициатором заслушивания этого вопроса был также Цветков Валентин Иванович. Он просит три минуты. Валентин Иванович, пожалуйста.
Цветков В.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Выслушав доклады наших основных министерств, мы опять убеждаемся в том, что вопрос, который сегодня слушается, не отражает серьезного отношения Правительства к поставленным проблемам. Вопрос этот стар, из года в год мы слушаем этот вопрос уже тогда, когда провален завоз. Вот предыдущий докладчик сказал, что у нас осталось две недели. У нас ничего не осталось, мы уже все провалили! Потому что ледостав по малым рекам начинается в середине мая, а для того чтобы дальше доставить, нужно же еще получить деньги, заключить договора, поставить продукцию в партии накопления. Короче говоря, мы часть территории Севера уже оставили на голодном пайке, куда уже экстренными методами в три раза дороже будем доставлять продовольствие и топливо. Теперь я хотел бы сказать вот о чем. Мы за два года создали какую-то вертикаль. Создан Госкомсевер, создан Комитет по проблемам Севера в Думе, создан Комитет по делам Севера и малочисленных народов в Совете Федерации. Мы можем и дальше структурировать, но без финансирования мы ничего не сделаем. Вот было выступление представителя Министерства финансов. Но насколько оно натянуто и с передержкой фактов звучит! 17 триллионов совершенно пустых денег! В прошлом году, когда решался вопрос о выделении денег, я говорил, что в бюджет закладывается выделение пустых денег, в бюджет для Севера закладываются деньги, которые еще должно вернуть. Это не просто ошибка - это еще и крайне опасная игра: получаемый сегодня результат. То бишь мы планировали на Север выделить 17 триллионов. Сейчас имеем 3 триллиона на частичную доставку и ни копейки вообще на саму продукцию. Вы понимаете, что сегодня мы уже запоздали со слушанием этого вопроса?! Мы сегодня уже должны не просто, как говорится, кричать, а ставить, решать вопрос в экстренном порядке. Я встречался недавно с министром финансов Пансковым. Сейчас все что угодно можно говорить, но сказано одно, что и в мае не будет ни копейки на завоз. И в мае! О чем мы сейчас здесь говорим?! Говорит зам, когда уже объявлено Правительством! Откуда деньги, когда уже на май 12 триллионов - зарплата и 4 триллиона - задолженность Пенсионному фонду, а ожидаемые поступления в бюджет - 14 триллионов?! Не будет денег не только на финансирование завоза на Север, но и на все остальные статьи бюджета. Сейчас нужны экстренные меры, которые позволят все-таки спасти людей, которые оказались на Севере. Сейчас нужно ставить вопрос на надлежащем уровне - не только на уровне министра или замминистра. Должен отвечать по этой теме, я считаю, лично Виктор Степанович Черномырдин... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще две минуты. Вы постарайтесь покороче, ладно?
Цветков В.И. Да, я заканчиваю. Что я хочу сказать? Сегодня мы должны не просто закончить слушания на "правительственном часе" и разойтись с сознанием того, что мы послушали вопрос или поставили галочку, а дать конкретное поручение Правительству об исполнении бюджетного закона, о сроках финансирования транспортных расходов - 2,1 триллиона рублей, хотя бы этой части, для того чтобы осуществить закупку продовольствия, которую мы проведем осенью. Я хочу еще сказать о пагубности вот этой проблемы с задержкой финансирования. Деньги, которые выделяются позднее, автоматически укорачиваются. Если в прошлом году мы выделили 5 триллионов рублей и профинансировали летом, то мы на них закупили ровно в 2,5 раза меньше продуктов, чем если бы мы закупали их весной. В этом году на эти жалкие 3 триллиона мы закупим, как на полтора. Короче говоря, коллеги уважаемые, Север брошен! И в наших с вами силах, или в бессилии, помешать этому процессу. Я предлагаю подготовить запрос Правительству о финансировании северного завоза и выполнении бюджетного закона и заслушать через неделю этот же вопрос при участии людей, которые в принципе решали этот вопрос с этой трибуны - в части финансирования северного завоза. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хотел бы вас попросить... Вопрос был у вас, Борис Григорьевич? Сейчас, секундочку. Много у нас желающих задать вопросы? Очень много. Я думал, что мы еще по согласительной комиссии проголосуем. Давайте тогда так. Семь человек тянут руки. Борис Григорьевич, пожалуйста, говорите, кому вопрос. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Прежде всего я хотел бы сделать упрек отсутствующим депутатам, потому что, к сожалению, конечно, политическая весомость завоза на Север оказалась значительно ниже, чем политическая весомость обсуждения вопроса о Чечне. Но все-таки нельзя же так подходить к "правительственному часу", на который парламент приглашает ответственных представителей Правительства. И вопрос по существу - по финансированию. Изосим Павлович, с тех пор как мы с вами расстались после слушания на Совете Федерации, министр финансов Пансков здесь представил нам поквартальную разбивку бюджета, которая совершенно не соответствует выделению на завоз 70 процентов средств до 15 июля. Там меньше половины приходится на первое полугодие. И второе. По завозу на Север немалую роль играют средства золотодобывающих предприятий, которые авансируются из бюджета. Эти предприятия настаивают, предлагают по результатам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще 15 секунд.
Мисник Б.Г. Они просят 50 процентов авансирования. В прошлом году авансировалось 35 процентов от квоты добычи. В этом году финансируется всего 30 процентов. В результате совершенно явно, что завоз будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы задали вопрос, да? Дайте еще 15 секунд.
Мисник Б.Г. Я хочу закончить. В результате, если мы в 1995 году завезли всего 31 тонну, то в этом году ни о каких 40 тоннах речи быть не может. Надо назвать тогда реальную цифру.
Председательствующий. Вопроса не было, да?
Из зала. Выступление было.
Председательствующий. Кто ответит, пожалуйста, если был вопрос? Я что-то прослушал вопрос. Изосим Павлович, пожалуйста.
Молчанов И.П. Как я понял, вопрос о поквартальной разбивке суммы, о том, что не будет обеспечено 70 процентов до 15 июля, как записано в законе о федеральном бюджете. Видимо, сейчас уточнена поквартальная разбивка исходя из ресурсов, из доходов, из выполнения бюджета текущего года, поскольку итоги первого квартала уже есть. Поэтому и разбивка уточняется. Но вы же будете утверждать поквартальную разбивку - это ваше право. Вы можете поправить, наверное.
Председательствующий. Депутат Пискун.
Пискун Н.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Изосим Павлович и уважаемый Виктор Иванович! Я прекрасно осознаю, что вы, наверное, тоже понимаете, что мы, в общем, какой-то абсурд играем, доказывая друг другу, что вот мы вам выдали деньги, вы их верните, за эти деньги мы завезем. Откуда завезем, откуда деньги возьмутся? Вы же прекрасно знаете, что совхозы Севера остались без государственной поддержки в виде дотаций на продукцию. Они ее произвели, они ее не продали. И мы завезли туда продукцию, нефтепродукты, продовольствие только для того, чтобы спасти население там, дать ему возможность выжить. Не вернут они деньги, не надо тешить себя такими иллюзиями. Через этот завоз на Север... Мы, считайте, как при собесе, содержим это северное население, это надо осознавать. Давайте назовем по-другому это дело: резервация и содержание там населения, и возьмем на государственное обеспечение это население. Второй вопрос. Даже те деньги, которые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 15 секунд. Уважаемые депутаты! Вы, пожалуйста, не путайте выступление и вопрос. Пожалуйста.
Пискун Н.Л. А теперь вопрос. Те деньги, которые нам выделяют (вы сказали - 17 триллионов рублей), должны быть возвращены. А какой смысл возвращать? Вот мы вернули за 1994 год 3 миллиарда рублей, и они в прошлом году попали в "Тэпкобанк"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, еще 10 секунд добавьте.
Пискун Н.Л. С ноября мы пережили все формы издевательства. Какие документы мы должны представить "Тэпкобанку", чтобы получить наши 3 миллиарда? Не получили до сих пор. Нам предложили апельсинов на 3 миллиарда рублей ("Тэпкобанк"), а националы апельсины не едят.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте. Кто?.. Но подождите, северяне тянут руки. Сейчас, сейчас... Пожалуйста.
Молчанов И.П. Безусловно, было бы проще выделять дотацию северным районам и прощать все эти средства. Но ведь у нас не такое положение. Мы же даем взаймы, чтобы закупить продукцию, чтобы потом реализовать продукцию и вернуть деньги. Ведь так? Было много всевозможных новаций за последние годы. Потом нам сказали: да, оставьте нам деньги, и мы сами распорядимся. Оставила администрация им деньги. Оказывается, опять денег нет. Ну так надо же хозяйствовать!
Из зала. А по "Тэпкобанку"?
Председательствующий. Ну подойдите по "Тэпкобанку" к замминистра и спросите конкретно, если он знает эту проблему. Депутат Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Изосиму Павловичу. Изосим Павлович, вот сюда, на галерку, Изосим Павлович, вверх... Вы, я поняла, контролируете вообще расход средств, которые выделяются на завоз продуктов в районы Крайнего Севера. Вот у меня есть контракт, и я хочу вам его передать, если вы нам поможете. У нас есть фонд развития программы экономики Республики Коми. Я представляю Республику Коми. В октябре 1994 года в Швейцарии закупили пшеницу по 115 долларов за тонну (это в три раза дороже, чем на внутреннем рынке). Поступило всего-навсего из 100 тысяч тонн 10 тысяч тонн из Казахстана, причем зерно было переведено в фураж. Вот налоговая инспекция мне дала заключение, что убытки - 3 миллиарда. Однако до сих пор я не могу добиться, чтобы действительно виновных привлекли к ответственности. Если я вам передам этот контракт и заключение налоговой инспекции, вы поможете нам установить, на чьих счетах осели эти миллиарды в Швейцарии?
Молчанов И.П. Ну, мне кажется, что надо не Министерству финансов, а в органы прокуратуры передавать такие вещи.
Председательствующий. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И.А. Изосим Павлович, у меня к вам такой вопрос. Вы в своем выступлении сказали, что субъекты должны обеспечить возврат полученных средств. Я несколько, наверное, с другой стороны подойду. Даже в том федеральном бюджете, который был принят, допустим, Государственной Думой, была предусмотрена такая статья. Я не буду говорить о завозе - о выезде людей из районов Крайнего Севера. Допустим, только для Сахалинской области было предусмотрено 17 миллиардов рублей - дали всего 600 миллионов. Остальные деньги не дали области. В выступлении заместителя председателя Государственного комитета по вопросам развития Севера Андрончика было сказано, что на одно место там - 16 безработных. Зачем безработных там обеспечивать? Может, лучше отдать деньги да и вывезти людей оттуда, из областей, краев?
Из зала. О жилищных субсидиях разговор идет: как они были обеспечены?
Председательствующий. Поняли, поняли... Пожалуйста.
Андрончик В.И. По второму разрешите... Мне был задан вопрос, и я отвечаю. Я считаю, что это будет значительно дороже. Вывезти людей - это не просто. Во-первых, их нужно будет вывозить, имея в виду, что им надо давать жилье. И во-вторых... Там человек уже живет, у него есть свои корни, и надо, чтобы этот человек работал и давал пользу на том месте, где он живет.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы же знаете, что там огромные очереди на выезд и люди ждут, собирая контейнеры. Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Я хотела бы получить ответ на три вопроса. Первый вопрос. Известна ли вам сумма задолженности, вернее, кредитования территорий в счет изъятых территориями продуктов питания и горюче-смазочных материалов из госзапасов и госрезервов? Абсолютно точно здесь было сказано, что территории жили какое-то время за счет запасов, в том числе государственных запасов и резервов. Сейчас исчерпано все. 1996 год может стать критическим. Второй вопрос. В конце концов нужно же дать анализ! Сейчас говорится о том, что территории не возвращают средства в фонд завоза. Например, по Чукотке. Ровно столько, сколько составила кредиторская задолженность бюджета жилищно-коммунальному хозяйству (600 миллиардов рублей), ровно столько же составляет наш долг в этот фонд завоза. Ведь абсолютно точно нужно проанализировать, какой долг сложился внутри бюджета северных районов. Они не смогут вернуть. Где такой анализ? Когда мы сделаем общий анализ финансового состояния территорий? Это не их вина - это их горе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, для третьего вопроса 15 секунд.
Нестеренко Т.Г. И третий вопрос. Тактика (или политика), которая сейчас вновь разрабатывается Министерством финансов в части привлечения коммерческих кредитов, абсолютно ясно, пагубна для Севера. Мы специально внесли эти деньги в бюджет, для того чтобы обеспечить нормальный завоз на территории, где ограничены сроки навигации и длительность оборота средств. Вы сейчас вновь принуждаете брать кредит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще пять секунд. Все, да? Спасибо. Пожалуйста, отвечайте. Минфину вопрос. Пожалуйста, уважаемые гости, кто из вас?
Молчанов И.П. Так, в отношении анализа. Анализ, естественно, производится. И мы понимаем, что задолженность не будет возвращена, потому что у предприятий и организаций нет денег. Но это не значит, что они не должны вносить. Средства же были выделены. Были соответствующие обязательства по возврату средств. Другое дело, когда разрыв во времени возврата. Тогда мы выделяем дополнительные ссуды на кассовый разрыв. А так средства должны быть возвращены. Что касается коммерческих кредитов, иного выхода нет сейчас. Для Министерства финансов это тоже дополнительные расходы, мы тоже несем дополнительные затраты по ним.
Андрончик В.И. Татьяна Геннадьевна! Я отвечаю вам на первый вопрос, который вы ставили, - по резервам. Да, вы совершенно правы, такие данные у нас имеются по всем регионам (о том, что запасы значительно снижены). Но я здесь в своем выступлении четко сказал: без увеличения финансовых средств мы их никогда не пополним. Вот так я отвечаю на ваш вопрос.
Председательствующий. Депутат Гамза, пожалуйста. Потом депутат Лодкин.
Гамза Г.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые Изосим Павлович и Виктор Иванович! Пожалуйста, ответьте мне на три вопроса. Как осуществляется контроль за финансовыми средствами, выделяемыми под завоз продуктов на Север? Это первый вопрос. В двух словах, пожалуйста, ответьте.Второй вопрос. В прошлом году в "Российской газете" была публикация "Золотой губернатор", в которой сообщалось о том, что средства, выделенные под завоз продуктов на Север, использовались не по назначению. Амурский областной Совет народных депутатов рассмотрел этот вопрос и передал документы и вам, в Минфин, и в Генеральную прокуратуру. Вместо того чтобы вернуть деньги, заместителя главы администрации области назначили первым замом по финансам. Какие меры думаете здесь принять? И третий вопрос. Сколько выделено финансовых средств Амурской области на 1996 год под завоз продуктов на Север?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Молчанов И.П. В отношении контроля за расходованием средств, выделяемых на завоз продуктов на Север. Я уже в своем выступлении говорил, что проверки осуществляются регулярно и контрольно-ревизионным управлением Министерства финансов, и финансовыми органами. Говорил я также и о том, сколько средств отвлечено не на те цели. В прошлом году - 160 миллиардов рублей. Это был доклад Министерства финансов, вопрос обсуждался на заседании Правительства, и северные территории были строго предупреждены. По результатам этих проверок принимаются меры, данные будут уточняться и в дальнейшем, и будут приниматься меры. Что же касается Амурской области, то я сейчас (так как недавно этот вопрос начал курировать) просто, честно говоря, не могу сказать, каков результат по Амурской области.
Председательствующий. Так, еще один ответ, пожалуйста.
Андрончик В.И. В 1994-1995 годах с учетом оплаты транспортных расходов Амурской области должны вернуть 160 миллиардов рублей, возвращено на сегодняшний день 36 процентов от этой суммы. Из средств государственной поддержки (3 триллиона рублей) Амурской области будет выделена часть на транспортные издержки - 16 миллиардов рублей. Это годовая цифра.
Председательствующий. Депутат Лодкин.
Лодкин Ю.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, прежде всего я хотел бы ответить на вашу реплику, что забота о Севере - это прежде всего дело детей Юга. Теперь вопрос к Изосиму Павловичу. Я хотел бы, чтобы этот вопрос очень внимательно выслушали северяне. Изосим Павлович, вам по вашему должностному положению должно быть известно заявление Правительства и Центрального банка Российской Федерации Международному валютному фонду и Всемирному банку реконструкции и развития. Для того чтобы вы ответили на вопрос, я специально процитирую из приложения к этому заявлению пункт 13. Бюджетные дотации, трансферты и чистые кредиты федерального Правительства северным территориям будут ограничены следующим образом. Бюджетные ассигнования северным территориям в рамках статьей расходов в любое время не превысят номинального уровня, указанного в принятом бюджете, то есть 3 триллионов рублей. Не будут предоставляться бюджетные ссуды, превышающие объемы погашения ссуд, выданных ранее в рамках этой же программы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Лодкин Ю.Е. Кроме того, Правительство не будет предоставлять гарантии при сроках погашения позднее 31 декабря 1996 года. Изосим Павлович, скажите, пожалуйста, как эти обязательства Правительства и Центробанка перед Международным валютным фондом соотносятся с тем, что вы говорили здесь, и с потребностями северных территорий?
Молчанов И.П. Действительно, в бюджете предусмотрено на 1996 год только 3 триллиона рублей на компенсацию транспортных расходов, о чем и сказано в заявлении. Правительство исполняет бюджет, утвержденный парламентом. Поэтому тут ничего противоречивого, по-моему, нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хочу, чтобы у нас осталось несколько минут на утверждение согласительных комиссий. Депутат Камышинский - последний вопрос.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Изосим Павлович, я из вашего ответа депутату Нестеренко так и не понял: действительно ли сегодня есть в Минфине анализ того, какова задолженность бюджетных структур вот по этим кредитам? То есть брались кредиты, завозилось топливо, предоставлялись тепло и электроэнергия. В основном не рассчитались именно бюджетные структуры. Но мы знаем, что в этом году из бюджета финансируется только одна статья - заработная плата. Это был первый вопрос. Я хотел бы призвать депутатов... Действительно, критическая ситуация складывается на Севере. Если в прошлые годы хотя бы немножко давали кредитов для завоза продуктов, и других товаров, и оборудования, то в этом году вообще, мы видим, ничего не будет. Поэтому у меня просьба, чтобы вы, Виктор Иванович, все-таки подготовили, так сказать, реальную картину положения на Севере. Чтобы мы могли все-таки помочь, когда будем рассматривать бюджет, иначе Север в этом году прекратит свое существование.
Молчанов И.П. Анализ, конечно, есть и по 1994 году, и по 1995 году. Известно, сколько было перечислено Министерством финансов, сколько подлежит возврату, сколько фактически возвращено. Все это отслеживается по каждой территории.
Председательствующий. Чилингаров - последний вопрос, вернее, заключительные два слова.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги! Я хочу поддержать всех выступающих. Действительно, ситуация, так сказать, архисерьезная. Дальше уже некуда. Я понимаю, что сейчас все деньги были использованы для выдачи заработной платы и так далее, и так далее. Все бюджетные средства, что мы утверждаем здесь, никаким образом не исполняются. Но навигация и Арктика - они не ждут. Это же Север! Поэтому я согласен с выступавшим здесь Валентином Ивановичем Цветковым. Нам надо, видимо, серьезно подготовить вопрос и направить запрос от имени депутатского корпуса Председателю Правительства. И взять это под личный контроль, чтобы каким-то образом хотя бы что-то сдвинуть с места. Что же касается предложений Госкомсевера по изменению бюджета, то все они готовы, в Комитете по проблемам Севера они есть. Я думаю, что нам тоже надо поддержать их предложение (в разумных пределах, конечно), когда будут рассматриваться изменения в бюджете.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, спасибо всем, кто сегодня отвечал на вопросы. У нас есть четыре документа, где речь идет о согласительных комиссиях и одном переходе. Я прошу вас проголосовать их без докладов. Не будете возражать? Двадцатый вопрос в повестке дня, о переходе депутата Магомедова. Ставится на голосование... У вас есть этот документ. Голосуется проект постановления. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Видимо, депутатов уже нет в зале. Тогда отнесем эти вопросы на следующее пленарное заседание. Спасибо всем. До среды. Во вторник - Совет Думы. 