29 ноября 1996


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 ноября 1996 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Добрый день, уважаемые депутаты! Просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь, сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, у меня к вам просьба: кто без карточки, пожалуйста, подайте заявки в секретариат. (Шум в зале.) Нет, нет, сейчас мы не будем голосовать руками. Просто надо написать записку, и вас зарегистрируют. Многие депутаты без карточек, но можно зарегистрироваться и устно. Там зарегистрируют. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 48 сек.)
Присутствует 274 чел.        60,9%
Отсутствует  176 чел.        39,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть У нас очень многие депутаты без карточек, поэтому сейчас мы минутку подождем, они зарегистрируются и явка будет, конечно, иной. Сейчас всех запишут и сообщат общую цифру. Уважаемые депутаты, пока те из вас, кто без карточек, регистрируются, позвольте мне от вашего имени поздравить с днем рождения тех наших коллег, кто в эти дни отметил свой день рождения. Исполнилось 50 лет Брынцалову Владимиру Алексеевичу. (Аплодисменты.) В эти дни отметили свой день рождения Мальков Игорь Олегович, Гаюльский Виктор Иванович, Воротников Валерий Павлович, Громов Владимир Павлович, Медведев Николай Павлович, Аринин Александр Николаевич и Цой Валентин Евгеньевич. Успехов вам, уважаемые именинники! (Аплодисменты.) Сейчас секретариат нам доложит, сколько еще голосов приплюсовать к 274 уже зарегистрированным. Мы забыли поздравить нашу именинницу - Тамару Васильевну Плетневу. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, я прошу вас поздравить также и Останину Нину Александровну с днем рождения. Список пополняется. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, секретариат сообщает, что у нас дополнительно зарегистрировалось (в секретариате) еще 67 человек. Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы Государственной Думы на 29 ноября. У нас сегодня по Регламенту есть всего три часа для обсуждения того вопроса, который включен в повестку дня. Мы сегодня на Совете Думы обсуждали порядок рассмотрения данного вопроса. Есть такое предложение: заслушать доклад председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Виктора Ивановича Илюхина, до 30 минут. Доклад представителя Правительства министра юстиции Ковалева Валентина Алексеевича, до 20 минут. Достаточно будет, Валентин Алексеевич? Хорошо, ну если надо будет добавить пять минут, мы добавим. Также у нас (мы сегодня на Совете Думы этот вопрос обсуждали) по пять минут выступят председатели тех комитетов, которые готовили проект постановления. То есть комитеты по делам Федерации, обороне и четвертый... Кто у нас в проекте постановления четвертый? Так, комитет по законодательству. По пять минут. Лидеры фракций и депутатских групп - по десять минут. И в оставшееся время, если оно у нас будет, смогут выступить и депутаты. Вот такой предлагается утвердить на сегодня порядок заседания. Сначала я вас прошу проголосовать за основу ту повестку, что есть. Депутат Иваненко, по мотивам, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, наша фракция приняла солидарное решение, и я вношу предложение: не голосовать повестку дня, предложенную Советом Государственной Думы, не рассматривать сегодня вопрос о ситуации в Чечне. Мы считаем, что сам факт такого рассмотрения может только повредить процессу мирного урегулирования. И предлагаем вместо этого (поскольку мы уже собрались) рассмотреть пакет налоговых законов.
Председательствующий. По мотивам - депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня просто вопрос. Там вот есть содоклады председателей комитетов... Мне хотелось бы знать: а были ли вообще заседания комитетов? От чьего имени выступают председатели комитетов?
Председательствующий. Ну, они вам ответят потом, Сергей Николаевич. Пожалуйста, депутат Головков.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Фракция "Наш дом - Россия" по поводу повестки сегодняшнего заседания имеет следующее предложение: провести обсуждение первого вопроса достаточно компактно и затем продолжить обсуждение налоговых законов, которое у нас было прервано в прошлую пятницу из-за нехватки времени. На наш взгляд, наша главная задача сегодня - это работа над бюджетом. Если мы сегодня не обсудим и не примем решение по налоговым законам, мы в следующую среду не сможем обсуждать бюджет.
Председательствующий. Депутат Невзоров.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю не упускать исключительную возможность. Как вы помните, и господин Удугов, и другие представители нынешней так называемой чеченской власти очень многозначительно и очень много говорили о том, что есть в России некие люди, которые брали деньги за перемирие и за остановку войск. Ни в тексте постановления, ни в одном документе этого нет. Мы можем проехать мимо важнейшего вопроса. Я предлагаю еще и обсудить возможность обращения к господину Удугову и господину Масхадову о том, чтобы все-таки эти фамилии были названы. Я думаю, что учитывая, сколько Государственная Дума прошлого, да и этого созыва, сделала для победы Чечни над Россией, чеченское руководство не откажет Государственной Думе в этой маленькой любезности. А мы хотя бы будем знать имена предателей, которым мы обязаны военным поражением.
Председательствующий. Александр Глебович, вы должны письменно распространить текст вашего заявления. Уважаемые коллеги! Мы еще за основу повестку дня не утвердили. Депутат Памфилова, потом депутат Старовойтова, потом депутат Нигкоев. Пожалуйста.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я бы просила, прежде чем мы будем голосовать повестку дня, чтобы инициаторы внеочередного заседания нашего депутатского корпуса обосновали необходимость того, что нас сегодня надо было в таком чрезвычайном порядке собирать. Потому что, судя по проекту постановления, который подготовлен, я не вижу ничего существенного и конкретного, что бы дополняло действия Правительства или было в пику тому, что делает Правительство, как-то меняло бы ситуацию. Пожалуйста, пусть они обоснуют, почему мы сейчас несем такие затраты, поломали графики своих работ, ради чего? Кто это обоснует? Пусть инициаторы обоснуют необходимость.
Председательствующий. Ваше предложение будет проголосовано, повестку утверждал Совет Думы. Пожалуйста, Галина Васильевна Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Если уж нас сорвали из наших округов, оторвали от обычного графика работы, то хотелось бы, чтобы это собрание, это совещание, наше заседание прошло более целесообразно. Почему у нас здесь нет представителя чеченской стороны? Может быть, я ошибаюсь? Почему нет представителя этого субъекта Федерации, раз мы обсуждаем эту тему? Это первое. И второе. Почему мы сегодня в числе пунктов предложенной повестки (если она будет утверждена) не вносим также постановление Госдумы об амнистии лицам, участвовавшим в вооруженном конфликте в Чеченской Республике? Проект этого постановления внесен рядом депутатов, давно подготовлен и прошел обсуждение в комитетах Госдумы. С кем сегодня федеральная сторона ведет переговоры в Чечне, если там нет легитимных амнистированных лидеров?
Председательствующий. Депутат Нигкоев. Потом - депутаты Логинов, Семаго.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю сегодняшний порядок работы принять пока за основу. Потом можно обсуждать. А то получается как-то...
Председательствующий. Вы тоже по мотивам, да? Пожалуйста, первый микрофон.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Поскольку сегодня у нас действительно историческое заседание Государственной Думы, я предлагаю не только принять за основу, а сразу проголосовать повестку дня в целом. И вот такие заявления - о том, что мы должны пригласить в зал заседаний тех лиц, на арест которых Генеральная прокуратура выдала ордера, - это просто предательство и преступление со стороны высшего законодательного органа власти. Ни один из этих людей порог Государственной Думы переступить не должен. А если только переступят, значит, силы службы безопасности Государственной Думы будут обязаны выполнить предписание Генеральной прокуратуры.
Председательствующий. Депутат Семаго, и будем голосовать предложения. Пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Явлинский Григорий Алексеевич вчера в своем выступлении упомянул о том, что Компартия Российской Федерации и наша фракция все время ратовала за военное разрешение чеченского вопроса. Я бы просил от своего имени, а может быть, и от имени моих коллег, чтобы он в своем докладе упомянул те официальные документы или те высказывания от нашей партии или нашей фракции, где бы это прозвучало. А если он не найдет таких аргументов - пусть он извинится перед нами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Уже достаточно выступили... Николай Максимович, пожалуйста. Депутат Безбородов.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Российская Федерация в настоящее время переживает сложный и трагический исторический момент, связанный с событиями в Чеченской Республике. Распад России становится реальностью. В связи с этим часть депутатов подготовила проект текста обращения Государственной Думы к народу Российской Федерации, органам государственной власти Российской Федерации и органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Текст находится у депутатов на руках. Прошу данный вопрос включить в повестку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я буду ставить на голосование в порядке поступления. Сначала - принять за основу тот порядок работы, который вам роздан. Пожалуйста. Идет голосование: принять за основу. Кто без карточки? Сейчас будем по рукам считать уже, а не по именам. Артур Николаевич, считайте. Так. 43. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Плюс 43. Депутат Захаров что-то хотел сказать, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Регламент Государственной Думы не предусматривает процедуры подсчета голосов из президиума. Согласно Регламенту каждый депутат, который хочет проголосовать "за" или "против", должен подойти к микрофону и сказать, за он или против предложенного решения. Поэтому ваша резолюция относительно того, что решение принято, на мой взгляд, не имеет юридической силы.
Председательствующий. Хорошо. У нас сегодня... Значит, мы будем не до шести заседать, а часов до 12, потому что огромная фракция без карточек. Поэтому сейчас от микрофонов, первого и второго, депутаты будут называть свои имена, чтобы нам не нарушать Регламент. (Шум в зале, выкрики.) Да, Владимир Вольфович! К сожалению, раз депутат Захаров настаивает, надо это делать. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, второй микрофон и первый микрофон. По очереди. Говорите, Чернышев, за или против?
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Чернышев - за.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никифоренко - за.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шабанов - за.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитин - за.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Свинин - за.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Костин - за.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Красников - за.
Куваев А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Куваев - за.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Калягин - за.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Савицкая - за.
Никитчук И.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитчук - за.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Куевда - за.
Белов Ю.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Белов - за.
Свечников П.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Свечников - за.
Сенин Г.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сенин - за.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иванченко - за.
Меркулов А.Ф., Аграрная депутатская группа. Меркулов - за.
Кравец А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кравец - за.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Савельев - за.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мельников - за.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Бенов - за.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Бойко - за.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Лыжин - за.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Абраменков - за.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гостев - за.
Депутат (не представился). От Компартии - за.
Председательствующий. Нет, нет. Что "от Компартии"?
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Панин - за.
Председательствующий. Фамилию назовите! (Оживление в зале.)
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Подберезкин - за.
Никитин В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитин Владимир Степанович - за.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фильшин - за.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Митина - за.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кругликов - за.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Макашов - за.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Починок - против.
Газеев Е.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Газеев - за.
Старовойтова Г.В. Уважаемые товарищи! Я вижу, в Компартии хромает сегодня производственная дисциплина. И мы не можем допустить такого подсчета голосов. Мы не знаем, может быть, часть людей уже проголосовала карточками, а теперь повторно голосует от микрофонов. Я ставлю под сомнение результаты такого голосования. Прошу прервать сейчас наше заседание, отправить господ коммунистов за своими карточками. Пусть вернутся и голосуют как положено.
Председательствующий. Галина Васильевна! Вы знаете порядок: те люди, которые зарегистрировались в секретариате как не имеющие карточек, они уже зарегистрированы. Пожалуйста, дальше.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коротков - за.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! В 1941 году по всему периметру границ немцы с запада бомбили. Многие точно так же пытались, как сегодня, изобразить кино. На южных границах прошла, шла, идет, продолжается, война. Мы не собираемся обсуждать эту ситуацию. Кто мы? Нас кто избирал?! Геннадий Николаевич! Я предлагаю начать заседание Государственной Думы и прекратить, прекратить этот непонятно какой суррогат.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович, дайте другим сказать. Первый микрофон, идет голосование.
Максимов Е.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Максимов.
Председательствующий. "За" или "против"?
Максимов Е.В. "За".
Председательствующий. Второй микрофон.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Гудима - за.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Севастьянов - за.
Кобылкин В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кобылкин - за.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Сокол - за.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Филимонов - за.
Председательствующий. Так, все проголосовали?
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Зюганов - за.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савчук - за.
Председательствующий. Так, все проголосовали? Семаго - за. У нас по электронным карточкам сколько человек проголосовало? 183 плюс... Сейчас секретариат скажет, подождите. Первый микрофон.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Севенард - за.
Пешков В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Микрофон не был включен, когда я говорил. Пешков - за.
Харитонов Н.М. Геннадий Николаевич, в течение 15 минут карточки изготовят всем. Давайте перерыв объявим минут на 15-20, и все будет нормально.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как вы относитесь к такому предложению? Нет? Хорошо. Секретариат, кто нам выдаст цифру, сколько проголосовало от микрофонов? 183 плюс 42 - 225 человек "за".
Поступило предложение от депутата Иваненко этот вопрос с повестки дня снять и приступить к тем бюджетным вопросам, что мы обсуждали на прошлом заседании. Ставлю на голосование предложение депутата Иваненко.
Уважаемые депутаты...
Кто без карточки? Сейчас мы посмотрим сколько "за", а там "против" или "воздержалось" - разницы никакой.
Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 140 чел.        31,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
110 человек. Кто еще хотел бы проголосовать за это предложение и не имеет карточки? Депутат Починок - за. Гуцериев зарегистрировался.
Депутат Юрьев.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы.
Коллеги, Геннадий Николаевич, 225 человек - по Регламенту этот вопрос считается непринятым. 226 должно быть.
Председательствующий. Михаил Зиновьевич, вы прекрасно знаете, что депутат Гуцериев регистрирует свой голос "за". Что же вы этот вопрос вытаскиваете? 226.
Юрьев М.З. Откуда мне это знать?
Председательствующий. Как? Он вам сказал. (Шум в зале.) Он без карточки, Сергей Николаевич. Дайте Гуцериеву слово.
Юрьев М.З. Вот его карточка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, подождите.
Из зала. Там неправильно, двойной подсчет!
Председательствующий. Нет, нет.
Юрьев М.З. Пешков два раза голосовал.
Председательствующий. Подождите! Гуцериеву включите микрофон.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы.
Одну секунду. Я не голосовал, я вышел на три минуты, с Абельцевым разговаривал там, когда здесь происходило голосование.
Председательствующий. Он - за, зарегистрировался.
Из зала. Давайте переголосуем!
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы же понимаете, что вы затягиваете умышленно.
Из зала. Я не совсем понимаю, я вижу, что вы обманываете...
Председательствующий. Ну, вы свои слова заберите назад.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если действительно карточки могут быть изготовлены за 30 минут, я объявляю перерыв на 30 минут. А то мы будем голосовать по 15 минут по каждому вопросу. Плохо, что целая фракция без карточек. Ну что делать? Пожалуйста. До 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас присаживаться. Регламентная группа мне напомнила, что все депутаты, которые получили новые карточки, теперь будут голосовать только ими, поскольку код старых карточек снят. И пожалуйста, не путайте. Будете использовать старую карточку (если кто найдет) - она не будет голосовать. Михаил Сафарбекович доложил, что 40 карточек по заявкам сделано, осталось семь, да? Я думаю, что мы можем продолжить работу. Я напомню: мы возвращаемся к голосованию данной повестки дня за основу. Пожалуйста... (Шум в зале, выкрики.) Не надо регистрироваться! Мы не прерывали заседание, мы просто сделали технический перерыв. У нас не проголосован вопрос... Вернее, он проголосован, но возник вопрос, кто как голосовал. Карточки появились, поэтому давайте мы проголосуем за основу. Пожалуйста.
Из зала. Вопрос можно задать?
Председательствующий. Вопрос есть.
Юрьев М.З. Геннадий Николаевич, вопрос по ведению. Вот вы говорите: 47 заявок. Но мы видели, что 42 или 43 человека голосовали без карточек. А мы с вами знаем, что новые карточки выдаются только лично, нельзя за кого-то получить.
Из зала. Так люди же подошли!
Юрьев М.З. Не знаю, откуда вдруг взялись люди в перерыве заседания. Надо проверить, не было ли там случаев, чтобы за другого просили и получали карточку.
Председательствующий. Михаил Зиновьевич, я думаю, что это технический вопрос. Не надо на нем заострять внимание. (Шум в зале.) Вот уточняет Дмитрий Федорович, что секретариат доложил: к тому голосованию добавилось еще пять человек, не имеющих карточек. Они зарегистрировались. Так что в чем тут подозреваем друг друга? По ведению - Бабурин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, строго. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я считаю, что нам пытаются сорвать нормальную работу Государственной Думы. И господин Юшенков, и господин Юрьев прекрасно знают, что по Регламенту человек, не имеющий карточки, может действительно обозначить голосование и никто не ставит под сомнение его участие в заседании. Никаких количественных ограничений нет. И мы бы давно спокойно работали, если бы не предпринимались усилия действительно сорвать сегодняшнюю работу или дискредитировать Думу. Я прошу, уважаемые коллеги, смотрите Регламент и не сбивайте председательствующего.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять сегодняшний порядок работы за основу. Пожалуйста. Так, кто без карточки? Семаго пока не получил. Первый микрофон.
Никифоренко Ю.В. У меня почему-то не работает карточка. Я - за.
Коротков Л.В. Я тоже - за.
Председательствующий. Все, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, было предложение: сегодня, если у нас останется время после обсуждения основного вопроса, вернуться к рассмотрению бюджетных законов. Это было предложение депутата Беляева. Ставлю на голосование это предложение. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Депутат внес предложение. Что мы спорим? А потом - ваше, по очереди. (Шум в зале.) Конечно, "за", чего же тут сомневаться? Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Безбородов просил включить сегодня в повестку дня розданный вам текст обращения в связи с первым вопросом. Он на руках, этот текст. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Логинов предложил проголосовать повестку дня в целом, ничем больше ее не насыщая. Ставлю на голосование: принять повестку... Так, депутат Старовойтова, пожалуйста. Включите микрофон.
Старовойтова Г.В. Геннадий Николаевич, мое предложение поступило раньше, чем предложение депутата Логинова. Я предложила включить в повестку дня подготовленный комитетом по законодательству, депутатом Гуцериевым, депутатом Лукьяновым, депутатом Лукиным и другими депутатами проект постановления Госдумы об амнистии лицам, участвовавшим в вооруженном конфликте в Чеченской Республике. Я не вижу, как мы можем сегодня рассматривать другие вопросы, не рассмотрев этот вопрос, и как наше Правительство ведет переговоры с нелегитимными лидерами, на которых заведено уголовное дело. Наш комитет уже одобрил это постановление. Думаю, что и другие комитеты его рассмотрели. Прошу включить его сегодня в повестку дня. Текст давно подготовлен.
Председательствующий. По мотивам - депутат Илюхин, и голосуем предложение депутата Старовойтовой.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Действительно, такой проект постановления подготовлен. Он разослан во все фракции, депутатские группы и комитеты. Идет обсуждение в депутатских объединениях и комитетах. Комитет по безопасности пока еще не получил предложений от фракций. Сегодня обсуждать этот вопрос, до обсуждения в Комитете по безопасности, пока преждевременно. Но я заявляю, что этот вопрос будет одним из первых сразу же в декабре.
Председательствующий. Галина Васильевна, вы настаиваете, чтобы сегодня, да? (Выкрики из зала.) Депутат Старовойтова просит проголосовать ее предложение. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Депутат Лукин просит слова по мотивам. И будем голосовать повестку дня в целом, перейдем к работе.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы сказать, что в связи с нынешним пунктом повестки дня рядом депутатов (в частности, Мизулиной, Мисником, Шейнисом и вашим покорным слугой) подготовлен проект заявления о выборах в Чеченской Республике. Прошу его тоже рассмотреть и проголосовать сегодня.
Председательствующий. Предлагается включить в повестку дня заявление, подготовленное названными депутатами. Оно роздано.
Из зала. Сначала - предложение депутата Логинова!
Председательствующий. А потом закроется повестка! Давайте мы сейчас проголосуем это предложение и потом - повестку дня в целом. Потому что иначе закроется... (Выкрики из зала.) Давайте проголосуем предложение о заявлении и потом повестку в целом. Ну, что вы?! (Выкрики из зала.) Нет, поймите же вы, что повестка в целом - это окончательное уже голосование! Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом с включением тех вопросов, за которые проголосовали. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению повестки дня. Вопрос 2. Об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации в связи с мерами, предпринимаемыми Президентом и Правительством Российской Федерации по ситуации в Чеченской Республике. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Будет содоклад Ковалева Валентина Алексеевича.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! Выполняя поручение Совета Государственной Думы, рабочая группа четырех комитетов представляет вам доклад о состоянии безопасности Российской Федерации и обеспечении ее территориальной целостности в связи с изданием Президентом России Ельциным 23 ноября 1996 года Указа ј 1590 "О мерах по обеспечению дальнейшего мирного урегулирования в Чеченской Республике" и в связи с подписанием в этот же день Председателем Правительства Российской Федерации Черномырдиным соглашения с представителем Чеченской Республики Масхадовым. Указ Президента содержит распоряжение о передислокации 205-й отдельной мотострелковой бригады Вооруженных Сил и 101-й отдельной бригады Внутренних войск Министерства внутренних дел из Чеченской Республики за ее пределы. В связи с этим объявляется утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 3 июля 1995 года ј 663 "О дислокации органов военного управления, соединений, воинских частей, учреждений и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации на территории Чеченской Республики". Вывод войск в указе мотивируется необходимостью дальнейшего мирного урегулирования чеченского конфликта, демилитаризацией Чеченской Республики и обеспечением реализации избирательных прав всем ее гражданам. Соглашение подписано, как указано в нем, в целях определения принципов сотрудничества в экономической сфере до выборов президента и парламента в Чеченской Республике. Издание указа и подписание соглашения, на наш взгляд, подводят определенный итог двухгодичной разрушительной войне на Северном Кавказе, начатой Президентом Российской Федерации и его окружением; войне, в которой погибли более 80 тысяч россиян, свыше 100 тысяч граждан получили ранения и увечья, а многие города и селения на юге страны превращены в груды развалин; войне, о недопустимости которой, ее пагубности для России Государственная Дума предупреждала Ельцина и федеральное Правительство еще в марте 1994 года и накануне боевых действий на Северном Кавказе. Однако политический авантюризм, высокомерие президентской, исполнительной власти, граничащие с дилетантством и кретинизмом, отвергли голос разума, и Россия вновь за бездарность своих политиков платит жизнями сотен тысяч людей, своей территорией и разорительными материальными затратами. Можно утверждать, что названные выше документы готовились, уважаемые коллеги, втайне, без глубокой проработки и совета с законодательной властью. Они были подсунуты, образно выражаясь, выздоравливающему, но еще больному Президенту и премьер-министру секретарем Совета Безопасности Рыбкиным, его заместителем Березовским и руководителем Администрации Президента Чубайсом. О выводе войск руководители министерств обороны и внутренних дел Российской Федерации фактически узнали из сообщений средств массовой информации, а необходимое обсуждение и консультацию по этому вопросу Президент провел с ними только 26 ноября сего года - после подписания указа. Поэтому войска выводятся на неподготовленные позиции и скорее всего, как это было уже неоднократно, в чистое поле. Мы заявляем, что таким способом строить большую политику, решать судьбоносные для страны вопросы недопустимо и преступно. Обращает на себя внимание и то, что документы были подписаны в субботу 23 ноября - на следующий день после парламентских обсуждений в этом зале финансовых афер, допущенных штабом по выборам Ельцина Президентом России, после того как Государственная Дума заявила о необходимости освобождения от исполнения служебных обязанностей Чубайса и первого вице-премьера Илюшина. Видимо, новой политической акцией заинтересованные лица пытаются отвлечь внимание российской общественности от разразившегося скандала. Вы, уважаемые депутаты, ознакомились с заключением Министерства юстиции, в котором говорится о полном соответствии указа и соглашения российской Конституции. Что можно сказать по его сути? Во-первых, появление самого заключения после подписания названных документов подтверждает отсутствие какой-либо их проработки и согласования с заинтересованными министерствами и ведомствами. Во-вторых, трудно ожидать от министра юстиции, чтобы он вступил в противоречие и спор с главой государства или главой Правительства, от которого непосредственно зависит его служебное положение. Однако и мы не отрицаем, что указ Президента по своей форме (я подчеркиваю это - по форме) не выходит за пределы конституционного поля. Но мы не можем согласиться с утверждениями о его приемлемости для России, мы не можем согласиться с утверждениями о конституционности соглашения. Российская Федерация не получит существенной выгоды (если вообще получит она ее) от реализации принятых решений и не упрочит своей безопасности. Оба документа являются очередной уступкой сепаратистам и фактически закрепляют выход Чеченской Республики из состава Российской Федерации с катастрофическими последствиями для страны. В условиях балансирования Кавказа на грани большой войны (о чем мы хотим еще раз предупредить Президента, чтобы потом не кивали - Дума отмолчалась или отсиделась) вывод войск не обусловлен разоружением боевиков и сдачей оружия чеченской стороной, освобождением заложников, как это предусматривалось предшествующими договоренностями. Черномырдин, подписав соглашение, возложил на российское Правительство финансирование Чеченской Республики, и опять без существенных обязательств со стороны сепаратистов. Таким обстоятельством или обязательством могла бы, например, стать передача федеральным органам одной единицы стрелкового оружия за каждые 2-3 миллиона рублей, выделяемых из российского бюджета. Подписанное соглашение размывает единое таможенное пространство, передает в руки чеченской стороны решение вопросов обороны и безопасности, находящихся исключительно в ведении Российской Федерации. Создается впечатление, что политические структуры, органы правопорядка и государственной безопасности Российской Федерации фактически отстраняются от решения чеченского вопроса. Нас настораживает то, что их место постепенно занимают стратегические инвесторы, нефтегазовые гиганты. Эта тенденция стала набирать силу с приходом в Совет Безопасности крупного финансиста и предпринимателя Березовского. При таком развитии политической жизни в России районы нефтепроводов, может случиться так, будут охраняться частными армиями финансовых и нефтяных королей. Надо откровенно признать, что стратегические интересы государства на юге страны все активнее вытесняются интересами нефтяного бизнеса отдельных компаний и наркобизнеса. Перед Российской Федерацией уже встала дилемма: или защищать нефтепровод, или удержать южные регионы от большой гражданской войны. Уважаемые коллеги! Я думаю, что предпочтение надо отдать последнему, ибо временный отказ от эксплуатации нефтепровода не вызовет серьезного экономического ущерба для страны, но сведет на нет амбиции многих националистических раскольников. Пока же в условиях усиления сепаратизма на Северном Кавказе, да и в ряде других регионов России, указ и соглашение создают опасный прецедент для появления новых требований о выводе федеральных войск из других северокавказских республик, московского региона, Башкирии, Татарстана, Якутии, Калмыкии и замене их национальными вооруженными формированиями. Не буду голословным. Приведу несколько примеров. 14 ноября 1996 года государственный советник Президента Татарстана по политическим вопросам Хакимов выступил в Норвежском внешнеполитическом институте на семинаре на тему "Центр и периферия в российской политике". Его речь изобиловала недоброжелательными выпадами в адрес России и федерального центра. Он несколько раз упоминал о победе Чечни и поражении России и, что очень важно и, может быть, горько для нас, - об использовании чеченской модели другими субъектами Российской Федерации в борьбе за власть. Я хочу сказать, что сегодня сепаратизм заявил о себе достаточно откровенно в Кабардино-Балкарской Республике. В ней находятся более 30 тысяч беженцев чеченцев, в том числе есть и боевики, готовые в любую минуту применить оружие и силу. Руководство чеченских сепаратистов сегодня умело использует сложившуюся на Кавказе обстановку для постепенного выдавливания из своей республики любого федерального присутствия. И эта политика во многом заимствована из опыта действий Прибалтийских государств накануне развала СССР. Она опробована Джохаром Дудаевым в начале 90-х годов и принесла ощутимые для них результаты. Сегодня непомерные амбиции некоторых региональных лидеров и их окружения, постоянное потакание им со стороны центра могут превратить Россию из федерального государства в союзное (я это подчеркиваю), а, может быть, потом в союз государств с последующим расчленением и уничтожением России. Региональный и национальный сепаратизм внимательно следит за решением чеченского кризиса. На примере Чечни он убедился, что с федеральной властью можно говорить языком ультиматумов, силового давления и достигать конкретных амбициозных целей. К сожалению, обсуждаемые указ и соглашение этого не учитывают, как не учитывают политической, социально-экономической ситуации на Северном Кавказе и в целом в стране. В самой Чеченской Республике незаконные вооруженные формирования проводят активные мероприятия по повышению своей боевой готовности, доукомплектование личным составом и материальными средствами. На состоявшихся совещаниях с полевыми командирами Масхадов поставил задачу о выставлении вдоль границы Чеченской Республики своих пограничных и таможенных постов. Для выполнения этой задачи только в Шелковский район республики прибыло до 600 боевиков. После его же, Масхадова, заявления о том, что Хасавюртовский район Дагестана является священной землей вайнахов, чеченцам усиленно навязывается идея о присоединении этого и Новолакского района к Чеченской Республике. В пограничных с Дагестаном районах отмечено сосредоточение боевых групп сепаратистов. Еще один момент. Накануне издания Указа Президента ј 1590 "О мерах по обеспечению дальнейшего мирного урегулирования в Чеченской Республике" находящийся во Франции министр иностранных дел Ичкерии Чимаев в одном из публичных выступлений заявил, что его республика последовательно продвигается к полной независимости, достижению которой мешают лишь остающиеся в Чечне федеральные войска. Но и это препятствие, как утверждает Чимаев, скоро будет устранено. Поэтому я хочу сказать: вот что, господа чубайсы, рыбкины, березовские, вы, пользуясь слабостью Президента, натворили! Вы создали не условия для реализации избирательных прав граждан в Чеченской Республике, а выполнили волю сепаратистов и начали делить единое пространство России. В Чечне, как заявил Чимаев, созданы крупные военные базы сепаратистов (и я могу подтвердить: это действительно так), на которых сконцентрировано сегодня уже и тяжелое вооружение, вновь - БТРы, вновь - танки. Техника и боеприпасы поступают по воздуху и через грузино-российскую границу. С передачей же аэропорта "Северный" (а это произойдет в случае исполнения указа Президента) будут окончательно устранены все препятствия для транспортировки грузов в Ичкерию. Поэтому войска в Чечне и вокруг нее необходимы не для войны (я отмечаю это: не для войны), а для обеспечения стабильности и мира во всем Кавказском регионе. В международных кругах все больше и больше насаждается идея независимости Чеченской Республики - идея, которая приобретает для России характер раковой опухоли. К сожалению, приходится констатировать, что эта идея муссируется не только в сферах политических партий и движений, но и в государственных структурах. 14-15 сентября сего года при попустительстве украинских властей в Одессе состоялся Всемирный съезд вайнахских диаспор, который (я цитирую) решительно осудил российский империализм и потребовал немедленно предоставить Чечне государственную независимость. 19-21 сентября 1996 года в Тбилиси при посредничестве официальных властей Грузии состоялась третья международная конференция на тему "Кавказский кризис и пути спасения". Финансовое содействие ее проведению оказал немецкий фонд Генриха Белля. В работе конференции приняли участие около 100 делегатов северокавказских республик и мусульманских регионов России. Участники форума были единодушны в том, что Чечня одержала военную и политическую победу над Россией, которая открывает путь к независимости всем народам Кавказа. На этом форуме представитель Чеченской Республики дал гарантии оказания всесторонней помощи, включая и вооруженную, тем республикам Северного Кавказа, которые начнут борьбу за независимость. Данная позиция чеченских сепаратистов была активно поддержана представителем Народного фронта Азербайджана и делегатом Ингушской Республики. При молчаливом согласии, а иногда и при поддержке, властей аналогичные международные конференции по обсуждению независимости Чеченской Республики проведены в Турции, Англии, Литве, Польше и ряде других государств. Намечено проведение подобных конференций в ближайшее время в США, Южной Корее и Японии. Поэтому можно утверждать, что ряд государств, в том числе и некоторые бывшие союзные республики, фактически готовы признать независимость Чеченской Республики вне состава Российской Федерации. Представительство Чеченской Республики уже открыто в Стамбуле, решается вопрос о его переносе в Анкару. И еще, уважаемые мои коллеги, об одной тревожной информации. Крайние националистические силы Кавказа совместно с представителями чеченской диаспоры в Турции прорабатывают вопрос о создании вне России единого государства на территории Чеченской и Ингушской республик. В связи с этим хотелось бы отметить, что при принятии 10 декабря 1992 года закона Российской Федерации об образовании Ингушской Республики вопрос о ее территориальных границах не был урегулирован на законодательном уровне и фактически остается открытым. На наш взгляд, следует дать юридическую оценку обоснованности и конституционности правовых актов, закрепляющих передачу части территории Ставропольского края Чечено-Ингушской Республике. Историческую справедливость, о которой так много говорят на Кавказе, действительно там, где можно, нужно восстанавливать. Но восстанавливать объективно честно, не сводя этот процесс только к односторонним и несправедливым требованиям и претензиям к России. Сейчас совершенно очевидно, что оружие сепаратистам на Северный Кавказ поступало через южные границы России с сопредельными государствами. Через них в Чеченскую Республику проникали иностранные наемники. Поэтому Правительству Российской Федерации следует незамедлительно рассмотреть вопрос об усилении охраны южных рубежей и территорий нашей страны, привлекая к этому и Внутренние войска МВД, о чем настойчиво просит наша Федеральная пограничная служба. Учитывая признание Президентом Российской Федерации Ельциным ошибочности и пагубности для страны использования военной силы в разрешении чеченского конфликта (я глубоко убежден в этом), виновные лица с обеих сторон должны быть привлечены за развязывание войны к установленной ответственности. Их деяния были направлены против мира и человечности. И еще один момент. Россия находится в тяжелейшем социально-экономическом, политическом кризисе. Начался распад ее территории и многих институтов государственности, и это во многом результат губительной для страны политики Президента и Правительства. Поэтому постановка вопроса об их ответственности вполне уместна. Уважаемые депутаты, эти и другие предложения, обозначенные в проекте постановления Государственной Думы, мы выносим на ваше обсуждение. Необходимые документы вам розданы. И еще об одном. После принятия решения о необходимости проведения внеочередного пленарного заседания в адрес Государственной Думы посыпались упреки и обвинения в политиканстве, неспособности принимать своевременные конкретные предложения по урегулированию чеченского кризиса. Законодателей, как и всех россиян, вновь пытаются убедить, что в подписанных 23 ноября сего года документах содержится единственное и правильное решение. Но ведь и в декабре 94-го года Президент и его команда также убеждали нас в правильности и необходимости ведения широких войсковых операций в Чечне, в своевременности избрания президентом республики Доку Завгаева и формировании вокруг него органов власти. Теперь все это перечеркнуто, отменено и отмечено как ущербное и ненужное. Мы помним также, как Ельцин и Черномырдин били себя в грудь и заявляли, что никогда не сядут за стол переговоров с бандитами и сепаратистами. Но прошло немного времени, как вдруг сели, и пили чай с ними. Вот и возникает вопрос: уважаемые коллеги, а где гарантии, что и нынешние свои действия и решения они не объявят вскоре ошибочными и не перечеркнут их? Трудно верить, когда у государства нет строго выверенного стратегического курса во внешней и внутренней политике, а вместо него рваное лоскутное одеяло из спонтанных, нередко случайных и конъюнктурных указов Президента. Трудно верить в политику Президента, коли ее формируют люди с сомнительной репутацией. Она всегда будет вызывать отторжение, если в окружении Президента действуют деструктивные антинациональные силы. Президент это должен усвоить, если он не хочет компрометировать сам себя. Мы должны отвергнуть и обвинение в неконкретности и политиканстве. За три последних года Госдума приняла по чеченской проблеме 37 документов с весьма конструктивными предложениями. Но они, к сожалению, не были востребованы Президентом и Правительством. Я хочу сказать, что Государственная Дума всегда оставалась последовательной в том, что чеченский кризис может и должен быть разрешен только политическим, мирным путем. И о думском политиканстве. Нас чаще всего обвиняют в нем люди, потерявшие, на мой взгляд, национальную гордость или вовсе не способные осознать начавшийся распад Российского государства, или откровенные его недруги. Уважаемые коллеги, мы не должны допустить, чтобы Россия повторила судьбу СССР и ушла в небытие. Дело идет именно к этому. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Слово для доклада предоставляется представителю Правительства министру юстиции Ковалеву Валентину Алексеевичу. У нас после этого по пять минут выступления председателей трех комитетов. Вопросы позже, после официальных выступлений. (Шум в зале.) Спокойнее, уважаемые коллеги. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А., министр юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Все ветви государственной власти России (подчеркиваю, все) единодушно поддержали принципиальный курс на мирное урегулирование чеченской проблемы. Я рад тому обстоятельству, что эта же мысль прозвучала сегодня и в этом зале. Я подчеркиваю, альтернативы этому принципиальному курсу не выдвинул никто, да и не надо. И вот в связи с этим я обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, на то обстоятельство, что мероприятия Президента Российской Федерации и Правительства России направлены на реализацию именно этого, согласованного, и никакого иного курса. Вот это первый элемент согласия всех структур власти. Что для этого сделано? Вы сегодня обсуждаете два документа, которые, как я надеюсь, будут иметь принципиальное значение для дальнейшего развития событий. Это указ Президента ј 1590 и соглашение, подписанное Председателем Правительства Российской Федерации и Премьером Коалиционного правительства в Чеченской Республике. Я весьма удовлетворен тем обстоятельством, что заключения Министерства юстиции Российской Федерации и трех комитетов Государственной Думы по вопросу о законности указа Президента Российской Федерации ј 1590, по существу, совпали в своих выводах: этот указ полностью соответствует требованиям действующей Конституции страны и российского законодательства. Коль скоро Государственная Дума нашла нужным обратиться в Министерство юстиции за соответствующим заключением, то я должен отметить то обстоятельство, что Министерство юстиции с высоким чувством долга и с высокой ответственностью отнеслось к этому поручению Государственной Думы. Заключение министерства - перед каждым из вас, его содержание я не буду повторять, лишь несколько замечаний и комментариев. Уважаемые коллеги, указ Президента о передислокации войск не носит нормативного характера. Это акт оперативного управления. И здесь возникают вопросы не столько законности, сколько целесообразности этого решения. Как вы знаете, Президент страны одновременно является и Верховным главнокомандующим и передислокация войск на территории страны составляет исключительную прерогативу Президента. Поэтому никаких сомнений в легитимности такого акта возникнуть не может. В нашем заключении имеются прямые отсылочные положения и на статью 87 Конституции, и на статью 4 Федерального закона "Об обороне". Вот это первое, что я хотел здесь подтвердить. Второй вопрос. О законности соглашения, подписанного Председателем Правительства Российской Федерации и Премьером Коалиционного правительства Чеченской Республики 23 ноября нынешнего года. Какие здесь юридические вопросы можно поставить? Первый вопрос, который неизбежно должен возникнуть у каждого юриста, - это вопрос о правосубъектности должностных лиц, которые подписали это соглашение. Что касается полномочий Председателя Правительства, то я полагаю, что никто не будет ставить их под сомнение, поскольку Председатель Правительства действовал на основе своих конституционных полномочий. Что касается полномочий Премьер-министра Коалиционного правительства Чеченской Республики, то в данной ситуации я считаю необходимым и возможным сослаться на указ главы Чеченской Республики Завгаева, в соответствии с которым до проведения выборов органов государственной власти Чеченской Республики полномочия правительства Чеченской Республики возлагаются на Коалиционное правительство Чеченской Республики. С этой точки зрения Министерство юстиции также не усматривает каких-либо юридических проблем. Правосубъектность обоих должностных лиц мы подтверждаем. Далее. Уважаемые коллеги, следующий вопрос, который может возникнуть при рассмотрении всей совокупности проблем, касается того пункта соглашений, который связан с особыми экономическими отношениями на территории Чеченской Республики. Мы считаем, что создание свободных экономических зон, зон экономического благоприятствования, специальных зон с особым экономическим режимом хозяйствования - это правомерная акция, которая укладывается в единое экономическое пространство Российской Федерации. Более того, уже существуют и известные прецеденты. Это особые экономические зоны в Калининграде, в Находке, это, наконец, оффшорная зона в Ингушетии. Поэтому соглашение в этой части не создает каких-либо прецедентов. Это просто развитие тех объективных тенденций, которые уже действуют в нашей стране. Следующее положение, на которое мне хотелось бы тоже обратить ваше внимание, заключается в тезисе о том, что стороны договорились обеспечить беспрепятственное перемещение граждан и должностных лиц из Чеченской Республики и в Чеченскую Республику. О чем здесь идет речь? Это типичная норма, которая защищает права человека. Эта норма в полной мере соответствует статье 8 и статье 74 Конституции страны, и никаких других смысловых значений в этом положении нет. Далее, уважаемые депутаты, мне хотелось бы обратить ваше внимание на то положение в достигнутом соглашении, которое обязывает обе стороны принять необходимые решения для обеспечения социальных нужд населения Чечни в порядке оказания гуманитарной помощи. Это положение в полной мере соответствует статье 72 Конституции Российской Федерации. Но речь здесь идет не только о законности, речь идет о, быть может, более важном приоритете - о выживании населения республики накануне надвигающейся зимы. Я полагаю, что мы не можем оставить без помощи любую часть населения Российской Федерации, будь то чеченское или какое-либо иное, ибо все эти части образуют единое гражданство Российской Федерации. Ну и наконец, два последних пункта, которые поставлены под сомнение в заключении комитетов Государственной Думы. Эти пункты касаются вопросов обеспечения безопасности и обороны. Я особо хотел обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на то обстоятельство, что вопросы обеспечения общественной безопасности относятся к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, что прямо обозначено в статье 72 Конституции России. В связи с этим ставить под сомнение это положение достигнутого соглашения мне представляется совершенно бесперспективным. Следующий пункт, который по своему логическому и семантическому содержанию близко примыкает к этому, касается вопросов обеспечения обороны. Действительно, в соответствии с действующей Конституцией страны такого рода вопросы относятся к ведению Российской Федерации. Однако я хотел обратить ваше внимание, уважаемые депутаты Государственной Думы, на тот факт, что ряд полномочий в этой сфере возлагается также и на исполнительные органы государственной власти в субъектах Федерации. Достаточно обратиться, скажем, к статье 7 закона "Об обороне", как этот тезис станет совершенно очевиден и не будет нуждаться в каком-либо дополнительном объяснении. И в заключение, уважаемые депутаты Государственной Думы, я должен обратить ваше внимание на три момента, которые имеют принципиальное значение при решении вопроса о законности всех этих мер, при решении вопроса о тех тенденциях и перспективах, которые открывают меры Правительства и Президента страны для решения чеченского вопроса. Первый момент, на который я обращаю внимание: в этих документах отсутствует упоминание, отсутствует ссылка на нормы международного права. Если вы обратитесь к истории вопроса, то в свое время в хасавюртовских соглашениях такого рода ссылка присутствовала, и я же, как министр юстиции, давал заключение отрицательного свойства по поводу этого положения. В настоящем документе достигнут значительный прогресс в этом отношении, такая ссылка отсутствует. Второй момент, на который я тоже должен обратить ваше внимание, заключается в том, что впервые в документе, который подписан представителем чеченской стороны, содержится упоминание о законодательстве Российской Федерации, в соответствии с которым чеченская сторона принимает на себя соответствующие обязательства руководствоваться наряду с собственными республиканскими законами также законами Российской Федерации. Это принципиального свойства новелла в наших отношениях. Я считаю, что в наших отношениях за счет включения этого пункта достигнут прорыв. Я это обосновываю тем обстоятельством, что ни в московских соглашениях, ни в назранских соглашениях, ни в каких-либо других, тем более в хасавюртовских, ничего подобного никогда зафиксировано не было. Поэтому то обстоятельство, что это появилось впервые, я думаю, означает тенденцию к положительному урегулированию чеченской проблемы в целом. Важно только не похоронить этот объективный и совсем юный росток нового отношения, нового понимания, новых взглядов, в том числе и со стороны чеченского руководства, не похоронить все это в потоке слов. Ну и наконец, я обращаю внимание уважаемых депутатов Государственной Думы также и на то обстоятельство, что в этом документе отсутствует упоминание Республики Ичкерия вообще. Вот я здесь сделал некоторую смысловую паузу для того, чтобы все имели возможность осознать, что означает этот тезис. Мне кажется, что ситуация настолько ясна, что даже и комментировать ее с этой трибуны необходимости нет. Таким образом, уважаемые коллеги, наша позиция такова. С точки зрения конституционных норм Российской Федерации, с точки зрения действующего законодательства меры, принимаемые Правительством России и Президентом Российской Федерации, полностью соответствуют тем императивным требованиям, которые содержатся в действующих нормах права, открывают новые возможности и перспективы для положительного, конструктивного, главным образом, мирного урегулирования чеченского кризиса.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Валентин Алексеевич. Уважаемые коллеги! Я хотел бы посоветоваться с вами: будем мы докладчикам вопросы задавать или дадим возможность выступить председателям комитетов, которым Совет Государственной Думы дал поручение поучаствовать в выработке проекта нашего постановления? Какие мнения? (Выкрики из зала.) Тогда я ставлю вопрос на голосование. Юшенков - по ведению.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на тот факт, что в перерыве произошел фактически подлог. 73 депутата от КПРФ при голосовании в начале дня заседания проголосовали за повестку, было всего 73 члена (еще раз хочу обратить на это внимание). 42 депутата, независимо от фракционной принадлежности, не имели карточек и проголосовали (голосом) от микрофонов. Когда мы получили распечатку по голосованию после перерыва, выяснилось, что у коммунистической фракции проголосовало 130 человек "за". Если учесть, что 42 было только от фракции КПРФ, то есть 115 человек, 130 минус 115 - 15 человек - это существенный подлог. (Шум в зале, выкрики.) При этом нет Шенкарева, нет Михайлова Александра Николаевича, нет Губенко и так далее (можно продолжить этот список). Я считаю, что нужно провести специальное депутатское расследование по поводу подлога как со стороны депутатов, так и со стороны Аппарата Государственной Думы, на которых, вероятно, было оказано давление. Я считаю, что нынешнее заседание Государственной Думы ввиду грубейшего нарушения Регламента просто не может считаться правомочным, и предлагаю нынешнее заседание не рассматривать как заседание сессии Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, чтобы по этому вопросу нам дискуссию не проводить, мы попросим Аппарат Государственной Думы доложить нам о том порядке, в котором происходила выдача карточек для электронного голосования, и о том, предъявлялись ли лично депутатами удостоверения при выдаче этих электронных карточек. После этого мы вопрос, поднятый Сергеем Николаевичем Юшенковым, можем уже содержательно обсудить. Уважаемые коллеги, до того как мы решим, правомочны ли мы называть свое заседание пленарным заседанием или парламентскими слушаниями, нам надо решить вопрос: дадим мы слово четырем председателям комитетов, упомянутым в проекте постановления как его авторы, либо сразу будем производить запись на вопросы? Депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Выступление не четырех, у нас три осталось, потому что Илюхин уже выступал. Они - содокладчики, и поэтому по Регламенту они должны тоже выступить, а потом вопросы будут задаваться всем пяти докладчикам.
Председательствующий. Нет возражений? Слово предоставляю Анатолию Ивановичу Лукьянову - председателю комитета по законодательству. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Рыжков Владимир Александрович. Депутату Рыжкову включите микрофон. Рыжкову-младшему - только так понимают у нас.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Я не возражаю, чтобы выступили председатели комитетов, только надо иметь в виду, что комитеты-то не собирались. То есть на самом деле мы имеем дело здесь с выступлениями депутатов. Это первое. И второе. Заседание ведь было инициировано фракциями. Нет ли смысла послушать фракции, которые инициировали заседание? Комитеты не заседали.
Председательствующий. Логичная постановка вопроса. Действительно, поскольку председатели комитетов в личном качестве готовили заключение и проект постановления, они выполнили просьбу Совета Государственной Думы, мы их, наверное, в любом случае заслушаем в ходе дискуссии, но сейчас мы должны либо выслушать лидеров фракций, которые на Совете Государственной Думы в воскресенье выступали, либо задавать вопросы основным докладчикам. Я прошу произвести запись на вопросы. (Выкрики из зала.) По ведению? Пожалуйста, тогда от микрофонов. Включите микрофон депутату Чехоеву. По ведению.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В самом начале заседания мы обговорили порядок его ведения. Я не понимаю, почему сейчас вы начинаете все переиначивать на ходу. Было сказано, что выступят два докладчика и три председателя комитетов с содокладами, а потом - руководители фракций. И еще. Вы хорошо знаете, что председатели комитетов имели в своем распоряжении и депутатов, и тем более те необходимые службы и аппарат, которые помогали им в решении данных вопросов. И не надо все сводить к рядовым депутатам. Я прошу придерживаться принятого нами в самом начале решения.
Председательствующий. Депутат Юрьев - по порядку ведения.
Юрьев М.З. Уважаемые коллеги! Мне кажется, замечание депутата Рыжкова относительно того, что председатели комитетов будут выступать как депутаты, даже если оно и верно, в данном случае не меняет нашего порядка: даже если как депутаты - они все равно содокладчики. Поэтому, пожалуйста, пусть три депутата выступят как содокладчики, а потом будем задавать вопросы. Это общий регламентный принцип.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Совершенно правильно. По-моему, Александр Николаевич предоставил уже слово Анатолию Ивановичу Лукьянову, да? Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Да, действительно четырем председателям комитетов Совет Государственной Думы поручил дать заключение. Мы опирались и на аппарат, и на специалистов - на тех, кто был во время этого перерыва на работе. Какой наш вывод? Вывод совершенно однозначный. Дело в том, что документы, которые представлены нам, являются продолжением односторонних уступок националистическим силам в Чеченской Республике, не соответствуют конституционным требованиям об обеспечении целостности территории, оборонной безопасности Российской Федерации, способствуют дальнейшему усилению сепаратизма в Чеченской Республике и ее выходу из состава Российской Федерации. Вот наш вывод, мы его коллективно вам представили. Я могу только сказать: если говорить об указе Президента, то по форме все правильно, а вот по содержанию, по тем целям, которые он преследует, указ, несомненно, способствует усилению напряженности. Он направлен на то, чтобы еще больше сепаратистские тенденции развивались на этой многострадальной земле. Я внимательно слушал здесь выступление министра юстиции. Давайте вспомним, что говорил премьер-министр Черномырдин. Он говорил, что эти соглашения являются продолжением всей серии соглашений, которые имеются сегодня у вас на руках. Но если это так, то как это вяжется с тем, что хасавюртовские соглашения были признаны Министерством юстиции не соответствующими Конституции (а как раз они лежали в самом начале этого процесса)? Если мы пойдем дальше и заглянем в назранские соглашения, которые упоминал премьер-министр, то мы увидим, что там везде точно и ясно говорится о необходимости разоружения боевиков, демилитаризации всей Чечни. Сейчас же речь идет о демилитаризации только в одну сторону. Посмотрите, о чем идет речь дальше. В самом начале указа Президента говорится о том, что уход наших войск даст возможность проводить выборы свободно, без угрозы штыков и автоматов. Так вот, уходит одна часть штыков и автоматов, которые, кстати, были в замкнутых городках, а приходит другая часть штыков и автоматов, под дулами которых будут осуществляться выборы. Вообще вопрос о законности таких выборов несомненно нас должен волновать. Я мог бы привести еще целый ряд данных, но они подробно изложены в нашем заключении, и нет смысла их здесь повторять. Мне кажется, что было бы вообще правильным включить в это постановление (мы долго спорили по этому вопросу) такое положение (и это соответствует предложениям депутатов): считать недействительным с момента подписания любой правовой акт либо соглашение, если они находятся в противоречии с Конституцией Российской Федерации, ее требованиями об обеспечении целостности и единства Российского государства. Вот подход к этим соглашениям. И мне кажется, что спор здесь далеко не юридический. Не надо связывать все с юриспруденцией, с соотношением норм. Речь идет об угрозе целостности России, и об этом надо все время помнить.
Председательствующий. Спасибо. Лев Яковлевич Рохлин, Комитет по обороне. От комитета по делам Федерации кто будет? Леонид Андреевич, нет? Пожалуйста, Лев Яковлевич.
Рохлин Л.Я., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Все мы понимаем, что наступил ответственный момент в судьбе Российского государства. Какие бы мы ни издавали указы и ни заключали соглашения, фактически уже сейчас Чечня освободилась из-под контроля Российской Федерации. Она имеет свою армию и другие институты принуждения, осуществляя полный контроль своей территории. Не выполняет никаких экономических обязательств перед Федерацией. Вводит и отменяет свои законы, не опираясь на нашу Конституцию. На что надеются чеченские лидеры, добиваясь независимости Чечни, географически изолированной от внешнего мира? По-моему, во-первых, на распространение своего влияния по всей территории Северного Кавказа; во-вторых, на криминальные и полукриминальные способы получения средств; в-третьих, на поддержку извне. (Это уже показали действия режима Дудаева.) В определенных условиях нельзя также исключить прямой военной экспансии со стороны Чечни в Северо-Кавказском регионе, учитывая наличие у нее войск, хорошо оснащенных и имеющих опыт ведения успешных боевых действий. Таким образом, основными угрозами безопасности России со стороны Чечни являются дестабилизация обстановки на Северном Кавказе и расширение организованной преступности во всех сферах и на всей территории России. В этих условиях задача России - не допустить дальнейшего развала и защитить себя от возможной экспансии со стороны Чечни, от действий наемников и террористов, выброса криминогенных элементов, от нелегальных поставок оружия и создания боевых отрядов на российской территории. Особой задачей следует считать пресечение распространения наркотиков, за счет которых Чечня может попытаться решить свои экономические проблемы. Эти задачи по обеспечению безопасности России надо решать уже сейчас при ведении переговоров с представителями Чечни и при принятии решений на федеральном уровне. В рассматриваемом сегодня случае вывода двух бригад из Чечни особую опасность представляет потеря контроля над аэропортами в Грозном ("Северный") и в Ханкале. Фактически открывается черная дыра для нелегальных поставок всего ранее названного, включая танки, на самолетах "Ил-76". В данном случае не спасет никакой таможенный контроль, так как его работа не будет подкреплена военной силой. Можно было бы потребовать от Чечни соответствующих твердых гарантий. Но мы уже убедились, что это крайне ненадежно. Некоторые возражают, что есть опасность нападения на эти бригады. Но они достаточно вооружены, да и чеченцы понимают, чем это им грозит. Говорят о трудностях с обеспечением бригад. Я, как бывший командир отдельного полка в Афганистане, расположенного в крайне отдаленной местности и находившегося в тяжелых условиях в Файзабаде, могу довести до вас, уважаемые депутаты, что имеется возможность обеспечения бригад с использованием самолетов и вертолетов, а также прохода двух-трех колонн в течение года для доставки всего необходимого. Осуществляемый бригадами контроль аэропортов целесообразно сохранять до тех пор, пока суверенная Чечня не будет надежно закрыта границей и воинскими частями, обеспечивающими защиту этой границы, в том числе и воздушного пространства. После этого бригады могли бы быть выведены из Чечни. При установлении экономических отношений с Чечней, по моему мнению, необходимо учитывать следующее. Первое. Для создания экономической основы реализации своих планов Чечня может не торопиться объявлять свой суверенитет, чтобы выкачать из России как можно больше средств. То есть, помогая Чечне экономически, укрепляя ее, Россия может получить прямо противоположный результат и нанести себе непоправимый ущерб. С другой стороны, мы должны помочь чеченскому народу в восстановлении инфраструктуры. Но это должно делаться поэтапно и должно быть увязано с предоставлением федеральным органам возможности жесткого контроля за расходованием средств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще минуту. Лев Яковлевич, пожалуйста.
Рохлин Л.Я. ...и соответствующего воздействия на Чечню. Второе. Возвращения Чечни в состав России можно ожидать только в том случае, если именно она будет зависеть от России. Поэтому необходимо строительство в обход Чечни коммуникаций - железных дорог, нефтегазовых магистралей, электросетей и сетей связи. Третье. Оказывая помощь Чечне, нельзя забывать о других районах Северного Кавказа, в которых необходимо поддерживать более высокий уровень жизни для их сохранения в составе России. Поэтому свободную экономическую зону надо делать не в Чечне, а в Дагестане. Часть получаемых от нее доходов может быть использована на восстановление Чечни. В заключение предлагаю: Первое. Полагая, что бригады выводить надо, тем не менее считал бы целесообразным увязать сроки их вывода со сроками создания необходимой системы безопасности. Второе. Принимая меры по оказанию экономической помощи Чечне, необходимо жестко увязать их с возможностью контроля. Третье. Незамедлительно приступить к укреплению границы с Чечней. Четвертое. В возможно сжатые сроки усилить все виды контроля на границе с Чечней. Пятое. Усилить военное присутствие и безопасность в Дагестане и в других северо кавказских республиках. Шестое. Создать свободную экономическую зону в Дагестане. Седьмое. Принять меры по скорейшему созданию обходных коммуникаций вокруг Чечни. Восьмое. Укрепить армию, провести в ней реформу. Прошу указанные предложения дополнительно учесть в постановлении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Комитет по делам Федерации и региональной политике. Включите микрофон депутату Иванченко.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги! В связи с тем что основные положения, которые были высказаны специалистами комитета, принимавшими участие в подготовке этого документа, учтены и прозвучали, считаем целесообразным сохранить время для дальнейшей дискуссии по этому вопросу, чтобы не повторяться.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Александр Николаевич Шохин.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. В связи с постановкой вопроса депутатом Юшенковым Сергеем Николаевичем я связался с группой электронного голосования, и выяснилось, что названные Сергеем Николаевичем депутаты не получали карточки для электронного голосования. В принципе список изготовленных карточек (так, навскидку) соответствует присутствующим в зале депутатам. Видимо, произошло другое, а именно: вскрыли сейф Олега Александровича Шенкарева и достали карточки. И этим объясняется, что появились у ряда депутатов сразу дубликаты карточек, вновь изготовленные, и старые. Старые заблокированы. Но за тех депутатов, которые не получили новых карточек и отсутствуют, товарищи голосуют извлеченными из сейфа карточками. А с этим мы, как известно, до сих пор не научились бороться.
Председательствующий. Депутат Рыжков - по порядку ведения. Давайте переходить к теме. Пожалуйста, Рыжков Владимир.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня предложение. Чтобы мы сегодня успели посмотреть все-таки и законодательные вопросы, надо ограничить время обсуждения, скажем, отведя еще полчаса, и постараться в это время уложиться.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы уже выслушали все доклады. У нас 20 депутатов записались, чтобы задать вопросы. Конечно, это очень много. Сколько времени мы уделим ответам на вопросы? А потом пойдут выступления. Предлагается 15 минут для ответов на вопросы. Ставлю на голосование пока эту норму. Пожалуйста, голосуйте: 15 минут для ответов на вопросы, чтобы успели выступить лидеры фракций. Голосуйте за регламент. Если не устраивает, будем другое время голосовать. (Шум в зале.) 20 человек записались. Если все зададут вопросы, к шести часам закончится.
Из зала. Не факт.
Председательствующий. Да, не факт. Пожалуйста, уважаемые коллеги, кто без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        94,1%
Проголосовало против 16 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Спасибо. Депутат Абдулатипов, пожалуйста. Включите микрофон Рамазану Гаджимурадовичу. Сразу говорите, кому вопрос, и будем решать, откуда отвечать.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич! Депутаты! Я просил бы вместо вопроса дать мне возможность выступить в течение пяти минут при обсуждении этой проблемы.
Председательствующий. Это будет потом. Пока вопросы. Депутат Ромашкин Виктор Васильевич, пожалуйста.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос представителю Правительства.
Председательствующий. Ковалеву Валентину Алексеевичу. Валентин Алексеевич, можно отвечать от того микрофона. Пожалуйста.
Ромашкин В.В. Валентин Алексеевич, многие программы телевидения показали выступление Председателя Правительства Российской Федерации Черномырдина перед отлетом во Францию. Он, в частности, сказал примерно следующее: в Чечне никто ничего контролировать не будет. Не означает ли это, что огромные денежные средства, которые предусмотрены обсуждаемым сегодня соглашением, будут изыматься из бюджета российских пенсионеров, студентов, учителей, медиков и других категорий и бесконтрольно передаваться так называемому Коалиционному правительству Чеченской Республики?
Ковалев В.А. Мой ответ. Такого заявления со стороны Виктора Степановича Черномырдина я никогда не слышал. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Пожалуйста.
Гудима Т.М. Мой вопрос тоже к представителю Правительства. Уважаемый Валентин Алексеевич! За долгий период трагического развития этих событий Дума много раз обращалась к Министерству юстиции с просьбой правового объяснения происходящего. В частности, когда события начинались, нам тоже сказали, что это возможные передвижения воинских контингентов по территории республики. Я хочу задать вам вопрос. Была ли в Чечне война с правовой точки зрения? Кто будет по закону отвечать за 80 тысяч погибших?
Ковалев В.А. Один-единственный раз я, как министр юстиции, получил поручение Государственной Думы дать юридическое заключение. Оно перед вами. Что касается других вопросов, о которых вы говорите. Вы, по всей видимости, помните о том, что вопрос о законности восстановления Конституции страны на территории Чеченской Республики военными методами был предметом рассмотрения Конституционного Суда страны. И Конституционный Суд страны принял решение, в соответствии с которым указ Президента, который предполагал решение этого вопроса путем использования Вооруженных Сил, был признан законным. Вот это и есть мой ответ.
Председательствующий. Волков Геннадий Константинович. Пожалуйста.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопрос к Виктору Ивановичу.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, перейдите тогда на трибуну, пожалуйста, для ответа на вопрос. Вам вопрос. Пожалуйста, Геннадий Константинович.
Волков Г.К. У меня вопрос к Виктору Ивановичу вот какой. В своем выступлении он сказал, что по подписанному соглашению ни с кем не проводились консультации и так далее, и тому подобное. Там очень много было всяких вещей. Прошу пояснить, Виктор Иванович. Вот передо мной послание секретаря Совета Безопасности. Читаю: "Окончательный вариант соглашения был одобрен на заседании Консультативного совета четырех, проходившем 22 ноября сего года в расширенном составе". Вот это мне непонятно. То ли вы где-то лукавите, говоря, что не было это, так скажем, опробировано и с Председателем Совета Федерации, и с Председателем Государственной Думы, с руководителями фракций. Вот как это стыкуется? Ваше выступление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Константинович, наверное, на этот вопрос мне сподручнее ответить. Я скажу об этом. Во-первых, нет такого органа, как расширенное заседание четырех, которое может принимать какие-то решения. Здесь сидит Сергей Георгиевич Беляев (мы вместе были). Никаких одобрений от нас не требовалось там. Так ведь? Чтобы мы одобрили. Мы, наоборот, попросили документ, чтобы можно было его изучить. А одобрений никаких не требовалось. Поэтому какое одобрение? Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я хотел бы к этому, уважаемый коллега, просто сообщить. Совещание четырех - это даже не консультативный орган. Можно сколько угодно там говорить. Речь идет о том, что эти вопросы не согласовывались со структурами государственной власти. Я в докладе упомянул, что этот вопрос вообще не был известен законодательной власти. А обходить законодательную власть в таких судьбоносных вопросах просто преступно, простите меня. Потому что как раз не будет согласованности во внешней и внутренней политике. Это первое. Вопрос не согласовывался с нашими спецслужбами. Вопрос не согласовывался с Министерством внутренних дел. Вопрос не согласовывался с Министерством обороны. То есть с теми ведомствами, которые должны непосредственно исполнять. Еще раз я подтверждаю то, что я сказал вначале. Соглашения и проекты указов готовились келейно, за закрытыми дверьми, Рыбкиным, Березовским, Чубайсом и... Еще был человек из правительственных структур. И так же без всякого согласования даже с правовыми структурами этих ведомств (Совета Безопасности), правовым управлением, документы были представлены на подпись Президенту. К сожалению, так вот решается.
Председательствующий. Владимир Николаевич Волков. К кому ваш вопрос?
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. К Виктору Ивановичу Илюхину.
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемый Виктор Иванович! Можете ли вы дать справочно информацию для нас, депутатов, и для избирателей: в какую сумму обойдутся каждому гражданину России соглашения, подписанные Виктором Степановичем Черномырдиным и Масхадовым? И обладаете ли вы информацией о том, каков вообще материальный ущерб, нанесенный России людьми, развязавшими войну в Чечне?
Илюхин В.И. Ну, очень сложные вопросы вы задаете. Сегодня, на мой взгляд, даже Правительство не знает об этом ущербе. И к сожалению, надо отметить, что подсчетом этого ущерба занимается не федеральная власть, а только чеченская власть. Я одно могу еще раз подтвердить: каждый день войны в Чечне нам обходился в полмиллиарда рублей. Вот и исходите из этого ущерба.
Председательствующий. Депутат Мусатов Михаил Иванович, пожалуйста.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Вопрос к министру юстиции. Уважаемый Валентин Алексеевич, одной из главных задач при введении войск в Чечню было разоружение, ликвидация бандформирований. Вопрос: почему банды дудаевцев не только не разоружены и не уничтожены, но и узаконены как регулярные вооруженные силы Республики Ичкерия? Как оценивает Минюст наличие собственных вооруженных сил в республике, входящей в состав России? Законность этого?..
Ковалев В.А. Уважаемый депутат! Вы поставили не один, а несколько вопросов, ответы на которые требуют достаточно глубокой, в том числе и юридической, проработки. (Оживление в зале.) Поэтому я хотел бы...
Председательствующий. Спокойней, спокойней, спокойней.
Ковалев В.А. Если аплодисменты, то я сяду. Если будет продолжен разговор, то... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, спокойней, уважаемые коллеги. Пожалуйста.
Ковалев В.А. Я предлагаю вот какую технологию, кстати, эту технологию избрала Государственная Дума. Если у вас есть вопросы, которые требуют юридического анализа и которые предполагают работу с документами, то Министерство юстиции Российской Федерации готово такого рода работу выполнить и представить вам соответствующее заключение. Поэтому принимайте решение - заключение будет.
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР. Первый вопрос к господину Ковалеву. Вы требуете документов. В стране работает независимый орган аудита - Счетная палата. Вы знакомы с документами Счетной палаты, которые наглядно показывают всей стране, что 11 триллионов рублей были отобраны, отняты у пенсионеров, у здравоохранения, у образования и незаконным путем направлены на финансирование чеченского режима? Второй вопрос задаю господину Рохлину. Уважаемый Лев Яковлевич, вы находились в Грозном в самые тяжелые дни самых кровопролитных боев. Известно ли вам (и эта фамилия, и этот факт звучали неоднократно здесь, в Госдуме), что непосредственно генерал-лейтенант Чилиндин, заместитель командующего СКВО, отдал приказ (объявив колонну дудаевских основных бронесил живой силой, выходившей из окруженного Грозного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Конкретней.
Логинов Е.Ю. ...из окруженного Грозного) не открывать огонь, хотя были выставлены артиллерийские засады на прямую наводку? И будет ли ответственность конкретно этого генерала за предательство?
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Алексеевич, вы первый.
Ковалев В.А. Если уважаемые депутаты располагают конкретными фактами незаконного, я подчеркиваю это определение, незаконного использования средств, то существует обычная государственная процедура рассмотрения такого рода вопросов. Если здесь есть криминальная составляющая, то ваше выступление должно рассматриваться как повод к возбуждению уголовного дела прокуратурой. Когда я говорю "повод", то в силу действующего уголовно-процессуального законодательства это не означает, что уголовное дело будет возбуждено. Это означает, что по вашему выступлению этот вопрос о возбуждении или об отказе в возбуждении уголовного дела должен быть рассмотрен. Что касается Министерства юстиции, то я хотел напомнить вам, что, быть может, к сожалению, ни органы юстиции страны, ни Министерство юстиции как таковое не вправе в настоящее время в силу действующего законодательства возбуждать уголовные дела и проводить расследование. Как раз по этому вопросу мы внесли предложение о внесении изменений и дополнений в действующее уголовно-процессуальное законодательство. Если вы примете такое решение и если органам юстиции в стране будет предоставлено право возбуждения уголовного дела, то я отвечу на ваш вопрос.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! У меня есть, по-моему, логичное предложение: прекратить задавать вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Подождите, еще Лев Яковлевич Рохлин на вторую часть вопроса должен ответить. Но я вот смотрю, он куда-то вышел. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, я вас прошу (осталось буквально несколько минут, мы же проголосовали за 15 минут): давайте продолжим. Иначе мы сейчас, решая вопросы ведения, не оставим времени для того, чтобы задать вопросы. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к Валентину Алексеевичу. Уважаемый Валентин Алексеевич! На территории России, в Чечне, погибло более 80 тысяч человек. Считаете ли вы, что горе и страдание потерявших своих близких обязывают лично вас, как министра юстиции, принять все меры к возбуждению уголовного дела по факту гибели россиян?
Председательствующий. Он отвечал уже.
Ковалев В.А. Я на этот вопрос ответил.
Председательствующий. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вопрос к Анатолию Ивановичу Лукьянову. У нас господин министр сказал, что полномочия Масхадова на переговорах определялись указом Доку Завгаева, указом, в котором он определил, что руководитель, Премьер-министр Коалиционного правительства является, так сказать, полномочным представителем. Через некоторое время, как мы знаем, Доку Завгаев уже перестал быть руководителем Чеченской Республики. Как вы считаете, правомерно или нет определять его полномочия на основании соответствующего документа? Это к вам вопрос. И еще к вам вопрос, Анатолий Иванович. Господин министр ссылался на статью 72 Конституции Российской Федерации и говорил о том, что ее действие распространяется на территорию Чечни в плане оказания социальной помощи ее гражданам как гражданам единого территориального образования. То есть признание Конституции Российской Федерации. И в то же время мы знаем, что ни в одном из трех документов, подписанных Лебедем и Масхадовым, Черномырдиным и Масхадовым, господином Президентом, вообще нет упоминания слов "Конституция Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лукьянов отвечает на ваш вопрос.
Лукьянов А.И. Первый вопрос - это вопрос о полномочиях Масхадова. Опираются (вот, Министерство юстиции, то, что вам прислано) на акт, который подписан Завгаевым. Но Завгаев не назначал Масхадова, Завгаев только принял решение о ликвидации правительства Кошмана, ничего больше там нет. Все остальное - это, так сказать, аналогия, попытка каким-то образом подвести этот акт под полномочия Масхадова. Что касается статей Конституции и всего прочего. Первое. Когда мы говорим о совместной компетенции (а тут, в Конституции, есть такое понятие "совместная компетенция"), то должны твердо исходить из того и твердо помнить о том, что имеется приоритет федерального законодательства над законодательством субъектов. Вот это как раз и не признается! Получается так: практически записывается, что стороны будут руководствоваться и тем и другим законодательством как бы на равных. Вот что вызвало наши большие сомнения. Ведь посмотрите, что здесь записано. Записано, что министерства и ведомства Российской Федерации, министерства и ведомства Чеченской Республики должны руководствоваться настоящим соглашением. А на самом деле надо было записать: должны руководствоваться Конституцией Российской Федерации, ее законами, а только потом уже - этими соглашениями.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Депутат Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к министру юстиции. Уважаемый Валентин Алексеевич, в соглашении между двумя премьерами есть пункт о восстановлении железнодорожного сообщения. Как нормальный гражданин и нормальный (я так считаю) депутат, я приветствую это соглашение, но, как железнодорожник, я помню, что и во время боевых действий, и до боевых действий на железнодорожном транспорте были массовые диверсии, грабежи составов и пассажиров, захват заложников и так далее. Так вот в пункте 1.3 предусматривается с чеченской стороны гарантия безопасности трубопроводного транспорта, объектов добычи и переработки нефти и газа, но ни слова не говорится о том, что будет обеспечена безопасность железнодорожного транспорта. Прошу вас, как министра юстиции, прокомментировать эту часть соглашения. Благодарю вас.
Ковалев В.А. Я полностью солидарен с вами в той части выступления, где вы сформулировали свою гражданскую позицию. У меня такая же гражданская позиция. Далее о той части, где вы стали говорить как железнодорожник. Я, к сожалению, представляю другую специальность и квалифицированно оппонировать вам не могу, но я обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что здесь, в этом документе, предусмотрен специальный пункт, который предполагает принятие мер безопасности двумя сторонами. В настоящее время Правительство Российской Федерации, Правительство федерального центра, и Коалиционное правительство Чечни как раз и занимаются решением этого вопроса, занимаются (подчеркиваю) буквально в момент обсуждения этого вопроса в Государственной Думе. Так что на ваш вопрос я отвечаю положительно: такие меры будут приняты.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, то время, что мы отвели, чтобы задать вопросы и получить ответы, истекло. Поэтому сейчас, как мы с вами договаривались, будут выступать сначала представители фракций и депутатских групп. Пожалуйста, фракция КПРФ, Геннадий Андреевич Зюганов. По ведению... Не вижу, по-моему, Габидуллин, да? Пожалуйста, горит лампочка.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я б хотел обратить ваше внимание на то обстоятельство, что, отвечая на вопросы, министр юстиции господин Ковалев все время ссылался на то, что он только министр юстиции и может отвечать только по правовым вопросам. В послании же Бабичева написано, что он представляет Правительство. Я считаю, что вот эту свою обязанность - представлять Правительство и отвечать за Правительство - он не выполнил.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, давайте начнем заслушивать выступления. Пожалуйста, Валентин Алексеевич.
Ковалев В.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я ответил на все вопросы, которые были поставлены передо мной, не дифференцируя их на какие-либо категории: юридические, политические и иные. Других вопросов ко мне не последовало, и если они будут, то я готов здесь, с этого места, отвечать столько времени, сколько на это потребуется.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г.А. Уважаемые коллеги, война в Чечне не исключение, а правило. За последние годы это пятая война на Кавказе. Она отличается от других (в Нагорном Карабахе, Абхазии, Южной и Северной Осетии) только тем, что здесь кремлевская мафия воевала с грозненской. Причина всем хорошо известна, она связана с тем, что распался Союз и союзное руководство не выполнило своих конституционных обязанностей и ввергло страну в пучину испытаний, когда и Российская Федерация подошла к своей черте. Если честно признаться, то де-факто Российская Федерация распадается в последнее время каждый год. Мы имеем мятежную Чечню, суверенный Татарстан, независимую Калмыкию. Уже Россель в своей Уральской республике выпускает вместо рублей франки. Отваливается Дальний Восток. Замерзает Север, и вот-вот взбунтуется Кузбасс. Дело в том, что последними актами высшие должностные лица фактически закрепляют юридический распад Российской Федерации. Я хочу вам напомнить (здесь присутствует представитель Президента господин Котенков), что несколько лет назад в Конституционном Суде, когда господа Котенков, Бурбулис и Шахрай представляли Президента, я в ходе следствия представил целую пачку документов (в том числе и на иностранном языке) и просил о единственном (в том числе и господина Котенкова): опубликуйте эти материалы. В них была заложена программа разрушения уже не только союзной, но и российской государственности, ставилась задача взорвать страну изнутри, опираясь на национальные конфликты, и дестабилизировать всю ситуацию на южных рубежах Российской Федерации. Тогда не было никакой реакции. Сегодня все те, кто потакал этим процессам, кто без конца орал об империи зла, кто в принципе сплошь и рядом нарушал законы и права граждан, пытаются и здесь, в этом зале, увести от существа расследуемой проблемы. Я хочу подчеркнуть, что холодная война, которую навязали нашей стране, еще не закончилась. Первый ее этап завершился распадом союзного государства, второй этап - информационно-финансовый - разгромом экономики России, геноцидом народа, банкротством власти и разложением армии. Каждый видит: это уже де-факто. Мы сейчас вступаем в третий, криминально-мафиозный, этап, когда, с одной стороны, нас пытаются подпереть с Запада, расширяя НАТО, организуя санитарные кордоны, а с другой стороны, создают чрезвычайные комиссии по разгрому остатков российской государственности, крупной промышленности и реально признают режим, который винтовкой доказал свое право отделиться от России. В этой связи я хочу ответить господину Явлинскому (он вчера так убедительно говорил, как это делает и всегда, о "партии войны"), как развивалась ситуация в Чеченской Республике. Я довольно неплохо знаю ту обстановку. Те, кто называл себя демократами, нашли в свое время господина Дудаева, который не собирался ехать в Чечню, и убедили его поехать и разгромить там законный орган власти, Верховный Совет, который тогда возглавлял Завгаев. Нормальная власть что бы сделала? Она приняла бы меры. Когда Дудаев туда приехал, он разгромил законную власть, 40 человек попали в больницы, председатель горсовета был убит и выброшен из окна. Господин Ельцин и все "правозащитники" прислали господину Дудаеву поздравления. Это был первый этап южной драмы, с которой мы сегодня разбираемся. Затем наступил второй этап, когда этим процессом уже занимались несколько человек: Шахрай, Бурбулис и Гайдар. Персонально. Вот вам состав "партии войны". Господин Гайдар исполнял обязанности премьер-министра ельцинского правительства. Он направил своего высокопоставленного чиновника, провел переговоры. И передали Дудаеву (можно поднять документы, они целы, думаю) 200 самолетов, 130 танков и БТРов и 62 тысячи стволов автоматического оружия в надежде, что они там будут утверждать демократию и отстаивать права человека. Получилось с точностью до наоборот. Они вышли из-под контроля. И тогда отсюда же, из Москвы, эта исполнительная власть стала вооружать оппозицию. Они не делают танки в своих аулах - это танки из Омска или Нижнего Тагила. Но самое любопытное: ровно год развивается драма, ровно год нагнетается ситуация - ни господин Ковалев, который сегодня говорит о правах человека, ни вся эта рать демократических средств массовой информации, которая сегодня о них печется, ровно год никому ничего в стране не говорили. Мы пытались публиковать материалы. Две-три газеты их помещали в лучшем случае. Господина Шахрая здесь нет? Нет, к сожалению. Я к нему ходил лично. Я хорошо знаю Северный Кавказ. И говорил: Сергей Михайлович, что вы творите? Что вы подписываете? Если там заполыхает, там живет почти 20 миллионов человек, этого никто не остановит. Он тогда подготовил указ о территориальной реабилитации. Речь шла... Я им говорил: подпишете о реабилитации любой - политической, моральной, экономической, заплатите любые деньги. Ну так истории было угодно, что там целые народы населенные пункты населяли, а в их домах живут другие люди. Как только вы это подпишете, заполыхает война в Северной Осетии. Пошли и подписали - война заполыхала. Вот вам "партия войны", персонально, которая занималась этой трагедией. Затем стали втягивать туда армию, разведку, все спецслужбы. И только тогда, когда их столкнули лбами, этот нарыв созрел, стали показывать и рассказывать гражданам страны, к чему подвели Российскую Федерацию. Дальше мы все видели. Последствия знаем. Многие не знают, что первым объектом в Чечне был взорван банк, через который, правда, отмыли миллионы, миллиарды, наверное, грязных денег. Но вопрос не в этом. Вопрос в том, хватит ли нам сегодня мужества взглянуть правде в глаза и сказать себе, что если дальше так все пойдет, то будет большая кавказская война. И если сегодня не хватит мужества остановиться юшенковым и старовойтовым, то они подпалят и всю страну. Поэтому мы должны взвешенно... (Аплодисменты.) Мы должны очень взвешенно подойти. Меня больше всего поразило другое. (Я с вами делюсь тем, чем ни с кем не делился.) Я, например, исследовал, как заполыхала страна в гражданскую, по дням. Исследовал, как разваливали Союз и могли ли это остановить депутаты, наши предшественники из союзного парламента, когда голосовали за то, чтобы союзный парламент прекратил свою жизнь. Не проголосовали в августе-сентябре за это! Они набрали 500 с лишним подписей в декабре, после беловежского сговора, когда наплевали на народный референдум. Они представили эти подписи, и три человека (опять на троих: там делили на троих, тут поджигали на троих и так далее) - три человека не обеспечили созыв. А можно было тогда остановить эту трагедию. Я расспрашивал тех, кто принимал решение на Совете Безопасности: "Кто вам советовал начинать там военные действия? Мы же воевали там в прошлом веке 47 лет. Поднимите документы, написанные офицерами, чиновниками, блестящие документы. Что же вы там творите?" Спрашивал у Абдулатипова. Человек, прекрасно знающий национальные отношения, ученый в этой области, великолепно знает Кавказ, он был зампред Совета Федерации. "Вас пригласили?" - "Нет". Спрашивал Михайлова (один из грамотнейших людей в области национальных отношений, целые работы есть). "Нет". Спрашивал директора института, который занимался проблемами Северного Кавказа. "Нет". Спрашивал у всех, кто рядом: "Вас спросили?" Тоже "нет". Начали войну - спрашивал у военных, обещали за неделю все решить. Два года воевали, не 80, а 87 тысяч уже, по проверенным данным, погибло. Да еще, наверное, это не все. И сегодня меня больше всего потрясло другое. Потрясло то, что этот документ опять подписан "на троих". У членов Совета Безопасности интересуюсь: "Собирались, принимали решение, выясняли?" - "Нет". Спрашиваю у тех, кто должен это выполнять, - тоже нет. Опять собрались - Чубайс, Березовский, Рыбкин и еще кто-то - и подписали. Меня в данном случае волнует, как будем это выполнять? Я вот здесь задаю этот вопрос тем, кто обязан выполнять указы и решения. Допустим, как будем выполнять все, что связано с конституционным обеспечением этого процесса? И если вы мне доказываете, что нет выхода из конституционного поля... Я впервые встречаю, что гражданин на территории одной страны должен выбирать - выполнять закон чеченский или российский. Я считаю, это грубое нарушение конституционных норм. Спрашиваю, что будем делать? Вы создаете прецедент территориального деления: если делима Российская Федерация, значит, делима и Чечня. Если все это делимо, значит, завтра делима и Грузия, послезавтра - Эстония... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, еще немножко времени.
Зюганов Г.А. Вы запускаете в действие механизм, который сломает мир и порядок, ту зыбкую стабильность, которая существует в некоторых республиках. И если вы говорите о разоружении, тогда вы должны определиться, что делать с той стороной, или по крайней мере согласовать с ними позиции, провести переговоры. Если нет, тогда вы должны ответить, как прикрывать Южную Осетию, Северную. Если вы принимаете решение о свободной экономической зоне, вы должны ответить на вопрос: это 78 километров границы с Грузией, тогда что, Российская Федерация не контролирует эту границу? Мне один знакомый говорил: дайте приватизировать 2 метра границы, и я завтра стану самым богатым человеком на планете. И следующий вопрос - финансы. У нас по фальшивым авизо в свое время украли денег больше, чем весь бюджет милиции и всей правоохранительной системы. Если вы снова готовите эту операцию, тогда в казне вообще не будет ни копейки. Я уж не говорю о выборах. Вот здесь "ЯБЛОКО" распространило интересное заявление. Я прошу ознакомиться с ним, мы зря его отвергли. Там реальное предложение, и его следует поддержать: надо помочь организовать там честные демократические выборы. И наше предложение. Мы поддерживаем проект постановления. Мы считаем, что обязаны вместе с Советом Федерации вернуться к 12 поправкам к Конституции и обязательно их внести. Они ставят под контроль исполнительную власть. Иначе они развернут следующую войну. Мы требуем расследования, полного расследования (и парламентского - созданием комиссии, и прокурорского) всех фактов от начала до конца. Огромные материалы готовил Говорухин, материалы редкие, точные, с которыми никто не спорит, с ними можно ознакомиться. И последнее. У нас два правительства: одно - на набережной, второе - в Кремле. Это, в Кремле, гораздо главнее: правительство во главе с Чубайсом строит свою военную вертикаль, строит свою кадровую политику. Превратил все выборы на местах... Я вот только что вернулся с Алтая. Даже на этой земле, благодарной и благородной, и то все опошлили, испоганили, на этой земле, где крестьянин всегда успевал убирать, оставили под снегом на 1,2 миллиона гектаров зерно - это минимум 1 триллион рублей. И врут без конца! Пока это кремлевское правительство сидит, мы все будем не спать. Поэтому я предлагаю это правительство во главе с Чубайсом отправить немедленно в отставку. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будем стараться придерживаться регламента. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Сегодня исторический день, и пусть все запомнят 29 ноября 1996 года. Когда через два-три года не будет России, некоторые злоумышленники найдутся и скажут: а что вы, депутаты, там предлагали, что вы думали? Так вот то, что происходит, все это соответствует планам наших противников. Началось это в 1959 году. Я уже не раз говорил: подымите закон о расчленении СССР, принятый Конгрессом США, все четко запланировано. 1989 год: доктрина освобождения планеты Земля от СССР, четыре этапа. Первый: оторвать от третьего мира. Оторвали. Второй: разрушить соцлагерь. Разрушили. Третий: СССР. И прямо заявил Бейкер: мы истратили триллион долларов. И главное, нашлись предатели. Кто? Горбачев и его команда. Четвертый этап: расчленение России. Он начался с Чечни. Все идет по плану. Против нас Америка, НАТО взбудоражили весь мусульманский мир. А дудаевцы - это, так сказать, охотничьи собаки, они впереди, так сказать. Дичь - Россия, собак пустили, а ловец идет сзади них. Ловцом, охотником будет Турция. Эти территории отойдут к ней. Жалко чеченский народ. Он неизбежно погибнет, вот в чем беда-то. Он не понимает: за что бы он ни боролся - в составе России, вне состава, - малые народы Северного Кавказа обречены на полное уничтожение. Этого они сегодня не понимают. За две ночи турецкие, так сказать, реакционеры вырезали полтора миллиона армян. Кто их наказал за это? Никто. И никогда не накажет. Вот также одной ночью они вырежут все народы Северного Кавказа. То же самое ждет Грузию и Армению. Плохо будет России, но еще хуже будет им. Нас русских хотя бы 120 миллионов, у нас еще осталось 17 миллионов квадратных километров. Поэтому, что бы мы здесь ни говорили, десятки тысяч изнасилованных, господин Ковалев, - от семи лет девочки до семидесяти лет старухи - этого не видит никто в вашем Правительстве? 34 тысячи убитых русских до начала войны. Этого ваше Правительство тоже не видит?! А кто вооружил правительство Гайдара? Вы тоже этого не можете понять? Кто сегодня дает современную технику этому региону? Тоже не можете понять?! Вся техника выпущена сейчас - февраль и май 96-го года. Как она там оказалась? Кто остановил штурм Грозного? Лебедь! Кто выпустил Басаева из Буденновска? Ваше Правительство! Кто выпустил Радуева из Первомайского? Ваше Правительство! Арестовали Дудаева в Хорватии за продажу оружия. Кто его выпустил? Клинтон звонит Ельцину, Ельцин - послу: убрать Дудаева! Он же нужен для продолжения войны. И вы этого ничего не знаете?! Кто открыл отделение ФБР в Москве 4 июля два года назад? Для борьбы с преступностью? Ну и где борьба? Для ведения чеченской войны. Зачем вы это сделали? Вы почему не открыли отделение ГРУ или ФСБ в Нью-Йорке или Вашингтоне? Этого вы тоже не можете понять?! Поэтому все, что происходит сегодня, - это государственное преступление. Вот почему нельзя говорить: Чубайс там виноват или, не знаю, Шахрай, Старовойтова, Паин, Вольский, Савостьянов, Степашин. Десятки имен! Ну что, нет Президента страны? Неужели вы не понимаете, что пока это политическое руководство, это Правительство - бесполезно называть имена мелких чиновников. Что, они действуют в безвоздушном пространстве?! Когда Горбачеву сказали: "В Беловежской Пуще собрались. Что будем делать? Звоните Крючкову". "Не надо, - говорит, - подождем". Подождал! Что, Ельцин не знает, что сегодня нужно делать?! Арестуйте! Эти люди известны в окружении Президента, кто проводит эту предательскую политику. Чеченцы говорят, у них есть имена. Пусть дадут имена. Поэтому никаких отношений сейчас не может быть по урегулированию в Чечне. Необходимо принять одно лишь разумное государственное решение. Если мы хотим спасти Россию, мы должны внести поправки к Конституции и перейти к территориальному делению. Только областное, или губернское, или краевое, но никаких национальных регионов! Иначе, каждый год отщепляя по чеченскому варианту, мы потеряем еще несколько миллионов наших граждан и все равно останемся в границах от Воронежа до Архангельска. Все равно это все отцепят! Принята новая доктрина дальнейшей демократизации России к 2015 году. Поэтой доктрине Дальний Восток отходит к Японии и Китаю, русский Север Америке и Канаде, Юг - Турции, и остальные регионы тоже расчленяются. То есть речь идет о ликвидации государства нашего, господин Ковалев! Вам еще не хватает информации! Вам нужна будет информация, когда вы будете бежать! В 1921-м бежали, можно было через Севастополь бежать. Сейчас вы куда побежите все?! Ну вы же никуда не сбежите. Эта сотня оголтелых сегодняпроголосовала даже против обсуждения вопроса. Родина в опасности наплевать, не будем обсуждать! Давайте о налогах. С кого вы будете брать налоги?! С бандитов? То, что сегодня происходит между Правительством Черномырдина и группировкой Масхадова, - то же самое, если Лужков завтра сядет за стол переговоров с руководителем солнцевской группировки и скажет: "Милицию убираю, оружие у вас на руках, я вам деньги дам на лечение. Вы пострадали. Были там, сидели в тюрьмах, вы мучались. Подлечим вас". (Оживление в зале, аплодисменты.) Абсолютно одинаково! Абсолютно одинаково вести такие переговоры. Завгаев не назначал председателя правительства. Масхадов не является председателем правительства. Там нет законных органов власти, там нет конституции, там нет ничего! Это мятежный регион, который американцы, немцы, французы давно бы блокировали, и мы бы ничего не знали даже. Там все бы ликвидировали. Но как только наши войска (мирным ли путем, немирным) - мешают же и то, и то делать. Какая разница каким путем?! Вы все мешаете делать, хоть мирным путем, хоть немирным! Ведь достаточно средств было - использовать специально не давали. Кто пустил наших мальчиков за шесть миллионов в ноябре два года назад в Грозный? Не дали патронов и не заправили баки. Вы что, министр юстиции, не знаете об этом?! Эти солдаты живы сегодня - которых обманули, которым заплатили, чтобы они шли якобы штурмовать Грозный от имени оппозиции? Они, министры, ничего не знают. Если министры глухие, слепые, вы все должны уйти в отставку! Поэтому фракция ЛДПР ставит вопрос в коренном плане. Если мы не уберем это Правительство, этого Президента, не изменим Конституцию России, то мы хороним Россию. Припарки больному, мертвому припарки не помогают - он мертвый. Пытаются Чубайса заменить на Шахрая. Что дальше-то?! Ну какая разница?! Они будут сдавать чиновников и ставить таких же. Мы же курс должны изменить. Курс! Ибо мы с вами окружены. Россия - добыча. Вы поймите, мир задыхается без энергии. Кругом беженцы, безработные, везде проблемы. И чтобы спасти мир в ХХI веке - нужно какую-то страну сделать жертвой. Можно десятки стран накормить и дать им пространство, уничтожив только одну Россию. Сложнее вести войну с Турцией, с Грецией, с Китаем, с Индией. Это - сложно. Мы - народ-жертва, государство-жертва. Вы можете это понять? Нас же долбают с 17-го года. Весь ХХ век нас сжимают, сжимают, сжимают. Мы сами друг друга убиваем. И еще спорим, кто из нас лучше, кто хуже. А министры не могут понять: соответствует - не соответствует... Тысячи, сто тысяч убитых - они этого не понимают! Надо найти букву закона. Гробы и трупы вас не интересуют. 500 тысяч русских - где они? Ни слова - ни министр, ни пресса. Постоянно антирусская пропаганда. Ищут только одно: кто-то обидел чеченца. А 500 тысяч русских вышвырнули - и никто ничего не знает. Помогите им, господин министр! Они на территории России! Они вернулись на Родину! Где они?! Что же вы ничем им не помогаете? А все думаете, как их там урегулировать. Вы здесь урегулируйте! Значит, чтобы заплатить пенсии лицам с уголовным прошлым, с оружием в руках восставшим против официального Правительства, деньги есть. Заплатим, ведь там, оказывается, есть старики. А разве на Севере нет наших граждан? В Москве вы разве всем заплатили? Не надо обманывать. Ложь, она же ни к чему не приведет. Все равно впереди, к сожалению, гражданская война. Она уже неизбежна. Они ее подпалили. Вы что думаете, Татарстан не готов? Деньги Татарстану уже напечатаны. Их посольство сидит в Лондоне. Группы, лагеря боевиков подготовлены. И они пишут на стенах домов: Басаев - герой. Кто будет президентом Ичкерии? Не Яндарбиев и не Масхадов. Басаев будет. Он лично убил 140 русских. Этот человек при содействии министра юстиции России станет президентом. А они говорят: давайте поможем скорее Басаева сделать президентом. Какие еще выборы?! Немедленно отделить Чечню, немедленно! Поставить железный занавес - то, что было в Берлине. Перекрыть все пути сообщения, прекратить все контакты, и ни копейки денег! Все нефтепроводы, бензопроводы, транспортные пути пустить по Ставропольскому краю ипроизвести обмен населения. Всех русских, что там остались, эвакуировать. Лебедь обещал, чего же он не выполняет обещания? Он поехал учиться. Буш уже научил Гайдара, уже их всех вызывали в американское посольство. Киссинджер: развалить экономику! Разве не развалили? Ну они же все выполнили. Все, что американцы просили в 92-м году, все выполнено. И американцы сказали, сколько они потратили на это: триллион долларов. Вот они, оплаченные, здесь сидят и даже обсуждать нам мешают. Поэтому, как бы нам с вами ни было неприятно, нужно отделить Чечню. Мы не должны ждать, когда они отделятся, мы должны этот мятежный район наказать, отделить его. Пусть сидят с вооружением. Автоматы Калашникова не съешь! Они ведь в тупиковом регионе. Они в ловушке. Сзади только Кавказ. И они пойдут в Грузию с севера, а турки пойдут в Грузию с юга. А мы не должны вмешиваться. К сожалению, эта война в Закавказье - неизбежна. Грузия обречена, как и Азербайджан, Армения и весь Северный Кавказ, но мы должны спасти тех, кто готов жить с нами. Если Дагестан, Осетия и другие регионы готовы жить с нами на вечные времена, то это должен быть договор: все, навсегда, на вечные времена в составе России. Мы проводим на юге окончательные границы. И больше никаких отношений с Чечней. Если не сегодня-завтра они скажут, что нет-нет, остаемся, то не верьте. Это будет трагедия для России. Сложат оружие... Сегодня уже банды чеченских террористов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович! Еще минуту, последнюю, добавьте.
Жириновский В.В. Уже сегодня они расселились по разным регионам России. Они уже готовы к террору. Дудаев говорил: "Я спалю Россию в атомном пожаре". В атомном - этого не будет, но взрывы, террор - будут. Вы этого не знаете? В Северном Казахстане лагеря подготовки боевиков. Они уже разъехались. В Турцию отправлены для подготовки. Они вернутся. Будут везде внедряться в чеченскую диаспору на территории России и готовиться к проведению терактов. А вы, министры, всего этого не знаете! Нужно набраться мужества. Если бы вы были царские министры, вы бы там, в ложе, застрелились бы лучше, чем говорить то, что вы говорите! Генералы бы сами сорвали с себя погоны, если бы они действительно были генералы российской армии! Среди них тоже есть предатели! Вот поэтому сегодня и бесполезно нам грязь вычищать из Кремля или из Правительства. Необходимо только кардинальное решение: переход к губернскому делению и немедленное отделение Чечни! И укрепление Вооруженных Сил, и ФСБ, и МВД - всех наших войск. И всех их поставить там, чтобы они в бинокль смотрели на эту Чечню и изучали, что там происходит. В результате будет полное их уничтожение. Вот единственно верный подход. Если же вы будете пытаться спасти Чечню (пусть де остается), то вот этого ни в коем случае нельзя делать сегодня! Нужно как можно скорее их вышвырнуть и закрыть границу наглухо. Вот тогда все остальные откажутся от любого суверенитета! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мне нужно с вами посоветоваться. Время приближается к шести часам. У нас выступили только две фракции. На сколько минут продлим заседание? Поступило предложение: продлить заседание на час. Я прошу вас проголосовать это предложение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Работа нашего заседания продлевается.Слово для выступления предоставляется руководителю фракции "Наш дом Россия" Беляеву Сергею Георгиевичу. По порядку ведения - депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты и уважаемый председательствующий! Я думаю, что у нас все-таки должен быть выработан какой-то механизм по сдерживанию наиболее экстремистских выступлений. То, что здесь прозвучало, наносит большой ущерб России в международном плане. Это первое. И второе. Господа Зюганов и Жириновский соревновались, так сказать, в оперировании, безосновательном оперировании фамилиями разных депутатов, в том числе и моей. Я хотела бы напомнить Геннадию Андреевичу, что в декабре 1994 года, когда я во главе "Демократической России" проводила митинг в знак протеста против начала чеченской войны, никто из вашей фракции, никто из вашей партии не принял участия в выражении этого протеста. Одна Сажи Умалатова приняла в этом участие. Сегодня же вы большие миротворцы. Поэтому я попросила бы вас быть корректнее и, бросая ваши обвинения, основываться прежде всего на фактах.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я уже объявил докладчика. Достаточно выступлений по ведению. Иначе придется еще продлевать. Сергей Георгиевич Беляев, пожалуйста.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! То, к чему нас призвал депутат Жириновский, нам уже ясно. Почему этот вопрос возник сейчас, хочу я вас спросить. Не вывод бригад - причина тому, не соглашение Черномырдина и Масхадова, нет, причина не в этом. Сегодня наблюдается присущее оппозиции желание конфликта властей, замешенного на поражении на выборах. (Шум в зале.) Выступали два кандидата в президенты, которые проиграли выборы. Провалилась затея отправить Президента в отставку по медицинским показаниям. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Беляев С.Г. Похоже, проваливается затея провалить бюджет. И именно поэтому надо вновь обострить политическую ситуацию, попытаться дискредитировать Правительство, Президента... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Потише.
Беляев С.Г. ...а воспользоваться можно любым удобным поводом. Повод появился. Чеченская карта наконец стала поводом для раскручивания нового витка дестабилизации со стороны оппозиции. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Беляев С.Г. Теперь несколько слов о правомочности обсуждаемых документов. После проведения экспертизы Минюстом, вопросы правомочности принятого Президентом указа и подписанного премьер-министром соглашения должны быть сняты. И я удивлен, что продолжается обсуждение этих вопросов. Действия эти на самом деле соответствуют полномочиям, предоставленным этим лицам в соответствии с Конституцией. Не нравится Конституция!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише.
Беляев С.Г. Рассмотрим теперь само соглашение и проведем небольшой анализ представленного нам проекта постановления Государственной Думы. Подписанное соглашение не противоречит принципам федеративного устройства, закрепленным в целом ряде статей Конституции, в статьях 65, 66, 67, 71 Конституции Российской Федерации. Может быть, вы не знаете Конституции? Тогда возьмите и прочтите ее. На самом деле эти документы - указ и соглашение - не противоречат и конституционным требованиям о территориальной целостности, о которой сейчас говорили предыдущие ораторы, а, наоборот, способствуют сохранению Чеченской Республики в статусе субъекта Российской Федерации. Почему? Потому, что нормализация экономических взаимоотношений с Чеченской Республикой приведет к встраиванию ее в систему федеративных отношений и в единое экономическое пространство страны. Вдумайтесь только в это! И потому, что на самом деле улучшение экономической ситуации в Чечне позволит обеспечить полноценное политическое партнерство субъекта Федерации и федерального центра. Вывод же двух воинских бригад не может подорвать обороноспособность по ряду факторов. И всем здесь сидящим это известно. Тем более, что мы граничим не с вражеским государством, а с членом СНГ - Грузией. Поэтому предлагаемое в проекте постановления Государственной Думы решение о приостановлении действий указа ј 1590 и подписанного соглашения Черномырдин-Масхадов будет противоречить (цитирую ваши же слова) основным конституционным требованиям обеспечения территориальной целостности, обороноспособности и безопасности Российской Федерации, способствовать усилению сепаратизма. Вот это постановление способствует усилению сепаратизма в Чеченской Республике и фактически подталкивает ее к выходу из состава России, о чем мы уже сегодня слышали. Не имеет смысла также в срочном, пожарном порядке (то, о чем сказано в проекте постановления) созывать Совет Безопасности и Консультативный совет. Наоборот, следует подготовить плановое, совместное заседание Совета Безопасности, Совета обороны, Консультативного совета при Президенте с участием руководителей парламентских фракций (мы так этого хотим) по вопросам дальнейшего чеченского урегулирования. Не истерика, а дальнейшее урегулирование - вот что должно быть нашим лозунгом. На этом заседании необходимо дать экспертную оценку экономических соглашений, подготовка которых намечена в подписанном соглашении Черномырдин - Масхадов. Это только начало. Для справки могу сказать: соглашением, которое подписано Черномырдиным и Масхадовым, предполагается экстренное выделение небольшой суммы в 2 миллиарда рублей. Это ровно столько, во сколько обходится наше сегодняшнее заседание вместе с приездом депутатов на это досрочное заседание. Конструктивным, конечно, представляется предложение, представленное в проекте постановления, по целевому бюджетному финансированию отдельной строкой. Это должна быть федеральная программа политических, социально-экономических и организационно-правовых мер по выходу Чеченской Республики из кризиса. Однако это предложение на самом деле могло быть внесено на рассмотрение согласительной комиссии по проекту федерального бюджета на 1997 год, а не быть предметом рассмотрения на внеочередном заседании Государственной Думы. Теперь несколько слов о позициях ЛДПР и коммунистов. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише, уважаемые депутаты.
Беляев С.Г. А вот послушайте. Для ЛДПР любое федеративное устройствоэто уже развал страны. В их сознании Россия - это только унитарное государство. А следовательно, любое обсуждение жизни Федерации или принятие решений по канонам действующей Конституции для ЛДПР - это уже предательство интересов России. (Шум в зале, выкрики.) Однако либерал-демократам пора бы понять, что кроме губерний и уездов в России есть национальные округа, края и республики, и пора бы это понять, и Конституцию чтить! (Шум в зале, выкрики.) Кстати, о праве наций. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, уважаемые депутаты.
Беляев С.Г. Коммунисты утверждают, что предусмотренная соглашением экономическая помощь Чечне недопустима. Вероятно, они полагают, что чеченская нация уже самоопределилась и отделилась. С этим согласиться мы не можем. Нельзя допустить, чтобы коммунистическая концепция свободы наций взорвала Россию сегодня так же, как после 1917 года. А если уж вспоминать 1918 год, то сегодняшнюю революционную фразу, которую бросает здесь товарищ Зюганов оппозиции, можно подвести под лозунг Троцкого: "Ни мира, ни войны". Хочу напомнить: как известно, именно этот лозунг стал причиной значительных территориальных потерь России. Подписанное соглашение исходит не из принципа свободы наций, а из принципа свободы личности, которая может быть гарантирована только государством. Правительство собирается оказать помощь своим гражданам, проживающим в Чечне. Теперь собственно о войне.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Он в Регламенте... (Шум в зале.)
Беляев С.Г. Нам говорят, что нельзя выводить войска. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише.
Беляев С.Г. Почему? Если каждый не то что день, а даже час пребывания там - это смерть наших солдат, если это главный сегодня для сепаратистов консолидирующий лозунг. Вооруженный конфликт почти прекратился с началом вывода войск. Наших людей, соотечественников, перестали убивать. Смерть перестала быть привычной статистикой пребывания войск в Чечне. Уже не раз говорилось о недопустимости применения армии во внутренних конфликтах. Ведь это только разлагает армию, и об этом мы с вами говорили в многочисленных постановлениях Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) В этом, казалось бы...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише.
Беляев С.Г. ...должны убедиться оппоненты, которые...
Председательствующий. Олег Александрович!
Беляев С.Г. ...принимали участие в проведении горбачевской линии, результатом которой стали: развал СССР, Вильнюс, Тбилиси. Еще напоминать? В парламенте, и не только в нем, мы часто обсуждали и рассуждали о тайной "партии войны". Сегодня поиски пресловутой "партии войны" можно прекратить. Те, кто созвал сегодня чрезвычайное заседание Думы, и есть "партия войны". Именно ее члены стали инициаторами сегодняшнего обсуждения. И в заключение. Уважаемые депутаты, большинство из нас оказалось втянутым в нынешнюю дискуссию под благовидным предлогом предотвращения развала страны. Но как часто предлог оборачивается целью. Выступление Жириновского показало это. В условиях кризиса подрыв доверия к центру равносилен стимулированию и распаду федеративного государства. (Выкрики из зала.) Неужели вы этого не понимаете? (Шум в зале, выкрики.) Мы считаем...
Председательствующий. Тише, тише.
Беляев С.Г. Мы считаем разумным поддержать соглашение, подписанное Черномырдиным - Масхадовым, а также вывод федеральных войск из Чечни. Что касается вопроса финансирования восстановительных работ, то их следует поставить в жесткую зависимость от политических процессов внутри Чечни. Чечня не остров, и поэтому вооруженное противостояние неизбежно приведет к распространению конфликта на другие регионы Российской Федерации. Мир в Чечне означает мир в Северо-Кавказском регионе и в России в целом. События последних лет показали, что у России нет воли к... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, минуту. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас, последнюю минуту.
Беляев С.Г. А власть, как исполнительная, так и законодательная, должна сделать все необходимое для этого.
Председательствующий. Сергей Георгиевич, для справки. В воскресенье, когда был внеочередной Совет, ваша фракция была представлена вашим заместителем Попковичем, таким образом вы его тоже приписали к "партии войны". (Аплодисменты.) Пожалуйста, фракция "ЯБЛОКО". Явлинский Григорий Алексеевич, да? По ведению - депутат Беляев.
Беляев С.Г. Геннадий Николаевич, я выражаю свой решительный протест по поводу того, что вы комментируете мое выступление.
Председательствующий. Это справка.
Беляев С.Г. И не надо давать по этому поводу справок.
Председательствующий. Почему? А если вы неправду говорите? Пожалуйста, Илюхин - по ведению. Успокойтесь, пожалуйста, уважаемые коллеги. Нравится - не нравится, но отведенный регламент - 10 минут, оратора надо слушать. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемый Григорий Алексеевич, я извиняюсь перед вами за то, что заставляю вас лишнее время стоять на трибуне. Я попросил бы уважаемый секретариат Государственной Думы: замените, пожалуйста, проект постановления уважаемому Беляеву. Он цитирует проект, который не раздавался. Поэтому его выступление просто пустое. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Алексеевич. Уважаемые депутаты, присядьте. Вон там, на галерке, справа, депутат Глотов, предложите своим коллегам присесть. Все успокоились. Пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить внимание на предмет сегодняшнего обсуждения, подойти ближе к нему. Я хотел бы заявить вам, что с учетом складывающейся ситуации в стране, на Северном Кавказе, проанализировав эту ситуацию, мы поддерживаем вывод двух бригад из Чечни. И мы считаем, что договоренности, которых достигает Правительство с Чечней, несмотря на многие недостатки и ущербности этих договоренностей, - это правильное направление действий. Почему? Потому, что мы считаем, что это шаги, направленные на завершение войны. Мы выступали против сегодняшнего заседания в силу его неконструктивности. Мы считали и считаем, что Государственная Дума в целом, тем более чрезвычайное заседание, собранное по этому вопросу, сейчас не может принять ничего такого, что может радикально улучшить положение дел на Северном Кавказе. Мы считаем (если вы всерьез прослушаете еще раз, что говорилось в зале), что "политический стриптиз", который мы сегодня здесь учинили с помощью Правительства (кстати, в том числе), нанесет вред всем мало-мальски прогрессивным сдвигам, какие могут быть достигнуты в Чечне. Теперь я хотел бы обратить ваше внимание на самый что ни есть коренной вопрос, который звучал сегодня в выступлениях всех лидеров фракций по самой главной проблеме, проблеме действительно коренной, - на вопрос о целостности нашей страны. Я предложил бы вам иной взгляд на этот вопрос, отличающийся от тех, что мы слышали здесь сегодня. Проблема целостности страны - в первую очередь это желание граждан этой страны считать себя гражданами России. До тех пор пока люди, живущие в нашей стране, считают себя гражданами России, нам обеспечена целостность. И если в каком-либо месте этой страны в силу действия определенных ошибок, исторических последствий граждане перестают себя считать принадлежащими к России и гражданами этой страны, вы ничего не сможете с этим сделать. (Шум в зале.) Вы можете завоевать эту территорию. Вы можете устроить там пустыню. Но вы не можете заставить этих граждан думать иначе, несмотря, кстати говоря, ни на пенсии, ни на подачки, которые все равно украдут. Вы можете создать в составе России концлагерь, но вы не можете создать в составе России республику. Неужели мы не убедились на примере войны с Чечней, что это самая главная опасность в распаде России? Именно это действительно угрожает России. И давайте посмотрим на другие наши территории. Давайте оценим экономическую, внутреннюю и внешнюю политику нашего Правительства с этой точки зрения. И тогда мы точно увидим, что угрожает целостности России, что угрожает будущему нашей страны. Мне кажется, что сегодняшнее обсуждение, посвященное лишь заключенному соглашению и выводу бригад, бессмысленно. А обсуждение, которое будет иметь смысл в ближайшее время, - это обсуждение бюджета и обсуждение вынесения доверия или недоверия Правительству со всеми вытекающими отсюда последствиями. В этом же вопросе мы, безусловно, поддерживаем процесс, который ведут Президент и Правительство. Благодарю вас. Я хотел бы лишь добавить, если у меня есть время, относительно того вопроса, который мне был задан господином Семаго по моему заявлению о действиях Компартии в связи с чеченским кризисом. Мы хорошо помним депутата Петровского от Компартии, который вместе с Сергеем Адамовичем Ковалевым в самое тяжелое время, в первые дни войны, сидел под бомбами в Чечне. Мы хорошо помним и инициативу депутата Апариной, когда зимой 1995 года она предложила проголосовать обращение к Ельцину о прекращении огня и это заявление было проголосовано. Но мы помним еще и нескончаемую череду голосований по конкретным вопросам в связи с приостановкой, прекращением военных действий в Чечне, по которым Компартия голосовала против.
Из зала. Конкретно!
Явлинский Г.А. Конкретно. 13 декабря 1994 года. Закон о ситуации на Северном Кавказе. Коммунистическая партия голосует против этого закона. Против этого закона. 21 декабря 1994 года. Внесен закон о делегации по урегулированию вооруженного конфликта на Кавказе. Что сегодня происходит - вносилось тогда, до войны, и вместо войны. И здесь это предлагалось обсуждать. Я вам могу назвать цифры этого голосования. Цифры этого голосования: 20 процентов со стороны Компартии. И закон опять не проходит. 11 января 1995 года. Закон о прекращении боевых действий. И снова такое же голосование, и снова Компартия большинством членов... Всегда находились в Компартии люди, которые поддерживали эти инициативы, но не больше 20-30 процентов. В целом Компартия солидарно отказывала этим голосованиям. 11 января 1995 года. Послушайте, о чем вносилось постановление. Постановление вносилось о том, чтобы опубликовать списки погибших при штурме Грозного. Отказывает Компартия, вот результаты голосования. Посмотрите на эти результаты. 42 процента - Компартия голосует. Один процент - голосует ЛДПР. Вот вам забота о российской армии и о жертвах российской армии. (Шум в зале.) 16 июня 1995 года, Буденновск. Как голосует Компартия? Опять, посмотрите результаты голосования, - 12 процентов. Кизляр, Первомайское, январь 1996 года. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише.
Явлинский Г.А. Голосований было три. Три! Три! Я еще раз подчеркиваю: голосований было три. Теперь. Январь 1996 года. Фракция "ЯБЛОКО" инициирует сбор подписей за отставку Правительства в связи с событиями в Кизляре и Первомайском. Вы знаете, сколько подписей, кроме подписей членов фракции "ЯБЛОКО", было поставлено в Государственной Думе? 14 подписей! По событиям в Кизляре и Первомайском. А именно тогда надо было отправлять Правительство в отставку. Именно тогда! 16 апреля 1996 года, сбор подписей в связи с расстрелом нашей колонны в Чечне. Это говорило о полной несостоятельности Правительства, о полной неспособности ни выводить войска, ни обороняться, ни навести мир, ни заключить мирное соглашение. Снова не было поддержки от самой крупной партии в парламенте. Вот о чем я говорю. (Шум в зале.) И получается двойная технология. Получается технология, которая связана со следующим. Когда заявления делаются и когда многие или некоторые по крайне мере члены фракции голосуют сообразно с тем, чтобы достичь мира, фракция в целом противоречит этому. Вы знаете почему. Потому, что в политике, принятой Компартией, всегда была идея о том, что эта война развалит нашу власть и развалит наше государство. Это правильная идея. Поэтому Компартия в этом смысле была заинтересована, чтобы эта война продолжалась. (Сильный шум в зале.) Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна - по порядку ведения.
Гудима Т.М. Григорий Алексеевич, извините меня, пожалуйста. Я всегда с большим уважением отношусь к вашим выступлениям. Но сейчас вы допустили прием просто недопустимый. Вы что сделали? Вот один из этих вариантов такой: в Думе предлагаются два варианта закона на одну тему, и мы поддерживаем не ваш, а другой вариант. Вы считаете: мы поддерживаем войну. Мы готовы ответить по каждому голосованию. Но ведь посмотрите: вы называете закон и не говорите, почему же коммунисты здесь не голосовали. Понимаете? Зачем же вы делаете такое обобщение?! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Григорий Алексеевич, сейчас, я думаю, не будем пресс-конференцию устраивать. (Выкрики из зала.) Ну ответьте быстро. Минуту одну. Потому что это надо изучить, конечно. (Шум в зале.) Но Тамара Михайловна задала вопрос. Тамара Михайловна, вы настаиваете на ответе? (Шум в зале, выкрики.) Григорий Алексеевич, она не настаивает. Аграрная депутатская группа. Депутат Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н.М. Григорий Явлинский! Я - чистокровный русский, коренной сибиряк, хочу жить, работать и умереть в России. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойней!
Харитонов Н.М. Меня волнует ситуация в России, вот поэтому от имени Аграрной депутатской группы я вышел сегодня на эту трибуну, чтобы выступить. Уважаемые депутаты, приглашенные! Можете не сомневаться: сегодняшнее заседание безусловно войдет в историю нашей России. С болью в сердце, с неутихающей тревогой за судьбу России мы вынуждены сегодня признать (как бы кому ни хотелось уйти от этого): в результате своей бездарной, недальновидной политики нынешняя высшая исполнительная власть толкает страну на грань национальной катастрофы. 23 ноября сделан еще один опасный шаг - в Раздорах подписано, по сути дела, межгосударственное соглашение с Чечней. Сбывается вековая мечта самых ярых недругов России - расчленить великую державу, раздробить ее на десятки мелких кусочков, независимых государств. Как у человека, так и у государства можно найти наиболее уязвимое место. Ловко ударил - и нет человека, нет государства. Вот и у России нашли такую болевую точку на сегодня - это Чечня. Мы хорошо помним, как в начале 90-х годов на теле страны, ослабленном яростными схватками за власть между союзным центром и новой российской верхушкой, появился и назревал этот чеченский нарыв. Вы об этом все прекрасно знаете, да кое-кто сидящий в этом зале и напрямую способствовал этому. И сегодня мы ясно видим: сепаратизм Грозного есть прямое продолжение сепаратизма Москвы. А соглашение в Раздорах - прямое продолжение сговора в Беловежской Пуще. Нас уверяют, что соглашение, подписанное Черномырдиным и Масхадовым, способствует мирному процессу в Чечне. Но достаточно прочитать первую строку соглашения, чтобы понять: все эти благие намерения построены на песке. Буквально каждый пункт соглашения - это малодушная уступка агрессивному сепаратизму, попытка умиротворить, ублажить зарвавшихся головорезов. В связи с этим поневоле вспоминается народная пословица: сколько волка ни корми - он все равно в лес смотрит. На территории Чечни создается криминальное государство со всеми присущими суверенному государству атрибутами. И все это делается под эгидой Кремля, под чутким руководством мировой закулисы. Покровители чеченских авторитетов из кожи вон лезут, дабы придать криминальному режиму Грозного респектабельный лоск, а главное - легитимность. Но чего стоит демократия по-чеченски, если кандидатом в президенты Ичкерии собирается баллотироваться террорист номер один Шамиль Басаев, на совести которого кровь и слезы Буденновска. (Об этом коллеги говорили.) Впрочем, может быть, потому и баллотируется в президенты, чтобы окончательно и навсегда уйти от ответственности за свои преступления. Ни у кого из здравомыслящих людей не возникает сомнения в том, чтопредстоящие выборы в Чечне пройдут в обстановке морального, скорее всего физического террора, под дулами автоматов, нацеленных на несогласных. Только слепой не видит, на что направлены устремления чеченских политиков, сменивших военный камуфляж на модные цивильные костюмы. Близкие к чеченской верхушке независимые средства массовой информации не скрывают: Чечня не просто уходит, а убегает от России! А вот наши государственные мужи из правительственных и президентских структур, похоже, не хотят замечать очевидного. Они и нам, оппозиции, предлагают закрыть глаза на государственное отделение Чечни, желая свалить ответственность за развал Российского государства на чужие плечи. Нет, господа бывшие товарищи! Мы не собираемся зарывать голову в песок. Мы хотим получить от подписантов соглашения в Раздорах ответы на вопросы: что будет в Чечне после выборов 27 января? останется Чечня в составе Российской Федерации или и дальше все пойдет по сценарию, написанному недругами России? Давайте сейчас, пока не поздно, посмотрим правде в глаза, выработаем приемлемые для всех сторон решения, чтобы завтра не кусать локти и не посыпать голову пеплом. Однако раскаяние и признание своих ошибок, как мы знаем, не свойственно нынешним верховным правителям. Два года назад вот так же в конце ноября они двинули плохо обученные, наспех укомплектованные войска на Северный Кавказ, на Грозный, ни за что ни про что положили десятки тысяч жизней, а теперь же безответственно и бессовестно рядятся в миротворцы, более того, ищут виновников чеченской трагедии в рядах народно-патриотической оппозиции! Каким праведным гневом дышат упрекиновоиспеченного секретаря Совбеза Ивана Рыбкина в адрес левых сил дескать, не навоевались! Но позвольте, уважаемый Иван Петрович, разве не вы собственной персоной сидели за тем столом, за которым принималось решение о вводе войск в Чечню?! Что же вы тогда не протестовали, не легли поперек стола, не били в набат, не ушли в отставку в знак протеста в конце концов? Нет, вы очень быстро нашли политический люфт и со свойственной вам гибкостью оправдали этот воинственный, а по сути - преступный шаг. Новоявленные "голуби мира" без зазрения совести упрекают нас, якобы мы не хотим прочного мира в Чечне, в России. Ложь и клевета! Представители фракции Аграрной партии России еще в прошлом созыве Государственной Думы с самого начала были последовательными противниками разрешения чеченской проблемы военным путем. Депутаты-аграрники неоднократно бывали в Чеченской Республике, встречались с чеченскими крестьянами, с беженцами, с солдатами федеральных войск. Мирные по своей природе аграрии даже в дни боев ухитрялись направлять в Чеченскую Республику не патроны и пулеметы, а семена, удобрения и сельхозтехнику. Сегодня нас призывают помнить о матерях, чьи сыновья могут погибнуть при новом обострении чеченского конфликта. Это мы сегодня вправе спросить тех, кто стоит у руля исполнительной власти: ответьте, господа Ельцин, Черномырдин, Чубайс, Рыбкин и другие, ответьте матерям, чьи сыновья вернулись из Чечни в качестве "груза 200" в цинковых гробах, за что и за кого сложили головы наши солдаты, за что погибли десятки тысяч мирных жителей, ради чего разрушены города и села, во имя чего сегодня десятки тысяч беженцев мыкаются по всей России?! Мы понимаем, почему это соглашение в Раздорах устраивает господ Березовского и Чубайса и их компаньонов по нефтебизнесу. Им нужно, чтобы нефтяная труба была под надежной охраной, а чеченские боевики знают в этой службе толк. Но почему в угоду нефтебаронам мы должны жертвовать целостностью государства?! Не забывайте, уважаемые депутаты, что и труба проходит по земле. Из-за нее, из-за земли, начинались все малые и большие войны на нашей планете. Вот и в отделении Чечни от России, если до этого все-таки дело дойдет, мы, аграрники, видим прежде всего земельный, а точнее, территориальный вопрос. Думаю, нет смысла напоминать, какова цена каждого квадратного метра пахотной земли на Северном Кавказе. Россию и без того, так сказать, обкусали с разных сторон новые суверены. Только Казахстану при распаде Союза отошли огромные исконно российские территории. Аграрная депутатская группа поддерживает проект постановления, который сегодня мы имеем на руках, в зале. От нашей группы считаем необходимым добавить к нему следующее. Первое. В обеспечении территориальной целостности и безопасности Российской Федерации в связи с мерами, предпринимаемыми Президентом и Правительством России по ситуации в Чеченской Республике, строго руководствоваться статьями действующей Конституции Российской Федерации. (Об этом Президент неоднократно говорил, что он является гарантом Конституции.) Второе. Поручить Генпрокуратуре Российской Федерации возбудить уголовное дело против лиц, виновных в развязывании военных действий с большими человеческими жертвами, материальными разрушениями в Чеченской Республике. Восстановление Чечни вести за счет лиц, виновных в развязывании этого конфликта. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" слово предоставляется Станиславу Сергеевичу Говорухину.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие". Тут разгорелась непредвиденная дискуссия: кто есть "партия войны"? Наверное, по классификации правого крыла и я в "партии войны". Поэтому я могу только перефразировать уже сказанное Зюгановым. "Партия войны" - это те, кто готовил эту войну, кто в 1991 году помогал выбрасывать из окон законную власть Чечни, те, кто привез и вооружил Дудаева, те, кто сказал ему: "Фас!" - указывая рукой на север. Вот это и есть "партия войны". Я вообще советую вам (многие ведь так, наверное, и не читали) почитать заключение парламентской комиссии по Чечне. Там многое сказано, там даже есть предложение Жириновского, которое сегодня прозвучало как новое, там есть и особое мнение председателя комиссии, оно так и звучало: исключить Чечню из состава Российской Федерации со всеми вытекающими мерами. У нас сегодня было очень грустное заседание группы. Все были, в общем, единодушны в своих требованиях и предложениях, и все были единодушны в том, что все это бессмысленно. При том униженном состоянии, при той безгласности и бесправности, в которой находится российский парламент, все протесты бессмысленны. Но все равно они прозвучали, и сердцем и душой мы с ними. Наши предложения сегодня носят вполне приемлемый и конкретный характер. Но прежде чем их изложить, просто несколько слов в сторону, как говорится, морального аспекта. Вот мы ведем переговоры с Яндарбиевым, Масхадовым. Вчера их еще называли главарями бандформирований, преступных бандформирований. Но, может быть, тогда прокуратуре надо закрыть эти дела против них? Закрыть дела против Радуева, против Басаева, виновного в тяжких преступлениях против человечности. Так ведь у этих дел нет срока давности. Так, Анатолий Иванович? А ведь надо закрывать эти дела, потому что завтра Басаев сядет напротив Президента России. Как мы будем выглядеть? Может, они уже и закрыты, эти дела? Ну тогда обнародуйте их, обрадуйте семьи погибших в Буденновске, в Кизляре, в Каспийске. Завтра все средства информации будут трубить о том, как свободно, демократично проходят выборы в Чечне. Ну, конечно, "демократично". 350 тысяч русских были изгнаны за это время из Чечни, деды и прадеды которых жили там еще при царе Горохе. Чеченская оппозиция раздавлена, расстреляна. После соглашений, подписанных генералом Лебедем... Кстати, все, кто аплодировал этим соглашениям, должны знать, что они подписали смертный приговор сотням чеченцев - гражданам Российской Федерации. Чеченская оппозиция раздавлена. Завгаев здесь приводил справку. По его данным, до 300 человек были расстреляны в первые же дни, 1000 - томится в подвалах сегодня (а сейчас приехали раненые из Грозного, они говорят, что побольше там томится), а остальная чеченская оппозиция в страхе затихла. Русских рабов погонят автоматами, прикладами автоматов на избирательные участки. Конечно, это будут "демократические выборы", и их надо только приветствовать... Но вот о чем сейчас все-таки стоило бы поговорить. Все-таки надо взглянуть в будущее и попытаться предугадать, каким оно будет. Если бы замечательные предложения, высказанные здесь многими лидерами оппозиции, были претворены в жизнь, - этого, конечно, не было бы. Но я уверен, что они не будут претворены в жизнь, а поэтому понятно, что Кавказ свободен от "неверных", от "русских собак". Сегодня южной границей России становятся Ставрополье и Краснодарский край. Все, что южнее, - это только зоны влияния, и то временно. Это надо прекрасно понимать, отдавать себе в этом отчет и принимать какие-то превентивные меры. Но, повторюсь, надо бороться за Кавказ. Ну а если ничего в этом направлении из того, что вот здесь говорил, делаться не будет, то нужноначать сегодня заниматься южной границей России в этом направлении Ставропольем. Не забывайте: на его границах - огромная, агрессивно настроенная к северному соседу армия, прекрасно вооруженная любым западным оружием (после того как будет налажен воздушный мост), закаленная в боях. Кроме того, это криминальный район, самый криминальный в России. Метастазы от него пронижут всю Россию, в первую очередь Ставрополье. Там надо создавать заградительный кордон. Там надо сосредоточивать воинские подразделения. И вот с учетом всего сказанного у нас есть такие предложения. Во-первых, пока - никаких денег на восстановление Чечни, только - на эвакуацию русского населения, которое нам протягивает руки и все время кричит только об одном: "Увезите нас отсюда!" Я хотел два-три слова сказать о положении русского населения в Чечне, но времени уже нет, и все равно это бессмысленно. Да вы это знаете, а средства информации все, что касается положения русского населения в Чечне, вырезают старательно. Но положение там ужасное! Это - рабы. Я вот листаю журнал коменданта Грозного: убиты, изнасилованы, ограблены, найдены обезображенные трупы. Это все после хасавюртовских соглашений! Многие здесь сидящие аплодировали им. Посмотрите, какая ситуация с русскими рабами: чеченец может зайти в любой дом, взять что угодно (только брать уж нечего. Автомобили были отняты еще до войны). Ну вообще нельзя так унижать себя, как мы унижаемся перед всем миром! Вызнаете, в тюрьме человеку, которого "опустили", а по-русски говоря изнасиловали, даже посуду выделяют отдельную. Из его миски, даже чисто вымытой, брезгуют есть. Вы хотите, чтобы к нам во всем мире так относились, как... Если мы предаем своих граждан не только в Чечне, а всюду, ну как к нам будут относиться? Только с презрением, как к "опущенным", как к самой отвратительной в мире нации. О каком уважении может идти речь? Только на эвакуацию русских, на обустройство их должны идти деньги и на обустройство воинских подразделений, которые должны разместиться вдоль южной границы Чечни. Далее. Мы считаем, что нужно поручить Счетной палате буквально в самый короткий срок представить результаты проверки бюджетных средств, ушедших на восстановление Чечни в 1995-1996 годах. Я считаю, что надо поручить Комитету по безопасности, Комитету по обороне и Комитету по вопросам геополитики тоже в самые короткие сроки разработать концепцию, как бы взгляд в будущее: что нас ждет в этом регионе в ближайшие несколько лет, как будут развиваться события. И эту концепцию необходимо опубликовать в важнейших средствах информации, для того чтобы общество знало, к чему ему готовиться. Такой же концепции мы вправе ожидать и от Правительства. Концепции, безусловно, будут альтернативные. И это, я считаю, нужно вставить в текст постановления Думы. Ну и опять - к южной границе. Пора бы вспомнить о старинном способе охраны русской границы - методом казачьих поселений. Конечно, сейчас казачество уже не то - и по составу оно уже не такое, и не может в полной мере выполнять предназначенные ему функции. Но все-таки давить инициативу казаков в новом положении нельзя, надо их поддержать и продумать этот вопрос. И это тоже мы просим включить в постановление. Власти Ставрополья давно уже ведут переговоры о создании антитеррористического центра в Ставрополье. Новых подарков типа взрыва в Каспийске нам придется ждать очень недолго. И самый вероятный район... Конечно, скорее всего в первое время это будет происходить на Кавказе, ибо цель сегодня - взорвать Кавказ. Но самый вероятный из чисто российских районов - это, конечно, Ставрополье, Краснодарский край, Минеральные Воды. Мы просим это тоже включить в постановление Думы, и мы обращаемся и к министру внутренних дел, и к ФСБ с просьбой помочь инициативе властей Ставрополья. И наконец, мы просим не принимать сегодня постановление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Говорухин С.С. ... а три-четыре дня мы можем подождать. Настоящая трагедия случилась не тогда, когда стали выводить войска. Вы знаете, какое там состояние? Приехал сейчас полковник, говорит: "Я не мог две недели в свой батальон попасть. У нас такая задача: мы должны подать заявку, неделю мы ждем ее рассмотрения, потом приезжает проводник, и на БТРе я еду в свой батальон". В 1991 году там тоже сидели российские воинские контингенты и не смели высунуть носа за колючую проволоку, пока их не разоружили. Трагедия произошла не сегодня, она произошла после того, как были подписаны эти позорные, предательские соглашения генералом Лебедем. Так что три-четыре дня мы в состоянии подождать и подготовить документы, учитывая очень умные и очень серьезные замечания и предложения, которые здесь прозвучали. И вот тогда, на следующем заседании Думы, можно принимать их. То, что я не успел сказать, изложено в заявлении нашей фракции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От депутатской группы "Российские регионы"Морозов Олег Викторович. (Выкрики из зала.) Олег Викторович, там реплика какая-то была.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Да, я сейчас прокомментирую. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сам по себе факт столь пристального внимания нашей палаты к проблемам урегулирования чеченского кризиса, я думаю, не является чем-то экстраординарным. Здесь называлась цифра, сколько раз мы обращались к этому вопросу. И Дума, как известно, последовательно стояла на позициях поиска мирных средств разрешения конфликта. И в этом, как кажется, мы всегда с вами были солидарны. Что касается формы проведения нашего сегодняшнего заседания, то все-таки, согласитесь, даже то, как мы сегодня обсуждаем, очень часто доходя до самых высоких нот и иногда проявляя несдержанность по отношению друг к другу, все-таки накладывает некий отпечаток чрезвычайщины, что вряд ли полезно, когда речь идет о преодолении трагических последствий совсем еще недавней военной истерии. Именно в силу важности этого вопроса нам казалось, что, может быть, действительно, нам не стоило вот так экстренно собираться из округов. В частности, наша депутатская группа не могла собраться, поскольку люди приезжали буквально в канун заседания, получали документы, и я честно хочу признаться, что как бы не имею полных полномочий выступать от имени группы. И тем не менее я думаю, что в целом ряде моих замечаний, пожеланий группа будет со мной солидарна. Не думаю, что сегодня есть полностью готовые рецепты, как достигнуть искомого баланса между стремлением большинства депутатов и наших избирателей к сохранению территориальной целостности России, с одной стороны, и усилившимися за время войны сепаратистскими настроениями в Чечне, с другой. Пропасть взаимного недоверия сегодня как никогда велика. По сути дела, сегодня есть только один реальный плацдарм, на котором еще можно как-то удержаться, активизировать переговорный процесс и искать взаимоприемлемый выход. Этот плацдарм - мир. А, следовательно, любые действия, в том числе и с нашей стороны (я имею в виду наше собрание), если они таят в себе пусть даже минимальную угрозу этому миру, работают не на сохранение целостности России, а на ее разрушение. Тем более, что угроза эта вполне реальна. И здесь я хочу обратить ваше внимание, что даже наше уважаемое собрание сегодня как бы тремя разными взглядами посмотрело на эту проблему. Мы услышали категорические возражения против соглашений, которые мы обсуждаем, но при этом нам говорили: "Но мы принципиально затерриториальную целостность России". Мы услышали другую точку зрения мол, пускай уходят куда хотят, давайте закрываться, и это есть решение вопроса. То есть я просто хочу подчеркнуть, что мы стоим на очень серьезном минном поле, даже когда упоминаем такое, казалось бы, понятное выражение: территориальная целостность нашей Родины. Поэтому мне кажется, что по крайней мере надо избавиться от одной иллюзии: что проблему сохранения Чечни в составе России (если мы ставим перед собой такую задачу, а мы и в этом пока еще не солидарны) можно решить как-то иначе, нежели через переговоры и поиск компромиссов. Да, эти компромиссы порой крайне болезненны. Бесспорно то, что в свое время был упущен шанс найти решение, не доводя дело до кровопролития, и сегодня здесь много об этом говорилось. Но бесспорно и то, что ныне вести переговоры, если их вести, можно и должно только с учетом всех реалий, какими бы неприятными они для нас сегодня ни были. В связи с этим трудно понять, что определяет нашу сегодняшнюю горячность и стремление дать категорические оценки процессам, которые вряд ли подлежат сегодня какому-то абсолютно однозначному толкованию. Вот здесь я хочу поддержать предыдущего оратора, я, может быть, не во всем разделяю его взгляды, но он вносит, мне кажется, абсолютно разумное предложение. Сегодня я получил этот текст нашего постановления, и мне кажется, мы действительно не должны сейчас сгоряча принимать, поскольку там есть очень много резких выражений, хотя я знаю, есть мнение, что надо еще резче, я знаю это мнение, слышал его. Некоторые оценки в преамбуле носят совершенно, на мой взгляд, безапелляционный характер. Может быть, нам не стоит с этим сегодня так торопиться, горячиться и голосовать этот документ? Скажем, в этом документе, например, есть фраза о том, что эти решения подталкивают Чечню к выходу из состава России. Но я, знаете, думаю, что там ничего подталкивать не надо, там и без всякого подталкивания сегодня желающих тьма. Если уж мы не смогли удержать Чечню силой, а это, как показывает весь мировой опыт, бессмысленно, то давайте либо честно скажем, что пускай она уходит, либо давайте искать иные способы удержать ее в составе России. Ведь голодный паек - это тоже не выход. Если федеральные власти не найдут экономические и политические механизмы взаимоприемлемого взаимодействия с Чечней, эти механизмы найдут другие, от чего сегодня предостерегал нас Виктор Иванович Илюхин. Но тогда Чечня уже точно не будет субъектом Российской Федерации. И мы с вами все это прекрасно понимаем. Сказанное, естественно, не означает, что все в обсуждаемых документах безупречно, прежде всего с точки зрения возможных последствий для решения чеченского кризиса. И кстати, я здесь хотел бы присоединиться ко многим предложениям, связанным с поэтапностью, которые высказывал генерал Рохлин. Но давайте все-таки констатировать, что идет сложнейший переговорный процесс, все-таки предпринимаются попытки сблизить позиции по вопросам, где стороны еще совсем недавно были абсолютно непримиримы (это в том случае, я повторяю, если мы все-таки стоим на позиции необходимости переговоров и на позиции, что мы будем добиваться или стремиться к тому, чтобы Чечня осталась в составе России). Требовать, чтобы уже сегодня были расставлены все точки над "i", абсолютно, на мой взгляд, непродуктивно. Это тупиковый путь, ведущий к срыву переговорного процесса. Не исключено, что решение вопроса о статусе Чечни потребует серьезных изменений в российском законодательстве, а может быть, и внесения существенных поправок в Конституцию. И здесь фактор терпения, времени, умения находить компромиссы становится решающим, если мы действительно хотим, чтобы страна не разлетелась на куски. Для нас безусловно и то, что депутатский корпус должен гораздо активнее привлекаться к поиску практических решений по достижению мира, обеспечению безопасности граждан, предотвращению преступных поползновений с территории Чечни, оказанию помощи беженцам. Необходимо также установить строгий парламентский контроль за использованием финансовых средств, о чем справедливо говорится в одном из документов, который нам сегодня раздавался. Но, строго говоря, это наша обязанность. И нам никто не запрещает взаимодействовать с Правительством в этом вопросе, требуя одновременно, чтобы Правительство строго согласовывало свои действия с нами как с законодателями. Сейчас, как мне кажется, союз законодательной и исполнительной ветвей власти в деле обеспечения безопасности России, ее территориальной целостности важен как никогда. Нельзя превращать чеченский вопрос в полигон столкновения различных политических сил и политических пристрастий, а все-таки, согласитесь, мы сегодня здесь это увидели. За политическую недальновидность при разрешении чеченского конфликта наш народ уже заплатил страшную цену. Давайте проявим сдержанность и способность находить конструктивные решения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, по порядку дальнейшей работы хотел бы посоветоваться с вами. У нас осталось 11 минут до завершения работы в соответствии с решением, за которое мы проголосовали. Формально есть два варианта. Первый - приступить к обсуждению проекта постановления и в ходе обсуждения выступать. И второй - учесть предложение двух депутатских групп, а именно включить в проект постановления все те замечания и предложения, которые в письменном виде были сделаны в заявлениях фракций и высказаны на этом заседании, и вынести проект постановления на голосование на следующем заседании. Но я сказал: если мы проводим голосование, то мы при этом голосовании обсуждение будем проводить. Так, какие будут предложения? Абдулатипову, пожалуйста, микрофон включите. По порядку ведения.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил дать мне слово. Я, правда, не убежден, что аудитория подготовлена сейчас слушать нормальные речи, а свергать кого-то я не хотел бы. Первое. И второе. Раз руководитель Аграрной депутатской группы Харитонов сказал, что он сто-процентный русский и так далее, я хотел бы выступить как сто-процентный дагестанец и как уже 100 лет верноподданный Российского государства.
Из зала. Предоставить слово!
Председательствующий. Нет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас возникла техническая потребность проголосовать за начало обсуждения. Давайте проголосуем за обсуждение и за время, в течение которого обсуждать: 10 минут. (Выкрики из зала.) Лукьянов - по порядку ведения.
Лукьянов А.И. Александр Николаевич! У меня предложение следующего толка. Конечно, заслушать сейчас депутата Абдулатипова - это очень интересно. Но на этом поставить точку и сегодня принять какой-то из проектов (а их много) за основу, потому что невозможно будет работать дальше, если мы хотя бы одно постановление не примем за основу. Поэтому у меня предложение: рассмотреть проект после выступления Абдулатипова и принять его, если возможно, за основу. Тогда у нас будет возможность работать дальше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дело в том, что устно и в письменном виде подали заявки депутаты. В частности, депутат Логинов в самом начале заседания подал такую заявку. Если мы слово даем депутату Абдулатипову, нет оснований отказать депутату Логинову. Поэтому давайте проголосуем за то, чтобы двум депутатам дать возможность выступить. Бурдуков - по ведению. Депутату Бурдукову микрофон включите.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги! Я по ведению предлагаю следующее: или мы продлеваем сейчас работу (иначе у нас так сложится, что двое выступят, и у нас не будет времени проголосовать), или мы приступаем сейчас к голосованию за основу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы первым делом тогда проголосуем. Если мы примем решение о предоставлении слова, то мы автоматически должны проголосовать за продление работы. Поэтому давайте проголосуем сначала за предоставление слова двум депутатам, а затем примем решение о времени работы. Старовойтова - по ведению. Отключите пока режим голосования.
Старовойтова Г.В. Благодарю вас. Скорее, я выступаю по мотивам голосования. Я не вижу причин, почему двум депутатам предоставить слово. Я полностью поддерживаю предложение о предоставлении возможности выступить депутату Абдулатипову, как человеку, знающему хорошо регион. Но если вы даете слово депутату Логинову, то и я буду просить слова, и другие будут просить слова. Я представляю полмиллиона своих избирателей в Санкт-Петербурге, приглашаю вас в свой округ. То есть я за то, чтобы дать слово Абдулатипову и на этом закрыть прения либо уже открыть их для всех депутатов, а не только для депутата Логинова. Теперь второй вопрос...
Председательствующий. Голосуем в порядке очередности. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы предоставить слово депутату Абдулатипову? (Выкрики из зала.) Проголосуем все предложения. (Выкрики из зала.) Голосуем за предоставление слова депутату Абдулатипову. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        97,2%
Проголосовало против 6 чел.  2,1%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По порядку ведения - депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Александр Николаевич! Вы грубо нарушаете Регламент. Время, на которое мы продлили (один час), истекло. Вы обязаны были поставить на голосование вопрос о продлении заседания. Истекло. Мы без пяти минут семь проголосовали за продление на час. Нельзя предоставлять слово.
Председательствующий. Если бы мы без пяти минут семь проголосовали, то нам работать бы еще час. Уважаемый коллега Иваненко, когда мы голосовали в 17 часов 55 минут, а не без пяти семь за продление на час, то мы имели в виду, как всегда это делаем, продление заседания сверх регламентного времени. По Регламенту время заседания кончается в 18 часов 00 минут. И у нас еще пять минут есть. Я грубо Регламент не нарушал. Просто вы неверно его толкуете. (Выкрики из зала.) Депутат Лыжин - по ведению.
Лыжин Ю.В. Уважаемые депутаты! Я считаю, что председательствующий в настоящий момент Шохин Александр Николаевич, умышленно нарушая Регламент, затягивает время. Мое предложение такое: сместить его с этого кресла, чтобы любой другой из заместителей продолжил это заседание.
Председательствующий. В порядке голосования тогда. Ставлю этот вопрос на голосование. Правда, уважаемый коллега Лыжин, вы также затягиваете время и не даете нам... По ведению - Юрьев.
Юрьев М.З. Я предлагаю такого рода, прошу прощения за выражение, глупые замечания не голосовать. У нас есть Регламент. В отсутствие Председателя ведет Первый заместитель. Нравится это или не нравится каким-нибудь депутатам - это абсолютно никого не интересует.
Председательствующий. Депутат Гуцериев - по ведению.
Гуцериев М.С. Я тоже хотел бы сказать. Ну, Первый зам ведет. И что за голосование? На чем мы основываемся? Что такое смещение с должности, "смещение с кресла"?
Председательствующий. Нет, речь идет о "смещении с кресла", наверное, все-таки в данный момент.
Гуцериев М.С. Я и говорю: смещение с должности, "смещение с кресла", на 5 минут, на 10 минут. Ну давайте будем работать! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я вынужден сейчас, не прислушиваясь к вашим выкрикам, поставить вопрос о продлении работы. Какие предложения по времени продления работы? (Выкрики из зала.) В порядке поступления: З0 минут сверх семи часов - до 19 часов З0 минут. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, обратите внимание: в пятницу не было заместителей Председателя, а сегодня прямо противоположная картина. (Смех в зале.) Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принято. Проголосуем тогда еще один вопрос, а именно: дискуссия в течение 20 минут. Выступления не дольше трех минут. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        84,3%
Проголосовало против 31 чел. 15,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я предоставлю слово депутату Абдулатипову, затем депутату Логинову. Остальные, запишитесь пока, запишитесь. Логинов подал в самом начале записку. Мы можем проголосовать, если он не попадет в электронную схему. Покажите результаты записи. Так, запись произошла. Включите микрофон центральной трибуны. Рамазан Гаджимурадович, пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемый Александр Николаевич! Я прошу учесть то, что вопрос о предоставлении мне слова был решен до того, как утвержден трехминутный регламент выступлений.
Председательствующий. Минуту, Рамазан Гаджимурадович.
Абдулатипов Р.Г. Да. И я прошу прощения за то, что вас чуть не сместили из-за меня. Я бы не хотел, чтобы такие жертвы здесь приносились, на заседании. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Время, время, Рамазан Гаджимурадович.
Абдулатипов Р.Г. Прежде всего я хотел бы согласиться с тезисом моего старого друга, а ныне оппонента Геннадия Андреевича Зюганова о том, что фактически я не знаю ни одного специалиста в Российской Федерации, ни одного, с которым бы советовались при вводе войск, выводе войск, при разрешении этого конфликта. Наша федеральная власть настолько самодостаточна, что она не требует никаких советов, и поэтому часто я выступаю против подобных заседаний, потому что все наши 37 документов так и не дошли до той власти, которая сегодня эти проблемы решает. Второе. Я хотел бы процитировать уважаемого Явлинского и подтвердить (это тоже входило в текст моего выступления), что целостность Российской Федерации надо сохранять не запугиванием разных народов, а именно обеспечением прав и свобод этих людей в составе Российской Федерации. Это два тезиса, которые я ставлю во главе своего выступления. К сожалению, в своих речах председатель Комитета по безопасности Илюхин и уважаемый министр Ковалев исходят из того, что Чечня - это субъект Российской Федерации. Мне тоже хотелось бы так считать, но на самом деле это уже не так. Чечня вышла из состава Российской Федерации, как только началась война против Чеченской Республики, как с иностранной державой, и с чеченцами как людьми, которые не относятся к Российской Федерации. Этот момент я хотел бы подчеркнуть специально. Я думаю, что главная трагедия нашей сегодняшней Российской Федерации - это полное равнодушие к судьбам тех народов и территорий, которые находятся в составе Российской Федерации. Я, правда, не понимаю, почему каждое такое заседание используется для очередных выпадов против российских народов, против республик и автономий Российской Федерации. Если мы действительно заинтересованы в собирании России, то надо проводить соответствующую политику. Чечня будет в составе Российской Федерации только тогда, когда изменится политика по отношению к Чечне, по отношению к Кавказу, по отношению ко всем народам Российской Федерации. Если в каждом выступлении запугивать, мол, никаких республик не будет, никаких народов не должно быть, всех их вырежут турки и так далее, и так далее, какой человек захочет жить и работать в таком государстве? Никто не захочет. И турки не вырежут, потому что неоднократно пробовали, неоднократно, я подчеркиваю. (Выкрики из зала.) И я прошу сегодня свои шизофренические речи обращать к своим собственным избирателям и оставить Дагестан в покое. Раз и навсегда! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Попрошу потише, покорректнее.
Абдулатипов Р.Г. Я хочу сказать, что разного рода речи кандидатов в президенты национал-шовинистического толка - это и есть-таки разгон Российской Федерации, разгон народов России из состава Российской Федерации. Именно это! Скажите, пожалуйста, вокруг какой политики вы хотите объединить народы России? Вокруг какой экономики вы хотите объединить народы России? Что вы предлагаете сегодня народам России?
Горячева С.П. А вы?
Абдулатипов Р.Г. А на самом деле сегодня на президентских выборах... Я обращаюсь, Светлана Петровна, к тем, которые здесь без конца выступают с шовинистическими лозунгами. Скажите, пожалуйста: вы предлагаете президентом Брынцалова, Жириновского, Шаккума?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г. Хочу сказать: оставьте Чечню в покое! Пусть придет в себя (выкрики из зала), тем более что мы ничего нормального, созидательного там не смогли сделать. Обсудите вопрос о безопасности и устойчивом развитии Северо-Кавказского региона. Было нашествие на Кизляр, на Первомайск - кто за это ответил? Вы делегировали федеральному центру все полномочия по защите и безопасности Республики Дагестан. Что сегодня делается, чтобы таких событий не было в Республике Дагестан? (Выкрики из зала.) Ничего не делается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Рамазан Гаджимурадович, завершайте выступление.
Абдулатипов Р.Г. Поэтому, борясь за то, чтобы вернуть упущенное, не упускайте то, что сегодня есть в России! Да здравствует Россия и ее народы! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю. Уважаемые коллеги, с великим трудом удалось вырвать слово, хотя я представляю эту самую армию. Я могу сказать, что я ее представляю в гораздо большей степени, чем генералы, сидящие в этом зале. Потому что непосредственно в бои ходят мои сослуживцы, я с ними общаюсь постоянно. Вот постановка вопроса! Про Буденновск господин Абдулатипов не вспоминает, потому что это Россия и там были расстреляны, растерзаны 140 русских. Опять национальный признак. Кизляр - жалко, Кизляр - больно, потому чтоэто Дагестан. 140 русских расстреляны, растерзаны в Буденновске наплевать! Самое главное, о чем хочется сказать: ничего не исправится в России и Россия будет уничтожена, если мы не ответим на целый ряд вопросов "почему". Я их сегодня сформулирую для того, чтобы понять, что все-таки произошло в Чечне. Но на эти вопросы мы ответов не получим до тех пор, пока у власти остается это Правительство и пока здоровой страной не будет рулить здоровый Президент. А наша страна больна на сегодняшний день. Это нормальная логика: здоровой страной правит здоровый. У нас страна больна, и нам нужен трижды здоровый Президент. Первый вопрос. Я обращаюсь к вам, коллеги, к тем, кто сидел в этом зале в прошлом созыве. Обратились к нам депутаты парламента Ичкерии, господин Идигов, лично Джохар Мусаевич Дудаев: давайте все решим мирно. Обеспечьте нам одно: обеспечьте возможность приехать в Москву, обратиться к парламенту. И мы с вами поддержали это их предложение. Какова была судьба офицера фельдъегерской службы, который повез наше с вами приглашение на заседание? Его захватили в заложники, его судьба по сей день неизвестна. Почему? Потому, что те, с кем мы сегодня пытаемся договариваться, живут по другой логике. По другой логике. На уровне их теологических, духовных основ для них заложено такое понятие, как "святая ложь". Мы, русские, всегда говорили: лучше горькая правда, чем сладкая ложь. "Святая ложь", коварство - это особенности тактики ведения любой азиатской войны. Нам нельзя с ними договариваться. Нельзя. Потому что обманут точно так же, как обманули Государственную Думу тогда, в декабре 1994 года. Попросили их пригласить, а сами захватили офицера в заложники. Второй вопрос. Почему ни в один бюджет не были внесены расходы на ведение боевых действий, на установление конституционного порядка там? Никто за это не ответил. Третий вопрос. Почему Совет Безопасности принял решение о вводе войск в тот момент, когда Сухопутные войска были укомплектованы личным составом только на 7 процентов? Следующий вопрос. Почему ни на одном танке Т-72 из введенных одной колонной в Грозный не было активной брони? Для того, чтобы мы не понесли такие потери, для того, чтобы все мировые средства массовой информации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд, Евгений Юрьевич.
Логинов Е.Ю. ...крушение военной машины, требовался один гаечный ключик. И загрузить шашки тротиловые в коробочки на броне. Ни на одном танке не было активной брони, потому что транснациональные корпорации, производящие бронетанковую технику, заплатили супервзятки. Потому что по официальному докладу Пентагона... После проведения операции "Буря в пустыне" Пентагон официально признал, что в единственном лобовом столкновении нашего основного среднего боевого танка Т-72, на котором была гвардия Саддама Хусейна, и хваленого американского "аймекса" наш танк в бою доказал полноепревосходство по всем тактико-техническим характеристикам, кроме одной эргономичность (внутреннее удобство для экипажа внутри танка). Потому что на выставке...
Председательствующий. Евгений Юрьевич, это очень интересная тема, но давайте по поводу постановления все-таки.
Логинов Е.Ю. Я прошу мне еще добавить время. Вот как раз здесь ответ на все вопросы: продажность, предательство! Супервзятки заплачены именно за такой ход развития событий. Ведь когда входили туда российские войска, половину Чечни Дудаев не контролировал близко. И советы старейшин - тот же самый чеченский народ - встречали с распростертыми объятиями наши войска, они не собирались никуда уходить. Дальше. Почему запретили бомбить шалинские заводы, производящие героин? Потому, что один доллар, вложенный в производство высококлассных наркотиков, приносит 12 тысяч долларов прибыли. Карл Маркс говорил: "Обеспечьте 300 процентов капиталу - и нет преступления, перед которым он не остановится". Здесь 12 тысяч процентов прибыль. Ширвани Басаев получал из Москвы наводку - где, когда, во сколько высадятся группы российского спецназа, и их встречали там бандиты Ширвани Басаева. И ни один из трех спецназов на шалинские героиновые заводы не вернулся. И авиацию не пускали бомбить шалинские героиновые заводы до тех пор, пока оборудование не былодемонтировано и вывезено за пределы Чечни. Вот в чем корень вопросов суперденьги грандиозного наркокартеля в сравнении...
Председательствующий. Спасибо, Евгений Юрьевич. Вы забираете время у своих товарищей. Габидуллин Ринат Гиндуллович. Кто не успеет выступить, представьте тексты своих выступлений, мы их приобщим к стенограмме.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, сегодня складывается впечатление, что страной правят люди, которые задались целью совершить тотальную национальную измену и шаг за шагом этот свой план осуществляют. Там сдается Черноморский флот с Севастополем, подводят специально к банкротству и готовят к продаже контрольных пакетов акций крупнейшие производства страны, здесь сдают Чечню, что означает начало распада России. Причем это делается столь хитро, что каждый следующий шаг... Подводят к какому-то этапу, говорят: вот только такие реалии сложились, по-другому нельзя, вот максимум того, что сейчас можно совершить. И совершается. Ведь вспомните, даже в хасавюртовских соглашениях было кое-что, что обеспечило... Ну хотя бы, например, обещали вывод боевиков из Грозного. Ничего этого не было сделано. Об этом сейчас даже уже никто не упоминает.Демилитаризация понимается только как вывод наших войск. Следующий шаг выборы. Следующим шагом будет отделение и полная независимость Чечни. И скажут, что сейчас нам только остается какой-нибудь договор о нейтралитете с Чечней заключить, чтобы не было открытых военных действий. И так делается по всем направлениям. Я долго говорить не буду. Мы сейчас где-то у того предела, за которым распад России может стать уже необратимым. Или у нас хватит сил на этом остановиться, или нам потом останется только рвать на себе волосы. Я многое поддерживаю в выступлении глубоко уважаемого мною коллеги Абдулатипова, но можно оставить в покое Чечню, можно оставить в покое другое, третье... Но если вслед за Союзом распадется Россия, то это будет множество "чечней". И уже никто ничего не сможет сделать. Я предлагаю принять постановление, подготовленное представителями четырех комитетов, за основу. И потом с учетом других предложений его доработать.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич. С места Волкову включите микрофон. И вообще, коллеги, давайте выступать с места, чтобы ускорить работу.
Волков В.Н. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые коллеги, с грустью иногда приходится смотреть на наше заседание. Понимаем ли мы реально, что происходит в стране? Ведь Чечня действительно - это лишь один из пунктов развала России. Один из пунктов! Наверное, не менее сложное заседание мы должны посвятить экономическому положению сегодня. Ведь налицо широкомасштабная экономическая диверсия против нашего государства. Посмотрите, что творится в округах. Среди зимы отключают электроэнергию и газ в населенных пунктах. Чем это обернется, какими убытками?! На предприятиях за долги описывают компьютеры и другую оргтехнику. На селе налоговая полиция забирает технику, еще действующую. Это при том, что по весне высеяли 147 килограммов на гектар, по осени собрали 103. Засуха! У нас в Оренбургской области 1 миллион гектаров выведен из оборота, 134 хозяйства из 600 при этом курсе уже не поднять, уже убили. По России разве не гражданская война полыхает?! Создали моторизованные банды грабителей, ездят по селам, забирают со дворов скот. Я позавчера был в колхозе "Красный чабан". За одно лето 58 коров у крестьян увели. Уже крестьяне создают свои отряды самообороны. Уважаемые коллеги! Вместе с Александром Николаевичем Шохиным группа депутатов Государственной Думы с 17 по 22 ноября была в Париже на очередной сессии Североатлантической ассамблеи. Ведь нарастает международная изоляция России! И мы видели, какое отношение к нам. Давайте в этом зале задумаемся о будущем наших детей, наших внуков и будем принимать ответственные решения, чрезвычайно продуманные, такие решения, которые ждет от нас наш народ. Давайте не будем пороть горячку! Трезво, взвешенно анализируя конкретные факты и документы, будем принимать ответственные решения. Я поддерживаю точку зрения Анатолия Ивановича Лукьянова.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Депутат Сеславинский Михаил Вадимович. Снял, да? Депутат Котков Анатолий Степанович.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Выступая 4 октября этого года по подобному, чеченскому, вопросу, я четко обозначил свою позицию и сказал, что вот так будет развиваться сценарий. Сегодня мои слова подтверждаются. Действительно, сегодня есть только один способ, о котором многие здесь уже говорили: это граница по Тереку, три района России и вывозить русскоязычное население. Далее. Я не хотел бы здесь долго говорить. Но меня заставляют делать это письма, которые приходят ко мне. Вот письмо рабочего-слобожанина с Камчатки, из дальнего края нашей Родины. Он пишет, может быть наивно, следующее: назначить секретарем Совета Безопасности Анатолия Куликова и дать ему полномочия депортировать всех чеченцев в Чечню, отгородить ее плотной границей, "оторвать их от российского вымени", ведь именно этого они более всего боятся. Главной же задачей шестой Государственной Думы этот простой человек считает ликвидацию угрозы развала России. Поэтому я призываю всех депутатов сосредоточить усилия именно на этом. И еще. В отличие от многих российских депутатов я в январе 1995 года стоял с автоматом у дворца Дудаева, а в феврале ходил на Минутку. Поэтому имею право сказать от имени ребят, которые погибли в Чечне, от 276-го полка, который потерял почти 200 своих ребят, за что они там сложили головы. И сегодня мы должны сосредоточить свое внимание не на каких-то мелких проблемах, а на глобальной проблеме. Мы должны получить ответ на вопрос, почему же так случилось. А этот ответ мы можем получить только тогда, когда выразим недоверие нынешнему Правительству. Поэтому я просил бы всех остальных после меня не выступать, а лучше приступить к обсуждению тех резолюций, которые будут сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас осталась одна минута до окончания проголосованного времени. Я депутату Нестерову эту минуту дам, и мы на этом завершим. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Ну, хорошо, спасибо. У меня как раз на одну минуту мысли и есть. (Смех в зале.) Я хочу сказать, что до тех пор, пока в этом зале мы будем говорить о том, что русские настолько замечательные, что они всегда режут горькую правду-матку в глаза друг другу, а другие нации чем-то нехороши, до тех пор никто не будет хотеть жить в нашей замечательной стране. Мы должны сделать так, чтобы защитить права всех живущих на территории Чечни и одновременно всех живущих на территории России. Но сначала тех, кто живет на территории России. Только тогда, когда мы перестанем бояться сами себя и своего собственного Правительства, только тогда, когда у нас появится исполняемый бюджет, только тогда, когда мы не станем обманывать субъекты Федерации в бюджетных вопросах, - только тогда (а это, может быть, будет нескоро - через многие годы) мы восстановим Россию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Мы должны приступить к голосованию по постановлениям Государственной Думы. У нас несколько проектов постановлений. И я напомню, что все-таки было два предложения. Первое - начать голосование с того постановления, которое было подготовлено четырьмя комитетами, принять его за основу. И второе предложение - еще поработать, свести в одно все проекты постановлений, с тем чтобы проголосовать в следующий раз. Наверное, сначала давайте решим голосованием по имеющимся проектам постановлений в порядке их поступления. (Выкрики из зала.) Кто первый просил слова по мотивам? Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Я бы хотел, чтобы вопрос был поставлен достаточно ясно. Если мы сегодня будем разбирать все и вся и не проголосуем за основу ни одного проекта, вы лишаете нас возможности работать в субботу, воскресенье, понедельник, вторник, для того чтобы 4 декабря принять постановление в окончательном виде. У нас есть предложение: проголосовать за основу тот проект постановления, который предлагают четыре комитета. Предложение ко всем фракциям, депутатским группам и депутатам: если это предложение найдет поддержку, все ваши замечания представить нам в рабочую группу, чтобы мы над ними работали. Я просил бы вот с этой формулировки и начать наше голосование. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование... Депутат Старовойтова - по мотивам. (Шум в зале.)
Старовойтова Г.В. Уважаемые депутаты, не нервничайте! У нас есть регламент, я от него не отступаю. Я предлагаю (у меня другое несколько предложение по мотивам голосования) сегодня не принимать за основу ни одного постановления. Здесь прозвучало очень много разных предложений. Мы видим, что ни один из проектов не отвечает в полной мере тем мыслям, идеям и фактам, которые здесь прозвучали. Надо вернуть на доработку этот проект. Это по содержательной части.
По формальной части. Почему я предлагаю сегодня не голосовать? Потому, что мы должны соблюдать Регламент и приличия. Сегодня в зале голосуют не только те, кого нет в этом зале, но и те, кого нет в Москве: депутаты Михайлов, Цику, Губенко, Варенников, Астраханкина и другие. Известно, что большая группа депутатов-коммунистов находится в Японии, другая группа коммунистов - с дружественным визитом в Государстве Израиль. Было высказано предположение, что сейф депутата Шенкарева был вскрыт (он тоже в Японии), похищены карточки депутатов и кто-то ими незаконно пользуется. Так что наше сегодняшнее голосование... Я ставлю под сомнение его легитимность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По мотивам - депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Хотя у нас есть альтернативный проект постановления и мы будем настаивать на таком голосовании, смысл которого заключается в том, чтобы принять обращение к Президенту Ельцину и главе Правительства Черномырдину как главным виновникам всего, что происходило в Чечне, с предложением добровольно уйти в отставку, я поддерживаю сейчас предложение (и такова позиция депутатской группы "Народовластие") принять за основу проект, подготовленный четырьмя комитетами. А все наши поправки, в том числе отклоненный (я считаю, по недоразумению) при принятии повестки дня проект заявления, подготовленный депутатами из фракции "ЯБЛОКО", нужно будет обязательно принять на следующем заседании, включить... в рамках рассмотрения этого проекта постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы в порядке разъяснения сказать, что в силу сложившейся ситуации проект постановления готовили четыре председателя комитета с привлечением экспертов из Аппарата Государственной Думы. Поэтому мы его просто рассматриваем как проект, внесенный четырьмя председателями комитетов. Просто, чтобы... (Шум в зале.)
Харитонов - по мотивам. Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М. Александр Николаевич, вы лукавите. Этот проект, подготовленный четырьмя комитетами, сегодня с утра многие депутатские группы и фракции обсуждали.
Председательствующий. Николай Михайлович, я лишь фиксирую тот факт, что комитеты не обсуждали. Четыре председателя комитета получили поручение Совета Государственной Думы с привлечением тех сил, которые есть...
Харитонов Н.М. Дайте высказаться мне! Я настаиваю: голосовать!
Председательствующий. Что касается, кстати сказать, обсужденного варианта, как только ко мне поступил вариант, подготовленный четырьмя председателями комитетов, я его первым делом отнес в родную фракцию и отправил на размножение. Каково же было удивление Сергея Георгиевича сегодня, когда он, работая с одним проектом, оказался в ситуации, когда уточненный вариант Виктор Иванович предложил! Это в порядке справки.
Я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы, который внесен четырьмя председателями комитетов. Чтобы не было недоразумений. За основу.
Так, кто не проголосовал? Нет таких.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, было два предложения: на базе комитетов рабочую группу сформировать либо на базе фракций. Есть предложение: учитывая, что вопрос внесен на рассмотрение пленарного заседания фракциями и депутатскими группами, сформировать группу по доработке проекта постановления на основе депутатских объединений с участием, естественно, и комитетов, которые вырабатывали... Просьба к фракциям и депутатским группам: выделить как минимум по одному представителю и организовать работу по доработке... Как минимум по одному представителю.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, если эти представители фракций решат, что нужно по два, по три и так далее, - это будет решение первой семерки, скажем... На этом, я думаю, мы закроем заседание, поскольку обсудить...
Горячева С.П. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Петровна предлагает проголосовать вопрос о создании рабочей группы в составе семи человек из представителей фракций и депутатских групп. (Шум в зале.) Если нет возражений, то мы без голосования принимаем это решение. Уважаемые коллеги! Вы, наверное, уже запутались в днях заседаний. У нас очередное заседание - в среду в 10 часов. Начинаем с обсуждения бюджетных, налоговых законопроектов. Просьба обеспечить явку своих коллег, не только карточек. 