25 сентября 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 сентября 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь, сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 01 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начать нашу работу. Сегодня у нас внеочередное заседание Государственной Думы посвящено специальным вопросам - блоку социальных законов. Мы с вами рассчитываем сегодня до 14 часов пройти нашу повестку дня. Я предлагаю тот порядок, который вам роздан, принять за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите режим записи для предложений по повестке дня. (Шум в зале.) Сейчас мы выслушаем ваше предложение. Может, и не надо, вот депутаты предлагают. (Шум в зале.) Да, это тоже правильно. Покажите список. Девять человек. Уважаемые коллеги! Может быть, мы дадим выступить этим девяти человекам с предложениями, а потом, через 10 минут, поставим на голосование вопрос о прекращении, если будет затягиваться? Пожалуйста, депутат Меремянин.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Меремянина - депутат Салий. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю внести в повестку дня вопрос о функциях представителя Президента Котенкова. Вчера по телевидению он поставил под сомнение решение Государственной Думы по Земельному кодексу, объявив о том, что депутаты голосуют за других депутатов. Однако представитель Президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Салий А.И. ...озвучивает в Думе мысли Президента и иногда допускает собственные высказывания. Если это допустимо, тогда допустимо и голосование депутатов...
Председательствующий. Понятно, понятно. Вы предложили включить этот вопрос в повестку дня. Ну что же объяснять? Потом прокомментируете перед голосованием. Единственное, я должен также разочаровать Александра Алексеевича Котенкова. Я услышал, что я, оказывается, был в Страсбурге во главе делегации. (Выкрики из зала.) По первой программе, Александр Алексеевич. Я вам передаю привет из солнечного Узбекистана. (Оживление в зале.) Депутат Костин, пожалуйста.
Попов В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Попов - по карточке Костина. Я просто хотел выразить солидарность с коллегой Салием и просить Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе дать правовую оценку вмешательству Александра Алексеевича во внутренние дела Госдумы. Одновременно Комитету по безопасности дать пояснение: на каком основании Александр Алексеевич ведет слежку за депутатами - кто куда поехал и откуда пришел. (Шум в зале.) Считаю, что Александр Алексеевич нанес оскорбление не только Государственной Думе, но и Президенту России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы включить сегодня в повестку дня проект постановления о создании комиссии Государственной Думы по содействию вхождению Республики Армения в состав Союза Беларуси и России.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На днях в здании Российской академии наук выступал Солженицын. Говорил он о кризисном состоянии науки и образования и о том, что нынешний режим не способен не только развивать, но и содержать науку и образование. Я просил бы раздать выступление Александра Исаевича Солженицына депутатам. И вторая моя просьба: если это возможно, проголосовать мое предложение о том, чтобы обратиться к Сванидзе, чтобы показали по телевидению если не полностью выступление Солженицына, то хотя бы частично.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. У меня комментарий к выступлению предыдущего оратора. Александр Исаевич Солженицын и способствовал тому, чтобы в нашей стране был вот такой бардак. Он 20 лет через ЦРУ вещал на Советский Союз, разрушил его, а теперь он недоволен, как дела обстоят с наукой и культурой. Пусть он подумает, что он делал 20 лет назад. А теперь о другом. В Орле продолжаются злоупотребления, арестовывают сборщиков подписей в поддержку оппозиционных кандидатов в губернаторы.Если бы речь шла о кандидате от "ЯБЛОКА", или от Гайдара, или от Немцова уже бы шум поднялся на весь мир: как это так, нарушают демократию! Но когда кандидат от ЛДПР - полное молчание нашей продажной, омерзительной прессы. Поэтому я прошу ускорить... направить туда комиссию комитета по делам Федерации. И чтобы милиция занималась поисками преступников, а не сборщиков подписей в поддержку оппозиционного кандидата. И второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. И второе. Вот здесь руководитель Аппарата сидит, Трошкин. Я хочу, чтобы его указания выполняла наша бухгалтерия. Уже год мне не выплачивают деньги фракции. Я сам оплачиваю поездки депутатов. У Государственной Думы нет денег, чтобы выполнить закон, заплатить вперед. Во всем мире фирма платит вперед командировочные тому, кто едет в командировку, - я сам плачу. А мне говорят: теперь ищи того, кому заплатили. Я их уже уволил, этих негодяев, а они собираются искать. Где я буду искать тех, кому я заплатил, эти люди уже уволены из аппарата. Пусть мне вернут деньги, я платил деньги за командировки, и годами мне их не возвращают. Рыбкин принимал решение, вы принимали, Геннадий Николаевич, Трошкин принимает решение - а одна женщина бухгалтер занимается саботажем, она решает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, озвучен вопрос.
Председательствующий. Депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня депутатский запрос в адрес Черномырдина с просьбой отыскать необходимые средства для Генеральной прокуратуры для проведения аудиторской проверки по уголовному делу о незаконном вывозе "Коминефтью" валюты за рубеж. А то у Генеральной прокуратуры покупать автомобили "вольво" деньги есть, а на аудиторскую проверку - нет. Депутатский запрос передан для распространения.
Председательствующий. Депутат Попов Виктор Михайлович.
Попов В.М. Я уже озвучил, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Да, да. Все. Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к голосованию, давайте мы поздравим с днем рождения наших коллег. Сегодня свой день рождения отмечают Аничкин Иван Степанович, Еньков Сергей Алексеевич и Чилингаров Артур Николаевич. (Аплодисменты.) Пожелаем нашим депутатам, празднующим сегодня свои день рождения, здоровья, счастья, успехов. (Оживление в зале.) Нет, праздновать они потом будут. Депутат Салий предложил... Будьте добры, сформулируйте точно, потому что у нас на руках нет проекта постановления. Что это? Пожалуйста.
Салий А.И. Я предлагаю рассмотреть вопрос о предложениях и поправках, которые вносит Президент в Государственную Думу. Чтобы он лично в таком случае озвучивал все поправки, а не представитель и посредник, который имеет возможность импровизировать и считает это допустимым, хотя ставит под сомнение то, что депутаты Государственной Думы, так сказать соратники по фракции, с равными возможностями имеют право проголосовать за своего товарища. Эти вопросы решаются во фракциях, они, так сказать, консолидированно иногда принимаются, поэтому тут больше легитимности, чем в некоторых предложениях господина Котенкова от имени Президента. Поэтому я предлагаю Думе рассмотреть этот вопрос. И пусть Президент лично озвучивает свои предложения и поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, мы по этому вопросу попросим наш комитет по законодательству дать все-таки разъяснения депутатам и дальше решить, какое постановление потребуется? Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Комитет по законодательству по этому вопросу уже перед вами высказывался. Речь идет о том, я хочу напомнить, что у нас таким образом был подвергнут сомнению и возвращен конституционный закон "О Правительстве", который Президент должен был немедленно подписать. И вот на основе визуального подсчета голосов представителем Президента нам было отказано. До сих пор конституционный закон не подписан - закон, который по Конституции должен быть немедленно подписан Президентом. Поэтому мы уже тогда от имени комитета здесь заявили о том, что только электронные данные о присутствии депутатов являются законными и только из них можно исходить при определении результатов голосования. Более того, мы изучили практику зарубежных парламентов: в целом ряде случаев отсутствующий или присутствующий в парламенте депутат может поручить своему товарищу, депутату так или иначе голосовать за себя. Более того, если кто-то поехал в командировку, он вполне может поручить своим товарищам проголосовать за себя тот или иной вопрос. Что касается представителя Президента, то, с моей точки зрения, его комментарии по телевидению после принятия того или иного закона или после обсуждения тех или иных вопросов на заседании не всегда вообще являются корректными. Мне кажется, что лучше было бы представителю Президента прокомментировать то, как Президент позавчера, встречая Гора, заявил о том, что он рад видеть его без гипса и костылей. Вот это было бы реально. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич. Просто процедурно мы как поступим?
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что здесь определенный прецедент, вчера просто его Котенков, конечно, создал. Но это порождено, видимо, линией поведения Президента и его команды в целом. Я хотел бы предложить, чтобы мы дали поручение комитету по Регламенту подготовить обращение, пусть это будет в мягкой форме, в котором напомнить господину Президенту, что заявлять вот так, как он вчера: "А я вот в Думу не пойду, Дума политизирована"... Вы знаете, мы ведь в Кремль ходим заслушивать Послание, когда он читает, это наша обязанность, хотя то, что он читает, на 101 процент потом не выполняется. Поэтому, чтобы не порождать такие коллизии, давайте обратимся к Президенту от имени Госдумы с тем, чтобы он вел себя как высшее должностное лицо, которому положено корректно вести себя по Конституции.
Председательствующий. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Но это же смешно! На самом деле вы все отлично знаете, что вчера в зале Государственной Думы присутствовала по меньшей мере половина депутатского состава. Можно взять видеозапись, и вы убедитесь в том, что никаких 300 человек в зале не было. Что же касается Регламента, наш Регламент ничего не говорит о возможности и праве депутатов голосовать за других. Когда введем это в Регламент, тогда и будет такая норма. А пока ее нет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Прозвучало, по-моему, достаточно взвешенное предложение - поручить комитету по Регламенту разобраться с этим вопросом и прекратить сегодня обсуждение. Если у Котенкова есть какие-то письменные замечания по Регламенту, мы их тоже рассмотрим.
Председательствующий. Давайте сделаем так: поручим комитету по Регламенту и комитету по законодательству, чтобы здесь, учитывая и правовую сторону, и закон "О статусе депутата...", подготовить такое постановление (или это будет обращение к Президенту, или это будет заявление Государственной Думы, или это будет постановление, или, может быть, поправка в Регламент, или поправка в закон "О статусе депутата..."). Давайте проголосуем за такое поручение, прошу вас, чтобы нам закрыть эту тему. Давайте все-таки пойдем дальше. Это все равно решать не сейчас. Все предложения, какие будут, - пожалуйста, в комитет по законодательству и комитет по Регламенту, и надо это отработать. Вы знаете, что есть в мире парламенты, когда на заседание приходит один представитель фракции и от имени фракции говорит: "35 человек - за" или "35 - против". Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Рыжков Николай Иванович предложил включить в повестку дня проект постановления о комиссии Государственной Думы по содействию вхождению Республики Армения в "двойку". Да, Николай Иванович? Проект постановления рассылается депутатам? Микрофон - Рыжкову.
Рыжков Н.И. Проект постановления готов. Если сейчас будет принято решение, через две минуты мы отдадим на рассылку.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Никитин. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Грешневиков попросил, чтобы мы распространили для депутатов выступление Александра Исаевича Солженицына в Российской академии наук. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А.Н. Уважаемые коллеги! Мой интерес... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Грешневиков А.Н. ...не к тому, чем занимался Александр Исаевич Солженицын 10 или 20 лет, а к выступлению. Пусть весь мир узнает, что думает Солженицын о нынешней власти, о том, как она относится к науке и образованию. Поэтому я прошу вас поддержать это предложение. Оно, я думаю, сыграет определенную положительную роль. Что касается выступления Владимира Вольфовича, то я его не спрашиваю, почему он участвовал в поддержке расстрела парламента, почему он протаскивал президентскую Конституцию. Поэтому я попросил даже и фракцию Жириновского поддержать мое предложение. И пользуясь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Пожалуйста, депутату Грешневикову, включите микрофон.
Грешневиков А.Н. Пользуясь еще и поддержкой депутата Говорухина, неплохо было бы пригласить Александра Исаевича выступить в здании Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я потому и возражаю против того, чтобы распространять здесь заявление Солженицына, что он лгал 20 лет на нашу страну, лгал этот человек. Понимаете, его не зря посадили на 10 лет в тюрьму - за ложь. Еще в 1945 году он лгал, когда наша армия победила немцев, а он, как политработник, все лгал, разлагая наших солдат. Как Ковалев с правозащитниками предлагал нашим солдатам сдаваться в плен в Чечне. И вы, Грешневиков, прекрасно знаете, что я никогда не поддерживал расстрел Верховного Совета. И вы здесь лжете, потому что под его влиянием находитесь. Вот поэтому я не хочу, чтобы здесь, в Госдуме, распространяли заявления лжецов. А о том, что он говорит, весь мир знает. ЦРУ за это ему платило 20 лет. 20 лет по всем радиоканалам всего мира только его голос и раздавался. Пусть лучше узнают, что Госдума думает о мире и о собственной стране. Вот этим пускай наша пресса займется, а не распространением здесь лживых заявлений лживых писателей.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я предлагаю следующую формулу: давайте мы попросим у Российской академии наук стенограмму обсуждения этого вопроса. Она будет в Думе, давайте договоримся, в Комитете по образованию и науке, коль они связаны с академией, и каждый желающий может это выступление получить. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Я бы просил все-таки депутатов, несмотря на такое не то что некорректное, а вообще какое-то совершенно эмоциональное выступление (видимо, из-за того, что он находится в плену у обмана и амбиций, у Жириновского такая речь), проголосовать за предложение о том, чтобы обратиться к Сванидзе с просьбой о фрагментарном или полном показе выступления Солженицына.
Председательствующий. Ставлю на голосование второе предложение депутата Грешневикова: обратиться от имени палаты с просьбой, чтобы показали это выступление, если, конечно, это писалось. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
По порядку ведения - депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Господин Председатель! Мне кажется, что, когда распоясавшийся хулиган оскорбляет нобелевского лауреата, одного из самых уважаемых русских людей, вы должны были бы его одернуть.
Председательствующий. Юлий Андреевич, если вы будете вот так друг друга вздергивать, то потом придется тут всех одергивать. Я никого не хотел бы одергивать. (Шум в зале.) Потише, потише, потише. Владимир Вольфович, присядьте, пожалуйста. Мы сейчас уведем разговор в сторону. Депутат Жириновский, у вас было, по-моему, предложение поручить комитету Иванченко, чтобы они направили группу депутатов посмотреть, как идет предвыборная кампания в Орле. У нас из комитета есть кто-нибудь, кто мог бы доложить? Никого нет. Давайте мы еще раз напомним комитету: поручение было проголосовано, поэтому нужно эту работу продолжить и посмотреть. Что касается вопроса о деньгах фракции... Николай Никитич, Николай Никитич Трошкин, Трошкин, я к вам обращаюсь третий раз! Разберитесь, пожалуйста, что там с этими деньгами фракции. Депутат Чистоходова - депутатский запрос, он будет распространен, и мы его проголосуем. Уважаемые коллеги, все предложения проголосованы, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, слушаем второй вопрос. Блок "Социальная политика". О проекте федерального закона "О государственных минимальных социальных стандартах". Доклад представителя Правительства Российской Федерации начальника Сводного департамента социальной политики Министерства экономики Андрея Владимировича Шаронова. Содоклад Владимира Ростиславовича Пашуто.
Шаронов А.В., представитель Правительства Российской Федерации, начальник Сводного департамента социальной политики Министерства экономики Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственных минимальных социальных стандартах". Основанием для подготовки данного законопроекта явился Указ Президента Российской Федерации от 23 мая 1996 года "Об организации подготовки государственных минимальных социальных стандартов для определения финансовых нормативов формирования бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов". Этим указом органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации также рекомендовано при разработке бюджетов определять финансовые нормативы на основе государственных минимальных социальных стандартов. Предлагаемый вашему вниманию законопроект уже обусловлен принятым Государственной Думой Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", в котором статьями 4, 5 и 37 государственные минимальные социальные стандарты уже фактически и юридически введены в практику. Этот юридический факт вынуждает нас законодательно определить государственные минимальные социальные стандарты как социальные нормы и нормативы, определяющие минимальный уровень гарантий социальной защиты, обеспечивающих удовлетворение важнейших потребностей человека. Предлагаемый законопроект имеет рамочный характер и определяет цели и принципы формирования государственных минимальных социальных стандартов, порядок их установления, порядок их изменения, типы государственных минимальных социальных стандартов, а также систему государственных минимальных социальных стандартов. Эта система по своей природе носит договорный характер и может изменяться в зависимости от конкретной ситуации (кстати, это и предусмотрено в данном законопроекте). В настоящее время в нее предлагается включить стандарты в области оплаты труда, пенсионного обеспечения, образования, здравоохранения, культуры, социального обслуживания и жилищно-коммунального хозяйства. Это, по мнению разработчиков, наиболее важные социальные гарантии, которые должны обеспечиваться государством в первую очередь и в максимально возможной степени. Проект закона устанавливает, что государственные минимальные социальные стандарты являются основой для расчетов размеров минимальных необходимых расходов при формировании бюджетов - и субъектов Федерации, и местных бюджетов. Реализация государственных минимальных социальных стандартов гарантируется государством путем закрепления доходных источников для покрытия минимально необходимых расходов бюджетов субъектов и муниципалитетов, оказания им финансовой помощи через Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, через предоставление дотаций, субвенций и средств на возвратной основе согласно федеральному закону о бюджете. Следует иметь в виду, что данный законопроект не решает весь круг вопросов, связанных с определением и достижением минимальной бюджетной обеспеченности, формированием бюджетов различных уровней и межбюджетных отношений. Но я бы просил уважаемых депутатов относить это не к недостаткам этого документа, а к юридическому жанру и к юридической технике подготовки всего законодательного массива в этой области. Принятие этого закона позволит формализовать и сделать прозрачными расчеты финансовой потребности на реализацию обязательств государства в социальной сфере, четко определить принципы организации местных финансов, основы финансового и бюджетного планирования в муниципальных образованиях, гарантии финансовых прав органов местного самоуправления и их ответственность за выполнение финансовых обязательств. Данный закон позволит быстро продвигать ряд проектов нормативных и законодательных актов, в том числе тех, которые уже разрабатываются в Государственной Думе, - о минимальной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, о капитальных вложениях из федерального бюджета в социально-экономическую сферу субъектов Российской Федерации, а также ряд актов Правительства, которые определяют реальное наполнение государственных минимальных социальных стандартов. Нам известны результаты обсуждения законопроекта на заседаниях комитетов Государственной Думы, на которые, к сожалению, не были приглашены представители Правительства. Мы согласны со многими замечаниями и предложениями и считаем, что они могут быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. В этом нас убеждает и тот факт, что положения данного законопроекта обсуждались и были поддержаны на Всероссийском совещании руководителей органов местного самоуправления, российской трехсторонней комиссией, что поручение о скорейшем принятии данного законопроекта содержится в законе о федеральном бюджете на 1996 год, в Федеральном законе "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (принятом в 1996 году), а также в ряде распоряжений Правительства. Законопроект был обсужден в 20 субъектах Российской Федерации, получены отзывы и предложения, которые учтены при доработке этого проекта перед внесением в Государственную Думу. Хочу обратить внимание, что аналогичный закон уже принят в Свердловской области и готовится к принятию в Московской области. Правительство предлагает уважаемым депутатам одобрить законопроект в первом чтении и продолжить работу для его окончательного принятия.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо большое, Андрей Владимирович, пока присядьте, пожалуйста. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по труду и социальной политике Владимиру Ростиславовичу Пашуто. Пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты и приглашенные! Нашему вниманию представлен законопроект, который должен, на наш взгляд, расширить и углубить нормативную базу для социальной защиты населения. Этот законопроект в определенной степени должен корреспондироваться с до сих пор не принятым федеральным законом о прожиточном минимуме в Российской Федерации. Этот законопроект призван развить принципы, заложенные в статье 7 Конституции Российской Федерации и в других статьях, направленные на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. Комитет по труду и социальной политике вместе с комитетами по вопросам местного самоуправления и по бюджету, налогам, банкам и финансам внимательно рассмотрели внесенный Правительством законопроект. Актуальность поднятых проблем не вызывает сомнений, поскольку состояние образования, здравоохранения, положение с выплатой заработной платы, с поддержкой семьи, материнства, детства, инвалидов и пожилых людей, с выплатами пособий и иными гарантиями социальной защиты вызывает все большую тревогу в обществе в целом и у отдельных граждан. К сожалению, обсуждаемый законопроект не содержит ни радикальных, ни рамочных решений социальных проблем. Прежде всего он декларативен. В нем нет ни конкретности, ни механизмов финансового и правового регулирования, а ряд статей вступает в противоречие с действующей Конституцией и законодательством. Авторам законопроекта, к сожалению, не удалось найти целевого решения проблемы поиска основы для формирования местных бюджетов и выравнивания социально-экономического положения регионов на основе единых социальных стандартов. Рассматриваемый законопроект не может устанавливать правовые основы формирования государственных минимальных стандартов, поскольку они закреплены в Конституции Российской Федерации. Основные понятия, сосредоточенные в статье 1 законопроекта, требуют существенной корректировки и содержательного раскрытия. Нельзя согласиться с утверждением, что государственные минимальные социальные стандарты - это установленные законодательством Российской Федерации нормы и нормативы, тем более что социальные нормативы и нормы уже одобрены распоряжением Правительства Российской Федерации от 3 июля 1996 года. Подтверждением этому служит Указ Президента Российской Федерации от 23 мая 1996 года, согласно которому система государственных минимальных стандартов создается в целях реализации конституционных прав граждан в области социальных гарантий и для определения финансовых нормативов формирования бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. Таким образом, государственные минимальные социальные стандарты являются выражением конституционных прав граждан и реализуются через нормы и нормативы. В связи с этим весьма сомнительным является утверждение, содержащееся в статье 5 законопроекта, - о пересмотре государственных минимальных социальных стандартов не реже одного раза в пять лет, поскольку они выражают конституционные права граждан, следовательно, их пересмотр возможен только путем внесения изменений и дополнений в Конституцию Российской Федерации. В то же время нормы и нормативы, через которые осуществляется реализация государственных минимальных стандартов, для пересмотра являются более гибкими. Непонятен и подход к определению основных типов государственных минимальных социальных стандартов, перечисленных в статье 6 законопроекта. В статье 7, раскрывающей систему государственных минимальных стандартов, не упоминаются стандарты в области обеспечения благоприятной окружающей среды, возмещения ущерба, нанесенного здоровью или имуществу экологическими правонарушениями, и в области получения квалифицированной юридической помощи, которая также является частью конституционных прав граждан в области социальных гарантий. В то же время ссылка в статье 7 законопроекта на расширение системы государственных минимальных стандартов путем внесения изменений и дополнений в федеральный закон в случае его принятия является неправомерной, так как указанная система построена на конституционной основе и изменена может быть только путем внесения изменений и дополнений в Конституцию Российской Федерации. Требуют доработки статьи 10, 11, 12, 13, 14 законопроекта, которые носят отсылочный характер. По нашему мнению, именно в представленном законопроекте должен быть указан набор услуг в сфере образования, здравоохранения, культуры, социального обслуживания, жилищно-коммунального обслуживания, который составит государственные минимальные социальные стандарты. По нашему мнению, нормы, которые содержатся в статьях 12, 15, 16, также требуют доработки, поскольку в ряде случаев они вступают в противоречие с Конституцией Российской Федерации. Статья 16 законопроекта не соответствует пункту 4 статьи 37 Закона Российской Федерации "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Полагаем, что обязанность по формированию и исполнению соответствующих бюджетов на основе государственных минимальных социальных стандартов должна распространяться и на федеральные органы государственной власти. Уважаемые депутаты! Мы считаем, что минимальные социальные стандарты в некоторых социальных областях не имеют законодательного закрепления и в настоящее время не разработаны. И поэтому неправильно будет, если нормы и нормативы учреждений социальной сферы будут устанавливаться Правительством Российской Федерации, а не федеральными законами, так как это будет противоречить основному понятию, данному в статье 1, и позволит Правительству Российской Федерации самопроизвольно устанавливать нормы и нормативы государственных минимальных социальных стандартов как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения. Законопроектом не учитывается показатель прожиточного минимума как самостоятельный государственный минимальный социальный стандарт в области обеспечения жизнедеятельности человека и при установлении государственных минимальных стандартов в области и оплаты труда, и пенсионного обеспечения. В законопроекте отсутствует всесторонняя экономическая и социальная обоснованность государственных минимальных социальных стандартов, их списочного количества по направлениям, включая основные массовые виды выплат населению, общедоступные и бесплатные услуги учреждений социальной сферы, финансируемые из бюджетов различных уровней. В законопроекте не нашло отражения, что государственный минимальный социальный стандарт есть четко определенная величина, которая обязательна для прямого финансирования из бюджетов всех уровней, или есть пороговая величина, которая может финансироваться частично, а полное финансирование - это вопрос этапности, времени, наличия ресурсов. Формулировка, данная в статье 15 законопроекта, позволяет формировать бюджеты всех уровней без учета государственных минимальных социальных стандартов. Законопроект предполагает закрепить в качестве государственных минимальных социальных стандартов социальные нормы и нормативы, устанавливаемые действующими законодательными и иными нормативными правовыми актами, но некоторые действующие в настоящее время нормативы играют роль технических нормативов (например, минимальный размер оплаты труда как норматив для установления сумм штрафов, тарифов на различные виды услуг и так далее) и перестали уже на сегодняшний день выполнять социальные стимулирующие функции. Кроме того, их размер чрезвычайно низок, поэтому формирование бюджетов всех уровней исходя из размеров этих нормативов не будет отражать реального положения дел в социальной сфере и экономике и не сможет правильно определить направление финансовых ресурсов в регионы с заведомо плохой реализацией социальной политики. В законопроекте, к сожалению, указана отсылочная правовая норма ответственности за соблюдение государственных минимальных социальных стандартов, которой на самом деле в действующем законодательстве нет. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике считает, что представленный законопроект нуждается в концептуальной переработке и не может быть принят сегодня Государственной Думой. Проект готовился Правительством в 1996 году, поэтому применительно к сегодняшнему дню имеет большое количество недостатков, о чем здесь говорил представитель Правительства. Но комитеты готовы сегодня после отклонения Государственной Думой этого законопроекта к совместной работе в составе рабочих групп над его совершенствованием, будем так говорить, либо вообще к подготовке иного документа.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Прошу произвести запись на вопросы. Владимир Ростиславович, пока останьтесь, пожалуйста, на трибуне, сейчас вопросы будут. Прошу записаться на вопросы, именно на вопросы, коллеги, а не на выступления. На выступления - потом. Андрей Владимирович, тоже будьте готовы. Вот там у вас в ложе микрофоны, подойдите к ним. Прошу показать список. Давайте начнем. Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос к Андрею Владимировичу по поводу медико-социальных стандартов в области здравоохранения, которые приняты Правительством. Видели ли вы эти медико-социальные стандарты и соответствуют ли они духу и букве предлагаемого закона?
Шаронов А.В. Да, я хотел обратить внимание, что данный закон по сути своей является технологическим документом, который задает рамку для формирования социальных стандартов в каждой конкретной отрасли. И разработчики не ставили перед собой цели отразить в данном законе содержание этих стандартов. Поэтому эти стандарты, их содержание отражены в документах, утверждаемых постановлением Правительства. На мой взгляд, те социальные стандарты в области здравоохранения, которые утверждены постановлением Правительства, ложатся в рамки этого закона. Другой вопрос, насколько они совершенны по своей сути, но это вопрос уже не к данному документу.
Председательствующий. Пономарев Александр Михайлович.
Пономарев А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два вопроса к Андрею Владимировичу. Первый вопрос. Привлекались ли к работе над законопроектом члены комиссии, созданной по указу Президента, по разработке программы социальных реформ? И второй вопрос. В вашем выступлении звучало такое понятие - "минимальные гарантии". Можем ли мы говорить о минимальных гарантиях?
Шаронов А.В. Насколько я знаю, привлекались. Потому что работа над этим законопроектом велась достаточно долго. Еще до поручения Президента началась эта работа и шла практически до момента внесения этого законопроекта в Государственную Думу в апреле этого года. То есть более года работали и учитывали очень много замечаний, в том числе и территории привлекались, и члены вот этой рабочей группы. Что касается второго вопроса. На мой взгляд, такая формулировка вполне корректна. Это тот минимум, ниже которого государство не должно обеспечивать своих граждан социальными услугами.
Председательствующий. Пожалуйста, Сайфуллин Инсаф Шарифуллович.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Андрей Владимирович, скажите, пожалуйста, а как этот закон, если он будет принят, будет увязан с бюджетным процессом?
Шаронов А.В. Подразумевается, что этот закон должен быть важным инструментом при формировании проекта федерального бюджета. Он формирует более узкий круг социальных стандартов, чем количество норм и нормативов, и я здесь согласен с содокладчиком, что, конечно, норм и нормативов, как и отраслей, в социальной сфере гораздо больше, чем тех стандартов, которые приведены в данном законопроекте. Но это принципиальное решение, которое говорит о том, что эти стандарты наиболее приоритетны. И при формировании бюджета, во время бюджетного процесса, именно эти сферы социальной политики должны быть обеспечены финансово в первую очередь.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов.
Михайлов А.Н. Вопрос представителю Правительства. Скажите, пожалуйста, текст этого законопроекта откуда переписан? Есть ли аналоги за рубежом? Назовите, если есть такие. И почему Правительство постоянно вносит подобного рода законопроекты, извините меня, без увязки со стандартами роста ВВП и реальными мерами в этом направлении? Это первое. И второе. Не лучше ли вам было бы поддержать закон о прожиточном минимуме и почему вообще Правительство, будем говорить так, способствовало тому, чтобы он не был принят?
Шаронов А.В. Если можно, я не буду отвечать на самый последний вопрос. Что касается предыдущего вопроса, то этот закон о минимальных социальных стандартах и закон о прожиточном минимуме или, например, о системе социальных стандартов в образовании соотносятся так же, как бюджет и классификатор бюджета. Данный закон представляет своего рода классификатор социальных стандартов, реальное наполнение которых должно приниматься другими законодательными актами, в частности законом о прожиточном минимуме, законом, устанавливающим конкретные виды услуг в той или иной сфере социальной политики, а также нормативами Правительства, которые обсчитывают вот эти виды услуг в конкретном финансовом, стоимостном выражении. Что касается зарубежного опыта, то есть примерные аналоги в Федеративной Республике Германии, но закон не списан, в таком виде он там не существует.
Председательствующий. Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. У меня, во-первых, одна реплика и один вопрос насчет заявления Андрея Владимировича о том, что члены комиссии по социальной реформе принимали участие. Я, как член этой комиссии, заявляю, что не принимали никакого участия. Мало того, на первом слушании этого законопроекта в Правительстве бывший министр труда Меликьян заявил, что и министерство труда при подготовке к первому слушанию в Правительстве тоже, к сожалению, Министерством экономики не привлекалось. Это к вопросу о том, кто работал. Теперь у меня вопрос к представителю Президента Котенкову. Александр Алексеевич, у меня к вам только один вопрос. В этом законопроекте полностью извращена идея Президента о выпуске закона о минимальных социальных стандартах, понимаемых как минимальные социальные гарантии. По сути дела, название этого закона, отражая его суть, должно быть "О порядке расчета трансфертов при бюджетных отношениях с субъектами Федерации". Ни о каких минимальных социальных гарантиях в отличие от указа Президента в этом законе речь не идет. Вопрос: как относятся представитель Президента и Президент к тому, что его прямое указание Правительством, и в частности Министерством экономики, полностью извращено и не выполнено?
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Совершенно правомерный вопрос. Если позволите, я буду крайне краток, поскольку я намерен выступать по этому законопроекту. Я абсолютно согласен с депутатом Калашниковым. Этот законопроект не отражает той сути установления государством минимальных социальных стандартов, которая изначально закладывалась при разработке и принятии закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", где впервые появился этот термин. И вообще идея установления государственных социальных минимальных стандартов совершенно не соответствует тому, что изложено в этом законопроекте. Но на этом я остановлюсь в своем выступлении.
Председательствующий. Ясно. Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Андрей Владимирович! Речь о стыковке этого законопроекта с другими действующими законодательными актами. У нас тут в законодательстве об образовании есть, во-первых, понятие государственного образовательного стандарта и, во-вторых, понятие нормативного финансирования и финансовых нормативов. Нигде слово "минимальный" не употребляется. Не считаете ли вы, что введение термина "минимальный стандарт" в данном случае может привести к тому, что, как предлагают некоторые авторы концепции, только часть образования будет даваться на бесплатной основе, а за все остальное придется платить?
Шаронов А.В. Я не услышал концовку вопроса, но я попытаюсь ответить таким образом. Здесь необходимо понять тот очевидный факт, что действительно социальные стандарты уже, чем социальные нормы и нормативы, хотя последние как раз составляют основу социальных стандартов. И смысл введения этого закона в том числе и тот, чтобы выделить наиболее приоритетное, для того чтобы, реально опираясь на бюджетную обеспеченность, гарантировать выполнение тех или иных нормативов, но, приняв это решение, гарантировать их уже 100-процентно, понимая, что часть социальных нормативов не может быть достигнута при нынешней бюджетной обеспеченности. Вот основной смысл социальных стандартов. И идея их пересмотра, которая заложена в этом законе, как раз и отражает возможность итеративно возвращаться к пересмотру государственных минимальных стандартов, включая в оборот все большее и большее количество социальных нормативов, гарантируемых государством и поддерживаемых возможностями бюджета.
Председательствующий. Чуньков Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Владимиру Ростиславовичу. Зря он ушел с трибуны.
Председательствующий. Он не ушел, он рядом сидит.
Чуньков Ю.И. Владимир Ростиславович, если бы Президент подписал закон о прожиточном минимуме, нужно было бы огород городить вот с этим законом о госстандартах так называемых?
Пашуто В.Р. Вопрос сам по себе хороший, потому что, когда выступал здесь представитель Правительства, он сказал, что на заседание комитетов, которые рассматривали этот законопроект, Правительство не приглашали. Это неправда, это я могу точно сказать. Далее. Когда мы говорим о законе о прожиточном минимуме, мы считаем и говорим о том, что это базовый социальный закон, федеральный закон, и от него нам надо было бы плясать, как говорится, и дальше. Социальные минимальные гарантии должны иметь место. И этот закон должен быть как раз в качестве продолжения той социальной политики, которая определена сегодня, гарантирована статьей 7 Конституции. Но не в том усеченном виде, в котором представлен в данном случае. Это не рамочный, я еще раз говорю, это пустой законопроект, он ничего не гарантирует, он ничего не дает ни в качестве финансового механизма, ни... и так далее. Самое поразительное!
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Андрей Владимирович, скажите, пожалуйста, вот о чем. Вам известно, конечно, что стандарты разрабатываются сейчас органами местного самоуправления. Чуточку подробнее или просто о том, все ли учитывается (я не говорю сейчас о законе) - стандарты государственного регулирования и стандарты местного самоуправления. Пожалуйста.
Шаронов А.В. Данный закон не запрещает органам местного самоуправления разрабатывать собственные социальные стандарты, которые дополняют или расширяют минимальные государственные социальные стандарты. Единственное условие, которое при этом подразумевается, что, разрабатывая свои стандарты, органы местного самоуправления должны иметь базу для обеспечения этих минимальных муниципальных, так их назовем, стандартов. Они не могут быть меньше, чем минимальные государственные социальные стандарты. В этом и весь смысл вот такого понятия. То есть больше можно, меньше нельзя.
Председательствующий. Сеславинский Михаил Вадимович.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Андрей Владимирович! Скажите, пожалуйста, каким образом в законе решается проблема существенных географических различий между субъектами Российской Федерации или различий, например, между городской и сельской местностью? Ведь то, что можно человеку обеспечить в городе, невозможно обеспечить в каждом ауле или селе, невозможно там построить театры, такое количество подростковых клубов или больниц, которые существуют в городах.
Шаронов А.В. Ну, здесь в самом вопросе или, так скажем, в самой проблеме есть определенные противоречия, потому что мы имеем действительно депрессивные регионы, где уровень социальной обеспеченности чрезвычайно низкий. Это касается и беженцев, где уровень социальных услуг катастрофически низкий. Если устанавливать минимум по самой нижней планке, то, конечно, это будет очень смехотворный минимум. Поэтому это должен быть достойный минимум. Вопрос учета региональных особенностей здесь решается таким же образом, как, например, при формировании Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Скажем, закон о бюджете и классификатор бюджета, методики расчета фонда создают рамки, и на основе этой методики просчитываются суммы, которые через коэффициенты учитывают особенности демографические, особенности климатические, особенности социальные и так далее - все привносимые факторы. В этом законе нет этого механизма, но он как раз будет учитываться при формировании содержания социальных стандартов, то есть как данный социальный стандарт будет выглядеть в той области и как в иной области. Данный закон позволяет такую дифференциацию производить.
Председательствующий. Голов Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Андрей Владимирович, объясните, пожалуйста, почему в этот законопроект не попали такие понятия, как "продолжительность рабочего времени", "продолжительность оплачиваемого ежегодного отпуска", напрямую предусмотренные в Конституции, и в это же время попала Единая тарифная сетка, которая вообще вызывает крайне большие споры и неприемлема по многим параметрам?
Шаронов А.В. Я принимаю ваше замечание по поводу Единой тарифной сетки. Здесь я хочу сказать, что законопроект в окончательном виде, который у вас сейчас на руках, был подготовлен в конце марта этого года. С той поры произошла определенная эволюция, и на сегодняшний день Правительство согласно с той точкой зрения, что Единая тарифная сетка должна иметь рекомендательный характер. Или так скажем: эта точка зрения сейчас преобладает. Я думаю, что при доработке этот параметр должен быть исключен из перечня государственных минимальных стандартов. Что касается иных стандартов, о которых вы сказали, то это вопрос конвенциональный. Мы можем договариваться о наборе социальных стандартов, которые вносятся в данный закон. Можем договариваться сегодня, можем договариваться на следующий день после принятия закона, для того чтобы изменить его в соответствии с изменившейся экономической конъюнктурой. Стали богаче - ввели еще два стандарта, которые будут гарантированы полностью бюджетом.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Андрею Владимировичу. Конечно, само понятие "государственный стандарт" необходимо сегодня. Но когда я читала этот закон, у меня такая мысль появилась: ведь государственный стандарт, предлагаемый Правительством, и, например, государственный стандарт, который поддержали бы депутаты, - это вещи совершенно разные. Правительству надо оплачивать и обеспечивать стандарты, а депутат, встречаясь с людьми, понимает, что он не может обеспечить этот стандарт, например прожиточный минимум. Вот один из примеров - по образованию: наполняемость классов. Завтра появится такой государственный стандарт в Правительстве - наполняемость классов иметь в 35, например, человек или 40, а не 25, и, основываясь на этом законе, Правительство может, так сказать, говорить о том, что закон принят о стандартах, мы его вырабатываем. У меня сложилось такое впечатление, что...
Председательствующий. Вопрос, Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В. ...декларативный этот закон все-таки в Правительстве был продуман и цель его - иметь возможность, опираясь на него, потом устанавливать свои стандарты, не соответствующие жизни. Может быть, я не права, Андрей Владимирович?
Председательствующий. Вопрос-утверждение.
Шаронов А.В. Да. Мне трудно ответить на самую последнюю часть вашего вопроса. Но идея состоит в том, что здесь разграничение полномочий между ветвями власти. Этот закон принимается Государственной Думой. Перечень социальных услуг также устанавливается через федеральные законы. А вот объемы финансирования этих услуг - это прерогатива Правительства, которое устанавливает их, сообразуясь с реальными возможностями бюджета. Но, с другой стороны, эта возможность, как говорится, и не лгать, а честно заявить, что вот такая величина стандартов может быть достигнута в данном году. Поэтому такой механизм использования всей системы минимальных стандартов предусматривается, а этот закон - только начало закладывания этой системы.
Председательствующий. Тамара Михайловна Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Правительству. Поскольку сегодня обсуждается концепция закона - две стороны этого вопроса. Первая. Я надеюсь, что Правительство знает реальную остроту сегодняшних социальных проблем. Тем не менее закон настойчиво исходит из реального уровня. Не означает ли такая постановка вопроса консервацию, а не решение сегодняшних социальных проблем? Кстати, это общая сейчас позиция Правительства: вот из того, что есть, давайте исходить. А из того, что есть, означает: уничтожать страну дальше. Правилен ли такой подход? И вторая. Автор закона, Правительство, настойчиво подчеркивает: в этом законе только форма, этот закон только технологический. Я задаю вопрос: если мы даем форму, в которую может быть внесено любое содержание, если этот закон не гарантирует, что завтра стандартом образования не будет четыре класса, а то и меньше, если это ничего не регламентирует... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Да, еще добавьте немножко времени. Заканчивайте, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. ...если ничего не регламентируется законом содержательно в социальных стандартах, тогда, простите, зачем этот закон?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Шаронов А.В. Я считал, что Правительство можно только поддерживать в тех случаях, когда оно вносит реальные законопроекты, а не нереальные. Это во-первых. Во-вторых, что касается того, что этот закон рамочный и потому пустой. С таким же основанием можно было бы говорить, что закон о классификации бюджета тоже пустой, потому что там нет ни одной цифры, там есть только строчки, которые затем должны наполниться цифрами. Я полагаю, что тем не менее технологический процесс таков, что рамки, в которые потом будут внесены конкретные стандарты тоже нужны. Что касается конкретных стандартов и возможности перехода на четырех- или даже трехклассное образование, то это тема совершенно другого разговора и эти вопросы будут отдельно обсуждаться и представляться Правительством.
Председательствующий. Еще два депутата хотели задать вопросы. Мы дадим им возможность это сделать и на этом завершим. Депутат Митин Сергей Герасимович, пожалуйста. Потом - депутат Шандыбин.
Митин С.Г., фракция "Наш дом - Россия". Андрей Владимирович, почему все-таки, на ваш взгляд, отдельные субъекты Федерации пошли на принятие собственных законов о минимальных социальных стандартах?
Шаронов А.В. На мой взгляд, здесь ответ очевиден: они уже поняли необходимость такого рода законодательного акта и, не дождавшись его принятия на федеральном уровне, в том числе и по вине Правительства (скажем, затяжка), они приняли свои акты и работают на основании такого закона, как, например, в Свердловской области. Это позволяет им (я имею в виду субъекты Федерации) нормально и прозрачно выстраивать отношения со своими субъектами, то есть с районами, городами, с муниципалитетами, с муниципальным уровнем. Того же самого мы хотим добиться во взаимоотношениях между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. Поэтому я думаю, что это аргумент в пользу данного законопроекта: он уже работает и его необходимость подтверждена реальной практикой.
Председательствующий. И последний вопрос. Депутат Шандыбин.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Александрович, сегодня в Государственной Думе обсуждаются важные социальные законы. А вице-премьер Сысуев Олег Николаевич смотрит обсуждение в вестибюле по телевизору. Давайте мы его пригласим в правительственную ложу, чтобы здесь он отвечал на вопросы депутатов.
Председательствующий. Мы сейчас выясним эту ситуацию. Переходим к обсуждению. Пожалуйста, кто хотел бы выступить от фракций и депутатских групп? Я просил бы обозначиться. Так, вижу, "Российские регионы". Фракция КПРФ. Кто? Нет, уже выступили. Фракция Либерально-демократической партии? Нет. Фракция "Наш дом - Россия", Поляков? Пожалуйста, Андрей Александрович.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Закон действительно необходим, закон этот мы ждем.
Председательствующий. Вот Олег Николаевич.
Поляков А.А. В первую очередь из-за того, что он связан с законом "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации". Безусловно, его надо дорабатывать и принимать. Но есть некоторые замечания, которые надо было бы исправить уже при рассмотрении в первом чтении. Конкретно. В статье 2 законопроекта законодательную основу для установления государственных минимальных социальных стандартов необходимо поднять до уровня федеральных законов, так как затрагиваются права граждан, гарантируемые Конституцией Российской Федерации. Учитывая, что устанавливаемые законопроектом стандарты относятся к предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, что Конституцией гарантируется государственная защита прав и свобод человека и гражданина, полагаем, что обязанность по обеспечению государственных минимальных социальных стандартов должна распространяться и на федеральные органы государственной власти. В представленном законопроекте устанавливается система государственных минимальных социальных стандартов. Из них все стандарты, кроме стандартов в области оплаты труда и пенсионного обеспечения (я обращаю ваше внимание на это), в той или иной степени относятся к сфере вопросов местного значения. В связи с этим во всех последующих статьях рассматриваемого законопроекта, относящихся к вышеуказанным группам государственных минимальных социальных стандартов (статьи 11 и 14), необходимо упоминание соответствующих муниципальных учреждений. По нашему мнению, требуют доработки статьи 10, 11, 12 и 13 законопроекта, которые носят отсылочный характер. По нашему мнению, именно в представленном законопроекте должен быть указан набор услуг в сфере образования, здравоохранения, культуры и социального обслуживания. Доработки требуют, безусловно, статьи 15, 16 и 18. Мы исходим из тех же самых замечаний, которые были у наших коллег, когда задавали вопросы, то есть когда говорили о декларативности этого законопроекта. Еще раз хочу подчеркнуть, что закон, безусловно, нужен. Он связан с законом "О финансовых основах местного самоуправления...", по которому мы с вами преодолели вето. Поэтому нам необходимо вместе с Правительством дорабатывать его, думать, как принять его в первом чтении, и, не откладывая, принять во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Кто будет выступать от фракции "ЯБЛОКО"? Анатолий Григорьевич Голов, пожалуйста.
Голов А.Г. Фракция "ЯБЛОКО" не может поддержать концепцию данного законопроекта, потому что, к сожалению, данный законопроект не соответствует ни декларируемым целям, ни Конституции. Вместо того чтобы идти по пути реализации социальных гарантий, заложенных в Конституции, Правительство фактически пытается закрепить механизм финансирования, который сейчас действует дефектно. И более подробно по финансовым вопросам скажет Оксана Генриховна Дмитриева.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Дмитриевой.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Когда мы включали в закон "О федеральном бюджете на 1996 год" норму, обязывающую Правительство внести закон о государственных минимальных социальных стандартах, мы имели в виду вполне определенную вещь. Государственные минимальные социальные стандарты нужны для расчета финансовой помощи, которая оказывается территориям. И они должны быть определены во вполне понятной количественной денежной форме. Потому что по идеологии предоставления финансовой помощи, которую мы сейчас проводим в Бюджетном кодексе, гарантируется некий объем государственных минимальных социальных стандартов по всей территории страны. И все, чего не хватает, центр обязан доплатить территориям. Для того чтобы этот механизм работал, нужны не общие слова по поводу государственных минимальных социальных стандартов, а нужна конкретная цифра, которую государство гарантирует и которую можно обсчитать, так же, как, допустим, минимальный объем заработной платы или пенсии. Данный законопроект эту задачу не решает совершенно. Поэтому смысла принимать его в таком виде я не вижу. Хотя есть потребность в конкретных количественных государственных минимальных стандартах как основе для расчета бюджетов, расчета финансовой помощи. Это необходимо нам для проведения бюджетной реформы и реформы межбюджетных отношений. Но этот закон такую задачу не решает.
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. От Аграрной депутатской группы? Нет никого. От группы "Народовластие"? Нет никого. От "Российских регионов"? Герасименко Николай Федорович, пожалуйста.
Герасименко Н.Ф. Если говорить в целом, то наша депутатская группа может одобрить идею разработки минимальных социальных стандартов, так же, как идею разработки закона о прожиточном минимуме. Конкретно по этому закону у нас имеются замечания следующего характера. Первое. В законе нет порядка разработки и утверждения государственных стандартов. Я задавал вопрос о соответствии разработанных государственных минимальных социальных стандартов в области здравоохранения духу закона. К сожалению, то, что утвердило Правительство, совершенно не соответствует духу закона. Если в законе сказано, что в области здравоохранения стандартом является перечень видов медицинских услуг и видов медицинской помощи, то в утвержденных стандартах определено количество автомобилей, количество аптек на 10 тысяч населения, количество врачей на 10 тысяч населения, что совершенно ничего не дает для установления стандартов. Следующее. Совершенно неоговоренным является финансирование стандартов. Это декларирование, потому что стандарты могут быть в здравоохранении определены либо в перечне услуг обязательного минимума, либо в финансово гарантированном стандарте на душу населения. Мы предлагаем этот законопроект доработать и, уже изменив порядок разработки, утверждения и финансирования минимальных стандартов, вновь внести на утверждение в Государственную Думу.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Слово - представителю Президента. Все фракции и группы высказались. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста, коллеги!
Котенков А.А. К сожалению, представленный Правительством законопроект не отвечает и конституционным потребностям, и конституционным гарантиям социальной политики и не дает в таком виде никаких практических результатов. И поэтому, прежде чем рассказать о сути наших замечаний, я хочу согласиться с предложением профильного комитета в том, что данный закон надо коренным образом перерабатывать, после чего выносить на рассмотрение в первом чтении. Итак, о чем идет речь прежде всего. Когда вообще разрабатывалась, задумывалась система государственных минимальных социальных стандартов (я должен сказать, что совершенно прав депутат Калашников), эта система задумывалась как методика определения межбюджетных отношений прежде всего. Я напомню депутатам, что в Конституции, в шести статьях Конституции, говорится (ну, если пересчитать их, то по нескольку параметров в каждой статье, но если по статьям брать, то шесть статей, а в каждой статье есть два-три параметра)... Это около 10 социальных гарантий, гарантированных Конституцией и, соответственно, федеральным бюджетом, и речь должна идти о том, что установление в федеральном законе этих государственных минимальных социальных стандартов должно означать, что по этим параметрам в случае отсутствия необходимых средств в муниципальных бюджетах, в бюджетах субъектов Федерации гарантируется бюджетное финансирование из федерального бюджета прежде всего. И поэтому надо четко разграничить конституционные социальные гарантии и иные, которые могут устанавливаться субъектами Федерации, муниципальными актами и так далее. Кстати, поэтому они и названы государственными, не вообще социальными стандартами (подчеркиваю), поскольку они могут быть и муниципальными, а государственными. На основе государственных минимальных социальных стандартов предполагается осуществлять расчет минимальной бюджетной потребности на территории конкретного муниципального образования. Я подчеркиваю, что все это идет от муниципальных бюджетов, потому что именно они осуществляют основные выплаты, основное финансирование социальной сферы. Минимальная бюджетная потребность на одного жителя является основой для определения минимальной бюджетной обеспеченности. Если этот расчет показывает, что муниципальный бюджет в состоянии обеспечить тот социальный минимум, который гарантирован Конституцией, то это как бы самодостаточный бюджет, ему не требуется дополнительных вливаний из государственного бюджета. Если муниципальный бюджет не в состоянии обеспечить даже конституционно гарантированные социальные услуги, следовательно, это и является основой для расчета трансфертов. Более того, я еще раз возвращаюсь к федеральному бюджету, когда мы рассчитываем трансферты из федерального бюджета в бюджеты субъектов Федерации (я пока не знаю, чем мы руководствуемся, поскольку все это настолько необоснованно), мы должны руководствоваться именно конституционными гарантиями. Вот эти шесть статей Конституции, которые устанавливают или гарантируют определенное социальное обеспечение, я могу их перечислить... К сожалению, даже эти конституционные гарантии не попали в проект закона полностью. Это минимальная заработная плата, защита от безработицы, которая выражается в конкретных суммах пособий, это социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей, в иных установленных законом случаях. Я уже назвал как минимум пять, прямо записанных в Конституции. Далее. Каждый имеет право на жилище. Малоимущим и иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно. Ну, а бесплатно, вы знаете, ничего не бывает. Раз записано: "бесплатно" - значит, из федерального бюджета. Это конституционная норма. Далее - охрана здоровья, образование и юридическая помощь. Вот тот минимальный набор социальных гарантий (а, если вы обратите внимание, они как раз охватывают все основные жизненные потребности), которые гарантируются Конституцией и как минимум должны обеспечиваться федеральным бюджетом в том случае, если местные бюджеты не в состоянии обеспечить эти социальные стандарты. Вот из этого предполагается строить межбюджетные отношения. И поэтому, отвечая на вопросы некоторых депутатов, что значит "минимальные", мы говорим: да, это минимальный предел, который должен обеспечиваться. Здесь нет верхней границы, но эта верхняя граница обеспечивается муниципальными бюджетами, бюджетами субъектов Федерации и так далее. Если есть у них возможность использовать больше средств, они это сделают, но меньше они не имеют права сделать. Вот в чем смысл. Поэтому в этом плане закон требует концептуальной переработки. Он должен установить строгие конституционные гарантии и записать, что именно эти социальные гарантии обеспечиваются в случае отсутствия средств федеральным бюджетом. Иные же, если они установлены законодательством субъектов Федерации, обеспечиваются бюджетом субъекта Федерации. Все нормативы, установленные муниципальными актами сверх этого, обеспечиваются местным бюджетом. Все становится более или менее ясно. Теперь несколько слов о соотношении прожиточного минимума и данного законопроекта. Напрямую эти понятия никак не связаны. Конечно, косвенно они связаны, но прямо - нет. Я напомню, что прожиточный минимум - это расходы населения на обеспечение определенного уровня жизни, то есть это мои личные расходы, и закон о прожиточном минимуме дает механизм подсчета, сколько мне нужно потратить денег, чтобы обеспечить свой прожиточный минимум. Минимальные государственные социальные стандарты обеспечивают бюджетные расходы. То есть прожиточный минимум - это сколько я должен зарабатывать, чтобы тратить на себя, а минимальные социальные стандарты говорят о том, сколько бюджет должен потратить на меня. С другой стороны, конечно, косвенно они связаны, поскольку и по концепции социальной политики, предлагаемой Правительством, ну и по логике здравого смысла основные социальные выплаты, пособия и льготы должны предоставляться в зависимости от доходов семьи, превышающих прожиточный минимум или находящихся ниже прожиточного минимума. Это также должно учитываться при расчете минимальной бюджетной потребности, поскольку исходя из общего уровня жизни в конкретном регионе, то есть от того, доходы скольких граждан находятся ниже или выше прожиточного минимума, зависит количество граждан, получающих социальные пособия, выплаты и так далее, которые должны быть заложены в бюджет. Поэтому косвенно эти законы связаны, напрямую же - нет. И последнее. Возвращаюсь опять к закону о прожиточном минимуме. Уважаемые депутаты! Вспомните историю прохождения этого закона. Я не помню, чтобы Президент Российской Федерации его отклонял. Я напомню, что дважды он был отклонен Советом Федерации, и сейчас идут процедуры согласования между Думой и Советом Федерации. Тем не менее мы принимаем в этом участие. И я просто хочу вас проинформировать, что сегодня в 15 часов состоится совместное заседание согласительной комиссии Совета Федерации и Государственной Думы с участием представителя Президента, на котором мы намерены выработать именно согласованный вариант, который, будучи принят Государственной Думой и Советом Федерации, мог бы быть сразу же подписан Президентом. И Правительство, и Президент прекрасно понимают огромную социальную значимость этого закона, и мы совместно должны сделать все, чтобы этот закон был как можно быстрее подписан. Но для этого надо устранить все те недостатки, которые мы считаем возможным устранить буквально сегодня в ходе заседания этой согласительной комиссии.
Председательствующий. Андрей Владимирович Шаронов, вы имеете право на заключительное слово. Пожалуйста.
Шаронов А.В. Я понимаю намерение депутатов, и тем не менее я все-таки хочу сказать, что мне кажется, что Правительство докладывало один закон, а депутаты критиковали другой. Здесь все-таки речь шла о создании рамочного закона. Конкретные цифры - это следующий этап, от которого мы не уходим и который должен был последовать за этим законом. Но от дальнейших комментариев я отказываюсь после выступления представителя Президента.
Председательствующий. Спасибо. По ведению? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Я не стал брать слово раньше, а сейчас беру, потому что услышал выступление представителя Президента. Мне непонятно: если представитель Президента с чем-то не согласен, то это ведь ваше Правительство, вы сюда пришли как единая команда. Нам непонятно, чем мы играем. Совет Федерации завалил закон о минимальных гарантиях, поскольку он не хочет из местного бюджета их покрывать, ибо у него нет местного бюджета. Центр не дает местному бюджету. Вы теперь валите этот рамочный закон. Потом избиратели нам говорят: "Вы, депутаты, не принимаете законов". И виноваты оказываемся мы. Мы, депутаты, примем закон, мы готовы принять. Вы нам мешаете - Президент и само Правительство, и ваши проправительственные фракции и депутаты, и "ЯБЛОКО", которое очень хвалит первого вице-премьера Немцова, отвечающего за социальную политику. За что же их любимый вице-премьер отвечает-то? Вот где социальная политика! А это закон, где цифр нет, где есть определение, что такое минимальный стандарт. Дайте человеку то, что положено по минимуму, чтобы он не умер, так сказать. А представитель Президента говорит: "Плохой закон". А что хорошее тогда? У вас все равно нет денег заплатить ни по тому закону, ни по этому закону. Но непонятно: если это ваше Правительство и вы его законопроект отвергаете, зачем приходить в парламент, просить у нас законы? А потом ваша же пресса нас обвиняет, не вас! Говорит, что депутаты не хотят принять законы. Мы хотим принять законы, вы сами не хотите, чтобы эти законы были приняты.
Председательствующий. Депутат Садчиков - по ведению. Сейчас будем голосовать.
Садчиков Г.М. Мое обращение к вам, Владимир Вольфович. Вы так часто не можете обойтись без "ЯБЛОКА", что я задаю себе невольный вопрос: не вам ли то яблоко упало на голову? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. У вас на руках постановление, пункт 1 которого гласит: принять в первом чтении данный законопроект. Ставлю его на голосование. Уважаемые коллеги! Идет голосование: принять в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: не принято
Такого постановления у нас нет. Спасибо, уважаемые коллеги. Переходим к следующему пункту - пункту 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О ветеранах". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социального развития Сергея Георгиевича Киселева. Содоклад Виталия Викторовича Линника. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, сядьте. Потише!
Киселев С.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О ветеранах". Статья устанавливает льготы для ветеранов труда. Это достаточно большой массив жителей России, он насчитывает порядка 15 миллионов человек, которые подпадают под действие этой статьи закона. В статье 22 закона, в восьмом абзаце, предусматривается установление 50-процентной скидки в оплате жилой площади для ветерана и для членов его семьи. Правительство вносит предложение оставить эту льготу только за ветеранами и не предоставлять эту льготу членам семьи, за исключением нетрудоспособных членов семьи, которые проживают совместно с ветеранами. Мы считаем, что та социально и экономически активная группа членов семьи ветерана, которая имеет самостоятельный заработок, которая имеет самостоятельный доход, не вправе пользоваться теми льготами, которые предоставляются ветерану. Кроме того, следующий, девятый, абзац этой статьи предоставляет льготы только самому ветерану в оплате коммунальных услуг. То есть мы считаем, что будет справедливо, если льготный режим оплаты и жилья, и коммунальных услуг будет предоставляться только самому ветерану, но не членам его семьи, за исключением нетрудоспособных членов семьи, мы это оговариваем в скобках. На сегодняшний день закон "О ветеранах" в полном объеме не функционирует, это вы знаете на примере своих регионов. Порядка 40 процентов регионов реализуют льготы применительно к ветеранам труда, и мы полагаем, что высвобождаемые средства - это никакая не экономия, это просто высвобождаемые средства, которые позволят более полно реализовывать в регионах закон "О ветеранах". В девятый абзац статьи 22 мы вносим чисто редакционную поправку, которая не несет на себе какой-то нагрузки. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Георгиевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Виталий Викторович Линник, пожалуйста, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике.
Линник В.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен и внесен после подробного обсуждения на согласительной комиссии в Госдуме, которая работала перед каникулами. Были учтены также рекомендации парламентских слушаний 1996 года по этой проблеме, а также результаты обсуждений в некоторых комитетах. Вы знаете, что первоначально вообще обсуждался вопрос об изменениях к статьям 14 и 22. Поскольку было отрицательное мнение комитета Валентина Ивановича, то (и это нужно подчеркнуть как положительный пример работы нашего комитета с Правительством) Правительство сняло свои изменения к статье 14, оставив только изменения в статью 22. Законопроект долго и бурно обсуждался, поскольку здесь ограничиваются права и льготы ветеранов, предусмотренные настоящим законом, и мнение депутатов, нужно сказать, в комитете было неоднозначным. Вместе с тем, понимая что в условиях ограничения средств необходимо обеспечивать реальные, предписанные законом льготы для ветеранов, приняли решение поддержать этот законопроект с пометкой, что нетрудоспособные члены семьи смогут и в будущем пользоваться этими льготами по оплате жилья и коммунальных услуг. Поэтому предлагаю вам и фракциям поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, запишитесь на вопросы. Потом будут выступления. Включите режим записи на вопросы. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Голов. Говорите, кому вопрос. Сергей Георгиевич будет отвечать из правительственной ложи, а Виталий Викторович... С места хотите, да? Лучше с трибуны.
Голов А.Г. У меня вопрос к Сергею Георгиевичу. Скажите, пожалуйста, какие меры собирается предпринять Правительство, чтобы эта льгота была реально реализована? Вы сами сказали: только 40 процентов территорий реализуют сейчас. Что собирается сделать Правительство для того, чтобы эта льгота действительно была реализована на местах?
Киселев С.Г. Вы знаете, это напрямую зависит от наличия средств в бюджетах субъектов Федерации, потому что эта льгота не финансируется за счет федерального бюджета. Поэтому общая экономическая ситуация в регионе может сделать какие-то подвижки для реализации этого закона.
Председательствующий. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос к Сергею Георгиевичу. Сергей Георгиевич, вот тут вроде, так сказать, разум есть - чтобы льгота обеспечивалась только ветерану, для которого она должна быть, и не обеспечивалась семье. Ну, простой пример: допустим, живет семья, три человека - ветеран, его жена (еще не ветеран) и внук. Каким образом действует механизм обеспечения льготы этому ветерану, на какую часть квартиры, как говорится: на одну треть или на половину? Как этот закон механизм этот предусматривает? Именно вот этот учетный момент, который обязан быть.
Председательствующий. Пожалуйста.
Киселев С.Г. Я полагаю, что если семья ветерана будет состоять из его супруги, которая находится в пенсионном возрасте либо является инвалидом, и из его внука, который еще не имеет никакого дохода, то все фактически будут подпадать под действие закона и будут платить 50 процентов за занимаемую жилую площадь. С другой стороны, если в семье проживают два ветерана или три, то у нас сложилась в России практика, когда эти льготы не суммируются. Семья может состоять из трех ветеранов, и в таком случае местный бюджет должен будет еще и доплачивать этой семье.
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к обоим - и к докладчику, и к содокладчику. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Громов В.П. Из каких соображений проигнорировано положение, изложенное в заключении по проекту федерального закона, которое дало наше Правовое управление? Здесь сказано, в частности, что этот законопроект входит в противоречие со статьей 11 закона "О ветеранах", ну и, соответственно, противоречит части 2 статьи 55 Конституции. Из каких соображений, что ли, вы проигнорировали это замечание?
Киселев С.Г. Статья 11 гласит, что установленные ранее для ветеранов и членов их семей законодательством СССР и законодательством Российской Федерации права, льготы и другие меры социальной защиты не могут быть отменены без их равноценной замены. До принятия закона "О ветеранах" ветераны труда никаких льгот не имели в соответствии с ранее принятыми союзными или российскими актами. Поэтому мы считаем, что в данной ситуации мы не ущемляем самих ветеранов, а только снимаем с льготного обеспечения трудоспособных членов их семьи.
Председательствующий. Красников Дмитрий Федорович.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос к Сергею Георгиевичу. Конечно, исходя из той информации, которая была сообщена, на мой взгляд, закон можно было бы и поддержать. Он, так сказать, соответствует своему предназначению. Но если вспомнить, что на сегодняшний день пенсия не соответствует прожиточному минимуму, если вспомнить, что сегодня и безработица - 3,6 миллиона человек (на самом деле - более 10), то возникает вопрос: как быть вот этим людям, которые мало получают и плюс еще у них на иждивении будут те безработные, которые, так сказать, не числятся таковыми официально? Ведь в итоге будут платить 100 процентов. Поэтому я не знаю, как тут быть, но...
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте, Сергей Георгиевич.
Киселев С.Г. Я полагаю так. Сейчас у нас с вами начинается этап реформирования жилищно-коммунальной сферы, и там появляется еще одна выплата, которая называется жилищной субсидией. И я полагаю, что другие члены семьи должны подпадать под действие норм, касающихся жилищных субсидий.
Председательствующий. Иванов Юрий Павлович. Я его не вижу.
Из зала. Депутат Костерин - по карточке депутата Иванова.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Георгиевич, у нас половина населения республики вообще не получает заработную плату, сельское население, практически три с лишним года, и сегодня пенсии являются единственным источником существования. Вы вообще располагаете информацией о том, какова в регионах ситуация, скажем, с социальными выплатами и прожиточным минимумом? Ведь если сейчас, например, мы снимем в данном случае эту льготу, то мы лишаем большое количество людей вообще средств на существование.
Киселев С.Г. Наверное, не надо забывать, что мы сегодня ведем разговор о внесении поправок в закон "О ветеранах", то есть о той категории людей, которым два года назад были предоставлены достаточно большие льготы, но которые до сих пор, к сожалению, не обеспечиваются, и этот закон направлен на определенную группу населения - только на тех, кто имеет удостоверение ветерана труда. Поэтому давать какой-то комментарий сейчас в отношении всего российского населения, наверное, не время.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И. У меня, Геннадий Николаевич, вопрос к Правительству. В нашей стране 37 миллионов пенсионеров. Среди них и пенсионер Президент Российской Федерации Ельцин Борис Николаевич, и жена его, Наина Иосифовна. С ними проживают дочь и ее дети. Скажите, пожалуйста, какими льготами пользуются наш Президент, его жена, как они оплачивают квартиру и коммунальные услуги?
Киселев С.Г. Я не думаю, что я должен отвечать на этот вопрос, но я вам так скажу: получившему звание ветерана труда предоставляются все льготы только после того, как он выйдет на пенсию, то есть достигнет пенсионного возраста, в 60 лет - для мужчин и в 55 лет - для женщин. (Шум в зале.) Почему неправильно? Правильно. До этого момента он льготами не пользуется. То есть надо оформить пенсию.
Председательствующий. Депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Я хотел бы вопрос Правительству задать. Я не хочу сейчас говорить о том, что нарушаются Конституция и законы, которые принимались в нашем государстве и которые должны работать, а не просто, так сказать, мы должны их разом, чохом отменять и так далее. Разговор еще идет и об ущемлении прав гражданина. И закон принимается в ухудшение, так сказать, действующего положения. Но вопрос вот какой: есть ли у Правительства сегодня конкретный учет количества семей, в которых имеются, допустим, те лица, которые получат льготы вместе с ветераном, и те, которые не получат льготы? О чем конкретно разговор? Ведь вы, изменив сегодня тот закон, который представляли, не дали финансово-экономического обоснования. О чем идет разговор?
Председательствующий. Пожалуйста.
Киселев С.Г. У нас есть коротенькое финансово-экономическое обоснование, из которого явствует, что 15-20 процентов членов семьи ветерана - это нетрудоспособные лица, и то, что в результате принятия этой поправки к закону высвобождается 4,4 триллиона рублей, которые реально могут пойти на реализацию этого закона.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне очень жаль, что Сергей Георгиевич, видно от волнения, несколько неправильно прокомментировал вопрос по статье 11. Сергей Георгиевич, вы назвали только абзац третий статьи 11, я вижу, текст у вас в руках. Пожалуйста, прокомментируйте абзац четвертый, его можно полностью зачитать. И скажите, почему вы, как представитель Правительства, или Правительство не внесли в представленный законопроект предложение по изменению статьи 11 и как ваш законопроект согласуется с абзацем четвертым?
Киселев С.Г. Я думаю, что в абзаце четвертом достаточно четко написано о правах и льготах ветеранов. В нашем предложении к абзацу восьмому статьи 22 мы льготы ветеранам не трогаем. Что касается предыдущего абзаца, то я не исключаю того, что можно сделать поправку к этому абзацу статьи 11.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Я зачитываю абзац четвертый статьи 11: "Законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, ограничивающие права и льготы ветеранов, предусмотренные настоящим Федеральным законом, являются недействительными".
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Георгиевич.
Киселев С.Г. Этот абзац касается только ветеранов и не распространяется на членов семьи, проживающих совместно с ветераном.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. От фракции - Морозов Олег Викторович. Ваш вопрос, потому что выступления будут потом.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Вопрос. У нас все-таки сложилось некоторое недопонимание (мы сейчас обсудили в нашей депутатской группе), мы хотим услышать четко ответ на следующий вопрос. Если, предположим, в семье ветерана - он, его жена и трудоспособный взрослый человек, например сын, как считается вот эта 50-процентная скидка? То есть общая площадь делится на троих и две трети оплачиваются по 50-процентной ставке, а остальное - по 100-процентной? Так или неправильно мы понимаем?
Киселев С.Г. Вы правильно понимаете.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Все вопросы заданы. Прошу электронную группу произвести запись на выступления. Пожалуйста, покажите список. Депутат Турусин.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Было бы логичным снятие льгот по социальному пакету законопроектов при разрешении главной проблемы - возможности людям достойно зарабатывать и получать достойную пенсию. Эта часть как раз и не решается. Пошли, как всегда, простым путем: нет денег - надо снять все обязанности с себя. И только по этой причине так болезненно воспринимается такая акция. Это борьба все-таки со следствием, а не с первопричиной. Поэтому депутаты сегодня находятся в очень сложной, щепетильной ситуации.
Председательствующий. Депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Горько и жалко... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Макашов А.М. ...смотреть на нашу работу. И люди тоже смотрят на нашу работу, когда мы делим квадратные метры, канализацию, воду, электроэнергию. А ведь совсем недавно не было в нашей стране этих проблем. И вероятно, должно бы где-то, и у левых, и у правых, проснуться чувство справедливости и совести. Почему не хватает денег? Потому, что маленькая кучка прихватила все то, что принадлежало всему народу. Все-таки надо вернуться. И мы имеем законодательное право вернуть народу то, что принадлежит государству: газ, нефть, лес, алмазы и прочее, и прочее. И не были бы мы сейчас вот этими жалкими депутатами, которые, повторяю, делят то, что уже нельзя... Ну как же так: старик заслужил право на какую-то компенсацию, а его жена, которая с ним прожила, не заслужила! Или его внучка! Да позор нам! Я все-таки предлагаю во всех предыдущих законах и будущих законах рассматривать возврат государству и народу того, что у нас отобрали. Честь имею.
Председательствующий. Депутат Голов Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г. Коллеги, к сожалению, приходится признать, что закон "О ветеранах" на большинстве территорий не работает. Ни с помощью прокуратуры, ни с помощью правоохранительных органов не удается заставить его реализовать. И ветеранам приходится платить за квартиру, за коммунальные услуги полностью. Понятно желание Правительства уменьшить эти расходы, но поддержать его можно только при условии, что будут приняты серьезные меры по выполнению этого закона. Возможно, надо рассматривать этот вопрос в трансфертах, возможно, следует предложить другие механизмы. Но без серьезных действий по реализации закона "О ветеранах" принимать такую поправку, такие изменения, достаточно неприятно.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Неприятно нам обманывать друг друга. Конечно, то, что сказал Альберт Михайлович, - хорошо. Но если мы добьемся возврата всех средств когда-либо, через 10 лет, через 20, нам никто не помешает принять закон и выплатить все потери, которые произошли с 1985 по 2005 год. Но сегодня Правительство ничего никому не платит вообще: ни детям, ни ветеранам, ни чернобыльцам. И сегодня оно говорит: мы готовы заплатить, но хотя бы тем, кто заслужил эту льготу. Об этом же идет речь, не об отмене льгот, а о том, чтобы льготу в том числе и ветеран труда или ветеран войны получал, если он воевал, а не его вторая, третья жена или взрослые дети, которые пытаются прожить на пенсию родителей и на льготы, получаемые родителями, дедушкой, бабушкой. Об этом идет речь: чтобы освободить от льгот иждивенцев. У нас была хорошая система. Вот иждивенец живет за счет кого-то, чего-то. Пускай каждый живет за свой счет. Если кто-то заработал льготу, пусть он ею и пользуется. Его же будут уважать. А то члены семьи автоматом все получают. Нет, он будет получать! Он воевал, он ветеран. Они к нему будут лучше относиться, беречь его будут. А сегодня не берегут его, потому что даже после смерти его вдова иной раз получает пенсию еще 20 лет. Он уже сгнил, а она 20 лет получает за него пенсию, хотя он ее заработал. Он потому и умер раньше ее. Она на 20 лет его пережила, потому что она за его счет жила всю жизнь, отдыхала, домохозяйкой была. А потом он, полковник, умер, а она наслаждается жизнью еще 20-25 лет. Вот это имеется в виду. Надо тоже действительно упорядочить, чтобы потом, когда он, глава семьи, который мучился, умер в 60, члены его семьи не наслаждались за счет его ветеранских пенсий и пособий. Если у Правительства есть хоть копейки, пусть копейки пойдут тому, кто заработал эти копейки.
Председательствующий. Петренко Сергей Васильевич. Пожалуйста.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Я понимаю, что любому из депутатов, конечно, очень нравится система, когда защищены не только сами ветераны, но и их семьи. И наверное, сегодня нам предстоит принять очень трудное решение. Но я напомню депутатам, что на нас лежит ответственность перед избирателями, которые нас сюда избрали, также и за то, насколько рационально мы будем планировать расходование Правительством ресурсов и средств. В частности, мне кажется, перераспределяющие нормы этого закона как раз и отвечают требованиям сегодняшнего дня. У Правительства нет денег для того, чтобы обеспечить ничем не подтвержденные финансовые льготы для семей ветеранов. Видимо, нам придется рассматривать это хотя бы как временное решение для нашей страны. Мы будем надеяться, что в будущем у нас появится возможность такие льготы предоставлять их семьям, но сейчас это решение принять нам всем необходимо.
Председательствующий. От депутатской группы - Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Любое наше решение по законам, которые принято называть социальными, всегда непростое, поскольку всегда, когда дело касается людей пожилых, немощных, заслуженных, ветеранов и так далее, идет какая-то внутренняя борьба между тем, что понимаешь разумом, и тем, что чувствуешь сердцем. Это касается и данного закона. Но здесь действительно нужно посмотреть честно на эти вещи и ясно самому себе сказать, что вся наша система социальных льгот должна носить строго целевой характер. Невозможно строить правовое государство, когда иждивенчество становится как бы всеобщим правилом и льготы распространяются не только на тех, кто имеет право получать от общества ту или иную льготу, но и на вполне здоровых, трудоспособных людей. Поэтому нам кажется, что данный законопроект следует в первом чтении поддержать, это мнение большинства членов нашей группы. Вместе с тем (мы вот уже сейчас по ходу обсуждали эту проблему) обращаем внимание разработчиков и Правительства на следующее положение. Здесь есть в скобочках такая хитрая фраза: в пределах социальной нормы. Получается следующая вещь: если ветеран войны, труда в силу каких-то обстоятельств оказался один (а такое бывает, как вы понимаете, достаточно часто) и в силу опять же этих обстоятельств площадь, которую он занимает, превышает социальный норматив, то он вынужден будет платить за это превышение по 100-процентной ставке. Давайте эту проблему еще раз обсудим во втором чтении, потому что не однозначно, что так нужно поступать по отношению к ветеранам войны и труда. По крайней мере наше мнение таково, что надо к этой проблеме вернуться и, возможно, распространить на ветеранов войны право получать 50-процентную скидку и при оплате сверх того норматива, который установлен.
Председательствующий. Чистоходова Рита Васильевна. Пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Уважаемые коллеги! Я вижу эту проблему как-то в ином свете. Надо, по-видимому, разграничить ветеранов. Ведь ветеран ветерану рознь. Вот я - ветеран труда. У меня зарплата 6 миллионов и пенсия, как у работника прокуратуры, более 2 миллионов. Я плачу за свет, за радио 50 процентов. Госслужащий с пенсией 2,5-3 миллиона (вы знаете, какие пенсии они получают) тоже платит 50 процентов. И вот у меня тетя в Волгограде живет, я всегда на нее равняюсь, она даже приравнена к участникам войны, а пенсия у нее 280 тысяч. Что с нее брать эти 50 процентов?! Ей еще надо доплачивать! Поэтому нам, по-видимому (вот и вчера статью 7 обсуждали, я хотела выступить, не смогла записаться вовремя), нельзя так расширять круг ветеранов. Действительно, у нас бюджет не резиновый. Мы не можем всем дать эти льготы. Надо, по-видимому, ограничить каким-то душевым доходом или размером пенсии - десятикратным минимальным размером пенсии или заработной платы. Этим людям действительно надо помочь. У меня такое предложение. И действительно, правильно здесь депутаты говорят. Тот же Чубайс приводил пример (его зарплату взять): живет с ним отец, отец пользуется льготами, что, он не должен платить со своей заработной платы за часть этой квартиры?! Поэтому я считаю, что надо поддержать в первом чтении этот законопроект и, возможно, внести поправки, ограничить какими-то пределами душевого дохода или пенсии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Что-то не сработала наша электроника. Валентин Иванович не попал в список, но ему, как председателю Комитета по делам ветеранов, я предоставляю слово. Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что вопрос, который сейчас стоит, целесообразно рассматривать не в отрыве от всех тех проблем, которые существуют в связи с законом "О ветеранах". Если вы заметили, то сейчас принципиально идет линия, проводится линия, которая направлена на то, чтобы ущемить определенные льготы ветеранов, с одной стороны, а с другой стороны, не рассматривать вопросы, которые нормализуют положение дел с финансированием льгот. Например, не принимается статья 10. Тем более, как вы поняли на вчерашнем нашем заседании, не принимаются сразу вопросы, которые касаются в какой-то степени расширения льгот, что потребовал от нас Президент в своем заключении на статью 7. Я хотел бы предложить следующее. Нам надо рассмотреть и принять федеральные законы по статьям 7 и 10 Федерального закона "О ветеранах", а данную поправку можно было бы включить в законопроект о дополнениях и изменениях в закон "О ветеранах", который у нас прошел уже в первом чтении. А сейчас просто неэтично рассматривать то, что ущемляет, и не рассматривать то, что идет на пользу ветеранам. Если Правительство не может сегодня оплатить какие-то льготы, о чем я докладывал Олегу Николаевичу Сысуеву, который здесь присутствует, то оно, Правительство, обязано сообщить нашему народу, что мы в этом и в следующем году способны оплатить вот такие-то льготы, а остальные - подождем.
Председательствующий. Калягин Владимир Александрович, пожалуйста.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! Я считаю, что мы сегодня, поскольку обсуждается концепция данного закона, принимать его не должны. Его концепция, на мой взгляд, абсолютно порочная. Он, этот закон, уравнивает богатых с бедными. То есть, по существу, получается, что, независимо от уровня дохода семьи, независимо от уровня дохода самого ветерана, мы снимаем эту льготу со всех. При этом выиграют, естественно, как всегда (все последние предложения нашего Правительства на это направлены), богатые. Я полагаю, что закон нужен, нет вопросов. Вообще говоря, все льготы хорошо было бы отменить, потому что они, эти льготы, в конце концов, значительную часть людей просто унижают. Но отмену этих льгот надо проводить... (Выкрики из зала.) Унижают одних и развращают других, совершенно верно! Потому что для ветерана, проработавшего 40 лет и получающего пенсию 30 рублей старыми деньгами, - это, извините, оскорбление, унижение. А для человека неработавшего, никогда не работавшего, и получающего льготы - это развращение. Так вот, нужен совершенно другой подход. К сожалению, Правительство этого другого подхода нам не представляет. Оно пытается все время что-то простотам сократить, и я считаю, что Валентин Иванович здесь прав. Не можете прямо так и скажите стране: мы сегодня не можем, мы, Правительство, не в состоянии, мы банкроты. Так прямо и скажите, не надо играть в эти игры. Поэтому я считаю, что концепцию этого закона поддерживать нельзя. И последнее, что я хотел бы сказать. Нельзя же не увязывать этот вопрос о льготах по жилью, по квартплате с вопросом о жилищном строительстве. Вы меня извините (мы здесь все люди взрослые), взрослые дети, трудоспособные, живут с родителями в двух случаях: либо если родители нуждаются в уходе, либо если деваться некуда. И это тоже надо учитывать.
Председательствующий. Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я должен поддержать предыдущего депутата, депутата Калягина, и призвать вас не голосовать за этот законопроект. Дело в том, что Правительство постоянно вносит предложения по секвестрованию тех или иных действующих законов, направленных на социальную защиту нашего населения. Хоть раз бы Правительство внесло закон о лишении его самого одной льготы - льготы не выполнять принятые законы. Этому закону всего лишь три года, он был принят накануне празднования 50-летия Дня Победы. Вчера в Курске состоялся митинг в связи с повышением платы за коммунальные услуги в 1,8 раза. А мы с вами приняли предложение Правительства увеличить минимальную пенсию на 10 процентов, потом на 20 процентов. И люди задают вопрос: а с чего же платить? Я думаю, что в нынешней ситуации значительно честнее перед нашими избирателями было бы поступить так - этот законопроект отвергнуть.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста. А, нет его.
Макашов А.М. Макашов, Макашов, идет за Романовым.
Председательствующий. Второй раз?
Макашов А.М. Ничего. Я хочу отметить, Владимир Вольфович, вы могли остаться в Советской Армии после того, как вас призвали как двухгодичника, на два года, дослужиться до полковника, и ваша жена получала бы так называемую льготу. Ну неужели женщины, которые помотались... Вот я сменил 21 квартиру, если их можно назвать квартирами, и моя жена не имеет права?! Владимир Вольфович, вы совершили сейчас политическую ошибку, ветераны могут ободрать с вас все пуговицы, потому что жена также служит, без жены служить нельзя! Не правы вы! Отменить этот закон!
Председательствующий. Потапов Сергей Александрович. (Выкрики из зала.) Нет Потапова. Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, сегодня этот вопрос стоит гораздо шире. Сейчас мы присутствуем, если хотите, может быть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Пашуто В.Р. Я вспоминаю, как Николай Иванович Рыжков сказал, что, мол, сегодня я присутствую при похоронах собственного Правительства. Если мы сегодня примем хотя бы один такой закон, а тем более если речь идет о законе "О ветеранах", это будет означать, что мы с вами хором нарушим Конституцию. Имеем ли мы на это право? Нет, не имеем. Поэтому я сегодня хотел бы сказать Правительству. Вот если бы Правительство по статье 14 (что они вносили) сказало бы другое: не имеем сегодня возможности всех ветеранов обеспечить автомобилями, но дадим возможность получить транспортную, так сказать, компенсацию в 1миллион до тех пор, пока они не получат автомобиль, это было бы правильно, было бы ценно. Но сегодня Правительство выходит, наоборот, с другими предложениями, поскольку оно не имеет средств. Субъекты же Федерации каким-то образом еще оказывают помощь ветеранам в выполнении этого закона. Дальше. Если мы сегодня хотим создать прецедент, то можем принять этот документ. Потому что уже в ряде субъектов Федерации рассматриваются такие вопросы, как вопрос о приостановлении действия закона "О ветеранах". Мотивация одна - Правительство сегодня через Думу проталкивает такие законопроекты. Я бы сказал еще и другое: фактически безнравственно сегодня рассматривать вопрос по статье22. Давайте вспомним, а кто же является членом семьи этого ветерана? Мы говорим: трудоспособный. Да, но он вынужден ухаживать за больным престарелым человеком, которого не хотят отправить в дом престарелых, потому что они переполнены сегодня и там не обеспечивается элементарный минимум социальных гарантий. Дальше посмотрим. Ведь мы лишим тогда этого ветерана последнего. Может быть, за ним ухаживает дочь, может быть, сын или еще кто-то, но материально компенсировать мы каким-то образом должны! Ведь у нас существуют сегодня специальные работники социальной сферы, которые получают хотя мизерную, но все-таки заработную плату. Ликвидируя эту льготу, мы, таким образом, можем содействовать тому, что будут ликвидированы и семьи, где проживают ветераны. Я убежден в том, что нельзя рассматривать этот законопроект в отрыве от другого. Необходимо вначале было бы тогда рассмотреть законопроект о внесении поправок в действующий федеральный закон, в частности в статью 11, может быть, даже и в Конституцию, а потом уже рассматривать все остальные проблемы.
Председательствующий. У представителя Президента есть желание высказаться? Нет представителя Президента. Тогда - заключительное слово. Пожалуйста, Сергей Георгиевич Киселев и Виталий Викторович Линник. (Шум в зале.) Олег Николаевич Сысуев, пожалуйста.
Сысуев О.Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр труда и социального развития Российской Федерации. В команде Правительства произошла замена. Уважаемые коллеги! Я специально попросил предоставить мне возможность кратко выступить с заключительным словом. Почему? Потому, что действительно достаточно долго мы обсуждаем эту тему, и удивительно, что нет понимания одной простой вещи: что закон "О ветеранах" в том виде, в котором он принят, - как закон о льготах населению Российской Федерации, не может быть выполнен никогда. Это подтверждают факты с мест, которые вы прекрасно знаете. Предлагаемые нами изменения позволят запустить механизм выполнения этого закона, причем в том виде, в каком местные бюджеты (а мы советовались с мэрами городов, потому что оплата коммунальных услуг в их компетенции) позволят действительно выполнять его по понятным правилам. Все решено в муниципалитетах - по учету членов семьи, по тому, какую часть должны оплачивать. Уже налажен этот процесс, потому что налажена система выдачи субсидий. Если мы не хотим, чтобы этот закон никогда не выполнялся, ни при каких обстоятельствах, поскольку действительно у нас льгот очень много, на весь бюджет примерно по объему, то мы с вами можем говорить о понятой таким образом честности, что мы не трогаем букву, при этом прекрасно понимая, что закон не выполняется, что мы наносим вред конкретному ветерану, которого заставляем идти в суд (вот как говорил господин Голов, как это в Санкт-Петербурге) и отстаивать свои права там с переменным, между прочим, успехом. Мы предлагаем сейчас упорядочить нормы закона "О ветеранах", чтобы он начал действовать. За это я вам предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Викторович. И будем голосовать после этого. Депутату Линнику включите микрофон.
Линник В.В. Уважаемые коллеги! Как сказал представитель Правительства, выполнение этого закона, финансовое бремя лежит на местных бюджетах. Что такое местный бюджет? Это оплата труда учителей и врачей. Вы знаете, что в местном бюджете постоянно нет денег. Сегодня мы имеем десятки примеров, когда в семье предпринимателей имеется один ветеран и вся эта большая семья пользуется льготами данного ветерана. Вот взяли по просьбе Валентина Ивановича (нужно сказать, что у нас очень хороший тандем с Комитетом по делам ветеранов) и изъяли статью 14. Но сегодня изменения в статью 22 необходимы для того, чтобы закон "О ветеранах" начал работать. Я думаю, если мы с вами начнем четко устанавливать свои позиции, введем закон "О прожиточном минимуме...", который отстаивает депутат Пашуто, то тогда получим четкое финансирование всех заинтересованных сторон, и прежде всего ветеранов.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Когда объявили о предоставлении мне слова, я просто переходил в эту ложу, чтобы согласовать позицию с членами Правительства. Уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект первый из блока законопроектов. Вопросы, которые сейчас поднимаются, будут перманентно переходить из одного проекта в другой в течение всего дня. Собственно говоря, это как бы обобщающее мое выступление по всем законопроектам, представленным сегодня Правительством. Я еще раз напоминаю, что именно сегодня состоится заседание согласительной комиссии Государственной Думы, Совета Федерации, представителей Президента и Правительства по закону "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Я думаю, что если мы найдем согласованную версию, то это позволит нам сегодня (кстати, не дожидаясь принятия решения) все-таки принять проекты законов в первом чтении и ко второму чтению согласовать их с законом "О прожиточном минимуме...". У меня есть достаточная уверенность в том, что к моменту вынесения этих законопроектов на второе чтение тот закон уже может вступить в силу. Тогда снимается тот самый вопрос (я прошу прощения, если кому-то это может не понравиться): а нужны ли льготы ветерану, проживающему, например, в семье Анатолия Борисовича Чубайса? А я думаю, что не нужны, если мы будем исходить из закона "О прожиточном минимуме...". И тогда просто снимается вопрос о том... Если семья ветерана, независимо от того, сколько человек в ней проживает, имеет среднедушевой доход ниже прожиточного минимума, то, безусловно, льготы такой семье нужны. Если же семья достаточно обеспечена и ее доходы выше прожиточного минимума, то, вероятно, и самому ветерану в этой семье льготы не нужны. Таким образом, дифференцированно и адресно подходя к проблеме предоставления льгот, исходя, скажем, не из конкретных заслуг или каких-то иных формальных параметров, а из реальных доходов, мы можем найти выход из этой ситуации. Такова наша позиция, и мы просили бы вас учитывать ее при обсуждении всех дальнейших законопроектов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал заседаний, сейчас будет объявлена регистрация. Уважаемые коллеги! Мы продвигаемся по повестке очень медленно, поэтому надо поорганизованней работать. Пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Уважаемые коллеги, у нас прошло обсуждение проекта закона, обозначенного в пункте 3 повестки дня. Проект постановления - у вас на руках. Я ставлю на голосование этот проект закона... Извините, результаты регистрации не показали.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 13 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Так. По мотивам - депутат Морозов. (Выкрики из зала.) Подождите секундочку. Он - от имени группы. Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О.В. Олег Николаевич, я хотел бы к вам обратиться, поскольку вы выступали как бы с заключительным словом от Правительства. В ходе обсуждения высказывались предложения по этому проекту закона в связи с возможным вторым чтением, если мы сегодня примем этот законопроект в первом чтении. Как вы относитесь к этим предложениям? Могут ли эти поправки быть учтенными во втором чтении? Как на ваш взгляд?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич. (Шум в зале.) Иван Игнатьевич! Никитчук! (Выкрики из зала.)
Сысуев О.Н. Мне лично интересным показалось предложение по учету доходов семьи в соответствии с прожиточным минимумом. Вы знаете, что сейчас закон о прожиточном минимуме находится в режиме согласования. И мне кажется, что после принятия законопроекта в первом чтении будет удобный момент для того, чтобы попытаться идею закона о прожиточном минимуме включить в предлагаемые изменения закона "О ветеранах". Мне кажется, справедливость еще большая будет достигнута в данном случае. Мы готовы рассматривать эти предложения. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По ведению? А-а... Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование (проект постановления у вас есть): принять в первом чтении данный законопроект. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Григорьев - против. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 166 чел.        36,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги! Прежде чем приступить к рассмотрению следующего вопроса, я зачитаю депутатские запросы, чтобы нам их отправить: депутат Шестаков - Чубайсу, депутат Чистоходова - Черномырдину, депутат Аскерханов - Немцову и он же - Куликову. По ведению - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности просит в обязательном порядке дать слово по блоку законов, которые будут обсуждаться сейчас, в конце.
Председательствующий. В конце, да? Хорошо. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению пункта 4.1 повестки дня. У нас по первому закону - 4.1 и по всем остальным законам вплоть до 4.6 доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра труда и социального развития Юрия Зиновьевича Люблина и содоклад Виталия Викторовича Линника. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич.
Люблин Ю.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, судя по той повестке, которая сформулирована, буду, очевидно, говорить в целом о всех проектах (они однотипны и содержательно, и со смысловой точки зрения), чтобы не повторяться, имея в виду, что голосование по процедуре, принятой в Думе, будет, видимо, раздельное, по каждому проекту. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что представленные проекты имеют как бы двоякую цель. В первую очередь - ликвидировать тот пробел, который имеется в законодательстве сегодня в этой части. Пробел заключается в следующем. В этих законах, в которые предлагается внести изменения и дополнения, декларируется право на льготы (скажем, 50 процентов оплаты жилья и коммунальных услуг, проезд), но нет порядка их предоставления. И второе обстоятельство (на мой взгляд, самое важное): нигде не указан источник финансирования. Я думаю, что не вам мне объяснять, что по факту все расходы на эти цели, как правило, ложатся на бюджеты региональных и муниципальных образований и это усиливает их напряженность, в том числе и в части решения тех вопросов, которые недавно обсуждали мы в связи с законом "О ветеранах". Действительно не реализуется, потому что местные бюджеты вынуждены тратить значительные средства на предоставление льгот лицам федеральных органов власти и не хватает средств ни на детские пособия, повторю, ни на предоставление льгот ветеранам и прочие, прочие задачи, которые должны решаться за счет этих бюджетов. Я хотел бы отметить также, что в законопроектах, которые представлены сегодня, учтены пожелания очень многих депутатов, которые работали в согласительной комиссии. Вы помните, летом мы обсуждали примерно ту же самую тематику. Тогда речь шла о том, что, да, действительно надо наводить порядок в предоставлении таких льгот, но очень хотелось бы, чтобы сам порядок был прописан в законе, а не существовал в виде отсылки к решениям Правительства, как это предусматривалось раньше. Теперь в этих проектах, на наш взгляд, очень четко прописан порядок, как предоставляются эти льготы, что, в общем-то, поднимает этот порядок на высший правовой уровень в форме закона. Ну и вторая сторона, скажем, в цели этих законопроектов - социальный аспект: упорядочить те льготы, которые сегодня есть. Я хотел бы обратить внимание на то, что сохраняется само право на льготу (эта норма уже закреплена в законе, она остается). Речь идет о том, что эти статьи, в которые предлагаются изменения, дополняются содержательными частями, которые описывают порядок предоставления этой льготы. Общие положения сводятся к следующему. Что касается, скажем, жилья. Речь идет о том, что безусловно предоставляется скидка, такая, которая обозначена, - 50 процентов должностным лицам федеральных служб и органов, если не превышена социальная норма. Если социальная норма превышена, то превышающая часть жилплощади, может быть, тоже будет оплачиваться со скидкой. Но здесь надо будет сравнивать уже среднедушевой доход в семье этого должностного лица с тем прожиточным минимумом, который установлен в субъекте Федерации. По проезду на транспорте мы предлагаем схему, которая, в общем-то, на наш взгляд, достаточно логична и проста для понимания и для применения. Речь идет о том, что если это должностное лицо по долгу службы пользуется общественным транспортом городского, пригородного и местного сообщения, то либо он предъявляет проездные документы, либо может быть другая форма: орган, где он проходит службу, заключает договор с транспортной организацией, по безналичному расчету приобретает проездные документы, выдает своему сотруднику для того, чтобы он мог воспользоваться той льготой, о которой идет речь. Я хотел бы повторить, что, на наш взгляд, принятие и введение в действие предлагаемых решений в принципе позволит снять известное напряжение в региональных и местных бюджетах. Я хотел бы обратить внимание на то, что это, может быть, тот редкий случай, когда федеральный центр поворачивается лицом к нуждам регионов, предлагая, в общем-то, установить то, что и должно быть установлено: льготы для сотрудников федеральных органов должны предоставляться за счет средств федерального бюджета. Я хотел бы также сказать, что подавляющее большинство субъектов Федерации тоже поддерживает такие предложения, и, может быть, было бы более верно сказать, что, по сути, - это предложение субъектов Федерации, они, в общем-то, начали поднимать эту проблему. Мне кажется, что эти проекты (естественно, в случае принятия их в первом чтении) потребуют дальнейшей доработки с учетом тех замечаний и предложений, которые уже есть, но, на наш взгляд, очень многие депутаты разделяют концепцию, которая может быть принята в первом чтении. И в заключение я хотел бы сказать, что наше предложение касается примерно 900 тысяч человек и что в финансовом отношении на федеральный бюджет возлагаются расходы порядка 830-850 миллиардов рублей в расчете на год.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Викторович Линник. Потом - Виктор Иванович Илюхин от комитета.
Линник В.В. Уважаемые коллеги! 11 из 15 законопроектов посвящены упорядочению льгот для работников силовых структур и касаются в основном четырех льгот, как сказал докладчик: это 50 процентов оплаты жилья, 50 процентов оплаты коммунальных услуг, 50 процентов оплаты телефона и бесплатный проезд. Предлагаемые изменения порядка предоставления льгот за счет федерального бюджета восстанавливают ведомству затраты по фактическим расходам. Теперь - по каждому законопроекту. По таможне: "О внесении изменений и дополнений в статьи 434 и 435 Таможенного кодекса Российской Федерации". 50 процентов оплаты жилья, коммунальных услуг, проезд в транспорте. Суть: не предоставлять льготу по оплате жилья членам семьи. Оплачивать по месту службы по факту, по представленным документам. Льгота по проезду будет возмещаться из федерального бюджета ведомству по представлении проездных документов. Второй законопроект: "О внесении изменений и дополнений в статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации". Законопроект направлялся в комитеты и комиссии Госдумы, депутатские объединения, Правовое управление. По той же схеме. При голосовании в комитете за него проголосовали 4, против - 2, воздержались 3 депутата. "О внесении изменений и дополнений в статью 44 Закона Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". (Я прошу прощения, но я по каждому проекту закона скажу отдельно.) Исключаются для указанной категории работников льготы по установке за счет средств местного бюджета телефонов и 50-процентная скидка на оплату телефона. Ориентировочно финансовая оценка предлагаемых мер составляет 31,9 миллиарда рублей в расчете за год. За принятие этого законопроекта голосовало 4, против - 3, воздержались 2 депутата. "О внесении изменений и дополнений в статью 47 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации". Изменения вносятся по схеме: оплата проезда и возмещение. Схема расходов та же. Голосовали так же: "за" - 4, "против" - 3, "воздержалось" - 2. "О внесении изменений и дополнений в статью 18 Федерального закона "Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации". Законопроект касается льгот по проезду на транспорте. Голосовали так же наши депутаты. Я почему рассказываю? Потому, что в комитете была очень сложная обстановка: часть депутатов были готовы поддержать этот законопроект, часть - воздержались, часть - были против. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Вопрос о льготах по оплате проезда. Голосовали так же. В принципе все остальные законопроекты голосовались в том же порядке, и голосование происходило так же. Комитет здесь внес предложение все-таки поддержать Правительство в части изменения льгот.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Пока Виктор Иванович готовится, запишитесь для вопросов. И комитет по законодательству в связи с тем, что речь идет и о судьях, тоже хотел выступить. Пока запишитесь на вопросы. Список у нас есть. Виктор Иванович, вам - слово. Потом - Анатолий Иванович Лукьянов от комитета по законодательству. (Шум в зале.) Подождите, об их категориях идет речь.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! У меня нет необходимости в подробном заключении и выступлении здесь перед вами, ибо подробно эти законодательные, по сути дела, инициативы рассматривались 17 июня сего года. Я их называю антисоциальными законопроектами, и они были нами отклонены, и достаточно убедительно отклонены. Что сегодня изменилось в этих законопроектах? Я думаю, что изменилась форма, а по содержанию они остались прежними. Относительно содержания могу сказать: это полная отмена каких-либо гарантий, полная отмена гарантий необходимых условий для нормальной работы правоохранительных органов! В Комитете Государственной Думы по безопасности указанные законопроекты и пояснительные записки к ним были всесторонне рассмотрены, и Комитет по безопасности предлагает отклонить эти законопроекты. Мы полагаем, что с внесением их Правительство Российской Федерации в очередной раз и, видимо, из-за недоразумения чиновников, предложивших столь пагубное решение, желает, попросту говоря, устраниться от выполнения своих прямых конституционных функций по осуществлению мер по обеспечению государственной безопасности, законности, охраны общественного порядка и борьбы с преступностью. По нашему мнению, принятие законопроектов, предусматривающих фактически, я подчеркиваю еще раз, отмену необходимых гарантий для оперативного состава органов безопасности, внутренних дел, налоговой полиции, таможни, прокуроров, следователей, и о судьях я также говорю, неизбежно повлечет за собой многочисленный отток наиболее квалифицированных кадров, что приведет к окончательному развалу этих органов и, по сути дела, поставит нас в очень сложное положение, я имею в виду в борьбе с преступностью. Еще раз вам напоминаю, уважаемые мои коллеги, теневая экономика дает сегодня почти 40 процентов валового внутреннего продукта. И в этой ситуации теневая экономика способна влиять и уже серьезно влияет на общественно-политическую ситуацию в регионах. Она способна создавать свои вооруженные формирования. И если мы разорим правоохранительную систему (а законопроекты, которые мы с вами сегодня обсуждаем, повлекут это), то, простите меня, не будет и нас здесь, в этом зале. Об этом надо подумать. Какие доводы у Правительства? Дескать, сегодня многие предприятия акционированы и государство не может ими командовать. Но возникает вопрос: почему Правительство больше думает об этих акционированных предприятиях, о частных предприятиях, и меньше думает о государственной системе? Я хочу сказать, что правоохранительные органы обеспечивают безопасность и этих акционированных предприятий. Сегодня говорят, что субъекты Федерации несут серьезное бремя по финансированию правоохранительных органов. Но я снова обращаюсь к Правительству. Ведь есть простой путь решения этой проблемы. Давайте при утверждении бюджета в целевом порядке направлять суммы, которые тратятся на содержание федеральных органов, субъектам Федерации. И весь вопрос. Мы ведь подняли бузу, уважаемый Анатолий Николаевич! Вот я смотрю цифры по правоохранительным органам. Что предполагается получить государству? 826 миллиардов рублей. Ну стоит ли об этой сумме сегодня говорить?! Мы ведь действительно создаем напряженную ситуацию в правоохранительных органах. Вместо направленной работы сегодня они все говорят: а что будет с нами? Я еще раз отмечаю: никакой компенсации федеральным структурам правоохранительных органов Правительство не обеспечит. Мягко говоря, это обман. И я не верю нашему Правительству, потому что слишком часто подводит. Сегодня Правительство не может обеспечить нормальной выплаты, своевременной выплаты заработной платы. О какой компенсации можно вести речь?! Военнослужащим до сих пор не возместили то, что, как говорится, должны по продпайкам выплатить. Уже 10 месяцев возмещения нет никакого. Еще один момент. А что, федералы в субъектах Российской Федерации работают не в интересах этих субъектов? Что, они борются с федеральной преступностью, а не с местной преступностью? И, отделяя федеральные структуры от местных субъектов в этой части, я хочу сказать, мы будем тоже вслед за Правительством заниматься сепаратизмом. Поэтому, уважаемые коллеги, я вас просто хочу еще раз предупредить: будем принимать эти законы - отток из правоохранительных органов будет достаточно мощный и достаточно серьезный. Наше первое заключение, подробное заключение, вам было роздано, и вы могли ознакомиться с ним. Речь идет ведь не о каких-то льготах, речь идет просто о гарантиях нормальной работы правоохранительных органов. Комитет по безопасности единодушно принял решение не поддерживать эти законы. Я просил бы и вас поддержать нас.
Председательствующий. Виктор Иванович, уточните, пожалуйста. Законы вносятся от имени Правительства. А что, наши руководители силовых структур, в том числе вице-премьер Правительства - министр внутренних дел, - они не согласны с этими законами?
Илюхин В.И. Я могу вам сказать, ситуация достаточно пикантна по этой проблеме. Достаточно только высказаться руководителям Федерации на заседании Правительства о том, что они не поддерживают эти законопроекты, поверьте мне, большинство из руководителей федеральных структур завтра не будут занимать те места, которые они занимают сейчас. Но я могу сказать, и мнение рядовых сотрудников, и мнение руководителей правоохранительных органов таково: оставьте все, как было, и не трогайте. Потому что в той бухгалтерии, которую предлагают сегодня в Правительстве, можно запутаться и нанести ущерб, еще больший, чем та выгода, которую мы хотим получить от этих законопроектов. Мы сэкономим миллиарды, но потеряем триллионы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Калягин - от комитета по законодательству, и потом - вопросы.
Калягин В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по законодательству не считает возможным поддержать представленные законопроекты в части, касающейся судей и работников аппаратов судов. Наше заключение вам роздано, но я хотел бы остановиться на трех моментах. Это достаточно кратко. Кого коснется эта мера, если брать, скажем, ликвидацию льгот по оплате коммунальных услуг? В первую очередь это коснется работников аппаратов судов. Средняя заработная плата в аппаратах судов сегодня 150 тысяч рублей. Плюс к тому они должны получать социальное пособие. Оно разное, средний размер - 294 тысячи рублей, которых они не получают по вине Министерства финансов, то есть в конечном счете Правительства. По судебной системе на сегодняшний день образовался долг в 500 с лишним миллиардов рублей. Туда входят и эти выплаты. Они их не получают. Представьте себе, что мы эту льготу снимаем. В каком положении оказываются работники аппаратов судов, низкооплачиваемые работники аппаратов судов? Это первое. Второе. Что касается судей. Опять-таки о коммунальных услугах. Кстати, хочу сказать, что здесь почему-то не говорилось (хочу обратить на это внимание), что была 50-процентная скидка по уплате налога на имущество владельцам домов, а в сельской местности, вы сами понимаете, это и работники аппаратов, и судьи. Почему-то она вообще здесь снята. Как же быть тем, кто имеет частные, приватизированные квартиры? То есть получается неравноценное положение.Если говорить о судьях, я хочу подчеркнуть два момента. Первый момент это то, что для судей эти льготы вовсе не являются льготами, а являются частью тех социальных гарантий независимости судей, которые установлены федеральным законодательством. Более того, хочу обратить ваше внимание на то, что в среднем по указам Президента заработная плата чиновников федеральных органов, администраций, федеральных органов исполнительной власти была увеличена в 2-2,5 раза. Вы помните, это недавно было. А судьям - в 1,65. Почему? Так вот, когда этот указ Президентом подписывался, когда он готовился, учитывалось, что судьи имеют в отличие от госчиновников льготы - льготы по подоходному налогу, по оплате жилья и так далее, то есть как бы было предусмотрено, что эти льготы входят составной частью в это общее повышение заработной платы. И наконец, третье. Я вообще не понимаю такой меры, которую предлагает Правительство. Жалко, что вопросы не были подняты раньше. Просто интересно было бы послушать представителя Правительства, как он себе это представляет. Вот, предположим, по оплате проезда. Вообще это копеечная льгота, значительно завышенная. И я вам скажу, что из 19 тысяч судей 12 тысяч - это судьи районных судов, которые вообще никуда никогда не ездят или ездят два раза в год на совещания, и только в этом случае пользуются такой льготой. Так вот, я хочу сказать, льгота копеечная, но предлагается, что будет оплачиваться она из федерального бюджета и компенсироваться судье после представления проездных документов. Кто это все будет делать? И кто будет заключать договоры с автотранспортными предприятиями? В городе Владимире их два, совершенно разных. Председатель областного суда это будет делать, предположим, и председатели районных судов? Не кажется ли вам, что мы взваливаем на председателей судов функции, которых, вообще говоря, у них быть не должно. И я уж не говорю о том, что в этой части закон противоречит Федеральному конституционному закону "О судебной системе Российской Федерации". Там прямо указано, что льготы, социальные гарантии не могут быть уменьшены. Это конституционный закон, мы его в данном случае нарушаем. Ну и наконец, последнее. Уважаемые члены Правительства, уважаемый Олег Николаевич! Я вас очень прошу: опуститесь вы на грешную землю. Я вам сейчас приведу один пример, где денег можно взять гораздо больше и с гораздо большей эффективностью. На сегодняшний день в следственных изоляторах Владимирской области (это официальная справка прокурора области) в среднем по пять месяцев сидят люди и ждут не приговора, а начала судебного заседания. В среднем пять месяцев, но есть и более двух лет, и таких 1200 человек, это 180 тысяч человеко-дней. Тратится на этих людей (я уж не говорю о том, что в этом случае обвинительный приговор обязателен, потому что судья прекрасно понимает, что если он его освободит, то зачем же тот сидел и кто будет возмещать ущерб) только на питание 25 тысяч рублей в день. Я не говорю о контролерах (там один на трех заключенных), я не говорю о помывке, мыле, шампунях и прочем. Получается кругленькая сумма - 4,5 миллиарда только по Владимирской области неизвестно куда выброшенных денег! Во Владимирской области проживает 1 процент населения Российской Федерации, она не самая криминализированная. Посчитайте деньги, уважаемые члены Правительства! Посчитайте их там, где они есть. И не надо заниматься вот этой, ну я не понимаю даже, как это назвать... Мы начинаем экономить на спичках, в то время как пропадают миллиарды, триллионы, по существу! Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Депутат Турусин. Говорите, пожалуйста, кому вопрос.
Турусин А.А. Уважаемый Сергей Георгиевич! В органах милиции сегодня существует дискриминация среди работников милиции, работающих в одних и тех же зданиях. Федеральные службы более или менее получают заработную плату, а муниципальные службы с марта не получают, конкретно в нашей Иркутской области. Как снять это противоречие? Там, в коллективах, складывается нездоровая обстановка.
Председательствующий. Наверное, Олег Николаевич?
Сысуев О.Н. А вот так и снять. Надо оздоровить местные бюджеты. Хотя формального статуса муниципальная милиция не имеет, как известно, она организуется по решению местного органа власти, если местный орган власти имеет на это средства. Теперь, когда у нас есть масса льгот, находящихся в обслуживании по закону у местных органов власти, они не в состоянии не только платить зарплату муниципальной милиции, организованной по их решениям, но и учителям, и врачам. А федеральные правоохранительные органы денежное довольствие получают за счет средств, которые тратятся из местных бюджетов.
Председательствующий. Сурков Михаил Семенович, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые представители Правительства, у меня вопрос к вам. Вот вы предлагаете во всех законопроектах отменить льготы по проезду. На сегодняшний день вы предлагаете ввести какие-то пособия, компенсации, сдачу перевозочных документов. Я уверен, что вы знаете, но почему-то об этом вслух не говорите, что на сегодняшний день по перевозочным документам только Министерство обороны не проплатило свыше 1,5 триллиона рублей. И такая же картина по всем остальным силовым структурам. О чем мы можем вести речь? Может быть, вам было бы честнее предложить какую-то доплату, но обязательную, к заработной плате? Потому что вводить саму систему сбора перевозочных документов, ну по крайней  мере для человека, выполняющего оперативное задание, - это по меньшей мере вызывает удивление.
Сысуев О.Н. Я просил бы внимательнее читать наши предложения, там записано: "...и организация договорных отношений между транспортной организацией и соответствующим ведомством". Второе. Все наши предложения относятся к городскому пассажирскому транспорту. Третье. Никакой отмены этой льготы наши предложения не носят. Они только предполагают, что эти льготы будут оплачиваться из средств федерального бюджета за счет ведомства. Вот когда ведомство будет тратить свои деньги, то оно уже установит, должен прокурор на работу ездить бесплатно или не должен либо он должен действительно поехать на задание и взять в секретариате проездной билет, который куплен на договорных началах. Для вашего сведения: учителя и врачи льгот по проезду в городском транспорте не имеют.
Председательствующий. Депутат Топорков.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к господину Сысуеву. Мы постоянно слышим, что Правительство не имеет денег. Ну а вы все-таки как вице-премьер скажите, когда мы в парламенте получим, ну, что ли, новую экономическую политику от Правительства? Потому что та политика, которую вы сегодня осуществляете, денег не дает. Говорят, японцы, когда у них плохо с рыбой, все-таки идут в море, а не в парламент искать деньги. Поэтому я конкретно спрашиваю: когда все-таки намерено Правительство свою экономическую политику пересмотреть? Когда в море пойдете?
Сысуев О.Н. В море были недавно, третьего дня, в Петропавловске-Камчатском. Значит, по поводу пересмотра политики. Мы, в общем, как бы думаем, что пересмотреть ее либо не пересмотреть, а действительно принести пользу государству мы можем вместе с Думой, приняв реальный бюджет и приняв Налоговый кодекс. Мы вас к этому усиленно приглашаем.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Георгиевич. Пожалуйста, вопросы.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу выступить.
Председательствующий. Это потом, запись будет. Овченков Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Олег Николаевич! У меня вопрос повторный, его уже задавали. Отношение руководителей министерств и ведомств к данному законопроекту? И в федеральный бюджет на 1998 год заложены ли уже средства под эти законопроекты? А также возможно ли включение в заработную плату средств на эти льготы?
Сысуев О.Н. Действительно, я не знаю, почему господин Илюхин не сказал, но отношение профильных министерств и ведомств к этому предложению отрицательное, что совершенно естественно. Им эти предложения были направлены достаточно давно. И если вы обратите внимание, все они живы, здоровы и занимают свои должности. Что касается возможности организации доплаты, для того чтобы компенсировать вот эти расходы, я думаю, что проблема увеличения заработной платы не должна быть взаимосвязанной с урезанием каких-то льгот. Это вообще проблема, которая должна решаться, исходя из экономического роста и стабилизации. Что касается учета расходов в бюджете на 1998 год, то действительно эти расходы в качестве защищенных статей после выплаты заработной платыМинфином учтены в расходах и сметах расходов на содержание этих ведомств расходы на управление.
Председательствующий. Депутат Калягин Владимир Александрович, пожалуйста.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Депутат Свинин - по карточке Калягина. У меня вопрос к представителю Правительства. Просил бы вас проинформировать депутатов о среднемесячной заработной плате сотрудников таможенных органов. И сколько еще они имеют левых заработков?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. Заработная плата по стране (вы понимаете, что цифра весьма и весьма абстрактная), по данным Министерства труда и социального развития и Государственного таможенного комитета, составляет 1400 тысяч рублей. По поводу левых заработков. Не обладаем такой информацией.
Председательствующий. Куликов в пятницу будет, надо будет его спросить. Голов Анатолий Григорьевич.
Голов А.Г. Уважаемый Олег Николаевич, у меня два вопроса. Первый. Что собирается сделать Правительство, чтобы предложенный механизм реально был осуществлен? То, что в проекте бюджета на 1998 год предусмотрено, - это не значит, что эти деньги будут. В частности, наша фракция настаивает на том, чтобы сделать это защищенными расходами. Как вы относитесь к этому? И второй вопрос. В концепции жилищно-коммунальной реформы предусматривается льготная оплата только в пределах социальной нормы. Вы же предлагаете устанавливать индивидуальные льготы сверх социальной нормы в зависимости от доходов, прожиточного минимума и так далее. Не кажется ли вам, что здесь есть серьезные противоречия?
Сысуев О.Н. Это действительно серьезный вопрос, вопрос реализации предложений, которые мы внесли. Мы убеждены в том (и, в общем-то, этот мотив звучал и в докладе профильного комитета, господина Илюхина), что важно знать мнение руководителей ведомств. Вот, к примеру, прокурор города, имея вот этот инструментарий, который мы ему предлагаем, безусловно, на наш взгляд, разберется, куда ему лучше деньги истратить: на поддержку ценного кадра, который приехал как беженец из бывшей республики Союза, - оплатить ему 50 процентов жилья либо ремонтировать парадный вход, который тоже требует ремонта. Что касается внесения в качестве защищенных статей расходов бюджета, то эта проблема, безусловно, должна рассматриваться в рамках принятия бюджета на 1998 год и, на мой взгляд, имеет основания для серьезного подхода со стороны депутатов. Надо отвечать на этот вопрос, хотя очень трудно будет прописать все необходимые расходы, которые можно считать защищенными статьями в бюджете, по каждому ведомству. Наверное, сделать это будет практически невозможно.
Председательствующий. Депутат Шаклеин Николай Иванович, пожалуйста.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Вопрос - представителю Правительства. Чем объяснить, что Правительство в отличие от июня в настоящее время предлагает Думе принять для военнослужащих внутренних войск другой порядок компенсации льгот и гарантий, чем для Министерства обороны? И не скажется ли отрицательно такое разделение на их взаимодействии, не будет ли служить также причиной противопоставления?
Сысуев О.Н. Вообще, я хотел бы обратить внимание депутатов на то, какому мы следуем принципу. У нас есть масса категорий служащих - муниципальные, региональные, государственные и так далее, и если мы примем эти предложения, вы примете эти предложения, то у нас не будет категорий, которые каким-то образом превалировали бы над другими категориями в этом смысле - в оплате жилищно-коммунальных услуг. В принципе школа ведь тоже может оплачивать 50 процентов учителю. Сейчас мы вводим механизм, когда каждая школа будет юридическим лицом и будет иметь право хозяйственной самостоятельности. Это относится сейчас и к субъектам здравоохранения. По новому механизму они могут затратить деньги, для того чтобы оплатить 50 процентов стоимости коммунальных услуг кому-то. Поэтому здесь у нас вводится равенство всех категорий по этому признаку. Что касается военнослужащих и МВД, то мы здесь вводим только предложения по транспорту, другого мы не касаемся, только проезд. Поэтому здесь, я думаю, мы соблюдаем логику прежних решений.
Председательствующий. Рита Васильевна Чистоходова, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Уважаемый Олег Николаевич! Я лично поддержу представленные вами проекты законов. Но у меня такой к вам вопрос: не кажется ли вам, что мы занимаемся мышиной возней - вот так щиплем этих работников правоохранительных органов, которые, собственно, не работают и породили эту теневую экономику, которая у нас существует в государстве? Что такое бесплатный проезд? Да давно уже судьи, прокуроры - все ездят на "ауди" и "вольво", никто не ездит автобусами. Почему бы вам не затронуть другой пласт? Я уже приводила пример, что судьи, когда выходят в отставку, получают пособие по 200 и более миллионов. Сейчас министр юстиции вышел в отставку и получил пособие 300 миллионов. Так вот три министра - уже миллиард.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. Я не думаю, что это будет серьезная поправка для бюджета, если все министры начнут ходить в баню. Но я уверен в том, что, безусловно, упорядочение социальных профессиональных льгот - это главная идея, концептуальная идея, которую мы просим вас принять. Да, деньги небольшие, да, мы говорим о том, что, видимо, эти льготы для большинства работников сохранятся в той системе, которую мы предлагаем, за счет средств федерального бюджета, но мы здесь четко отвечаем на вопрос: кто за что отвечает, какой уровень бюджета должен за это отвечать. Мы не имеем права по принципиальным соображениям, я не говорю о сумме этих средств, перекладывать ответственность за выполнение задач федеральных на уровень местных бюджетов, когда они находятся в таком положении. Нам нечем... Мы не сможем отвечать на насущные вопросы глав местного самоуправления и городских районных представительных органов.
Председательствующий. По ведению - Жанна Михайловна Лозинская. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я понимаю, что могу навлечь ваш гнев на себя, но тем не менее такое ощущение, что мы все это уже проходили: вопросы, ответы, обстоятельные обсуждения. Поэтому давайте все-таки проголосуем за то, чтобы подвести черту под процессом адресования вопросов в сторону Правительства и вообще под выступлениями и сразу перейдем к голосованию.
Председательствующий. Обсуждение, хотя бы небольшое, надо провести, чтобы не нарушать Регламент. Но пока я ставлю на голосование предложение Жанны Михайловны Лозинской: подвести черту под вопросами. Пожалуйста. Это действительно уже второе обсуждение. Один день, полный, мы на это потратили. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        99,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Подвели черту. Уважаемые коллеги! Светлана Петровна подсказывает, что, если палата пожелает и проголосует за то, чтобы не открывать прения, мы имеем право и на это. Поэтому я хотел бы поставить вопрос: кто за то, чтобы не открывать прения? (Шум в зале.) Вам понятно, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        97,8%
Проголосовало против 7 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения не открываются. Но заключительное слово я обязан дать. Кто сзаключительным словом от Правительства хотел бы выступить? И потом депутат Линник. Олег Николаевич, вы? Пожалуйста.
Сысуев О.Н. Очень трудно отвечать членам Правительства на вопросы, касающиеся социальной сферы, когда мы не выплачиваем пособия на детей, задерживаем заработную плату. Вот сейчас подошел представитель Владимирской области и сообщил, что там в этом месяце на две недели задерживаются выплаты пенсий. Но все это происходит оттого, что в экономической и финансовой сферах в государстве, в том числе и в социальной сфере, не установлены правила. И наше предложение - это попытка приблизиться к четким и понятным правилам, без которых невозможно ответить на эти вопросы в итоге. И только этим продиктована настойчивость Правительства. И мы не хотим здесь решать частные вопросы, так сказать, откусить, отщепить какие-то мелкие суммы. Это не наша задача. Мы хотим установить правила. Это попытка установить именно правила, чтобы федеральный бюджет отвечал за федеральные расходы, чтобы муниципальный бюджет смог решать свои, наверное, более сложные проблемы.
Председательствующий. Я не спросил, есть ли желание выступить у представителя Президента. Нет. Пожалуйста, депутат Линник Виталий Викторович.
Линник В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что экономическую политику делает не только Правительство. Экономическую политику делаем и мы, сидящие в этом зале. Наш комитет выступает за то, чтобы сегодня определить сумму, которая необходима, заложить ее в федеральный бюджет, чтобы это было прозрачно, сделать это законом. Но сделать так, чтобы эти правила были разграничены. Мы выступаем за это.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем по порядку проекты законов голосовать. Сначала возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 4.1. На руках у вас есть проекты решений. Я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Просят поименное голосование. Не возражаете? Пожалуйста, включите режим поименного голосования. Законопроект под номером 4.1. По Таможенному кодексу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 161 чел.        35,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: не принято
Возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 4.2. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 179 чел.        39,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.3. О прокуратуре. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 177 чел.        39,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.4. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.5. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 180 чел.        40,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.6. Последний из этой серии. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) А, еще 4.7, да. Правильно, Виктор Иванович. Потом 4.7. У нас будет еще 4.11. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 186 чел.        41,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: не принято
Так, это мы номер 4.6 проголосовали, да? Сейчас номер 4.7. Пожалуйста, включается режим голосования по законопроекту под номером 4.7. О статусе судей. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 177 чел.        39,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.8. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 187 чел.        41,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.9. О пожарниках. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 183 чел.        40,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: не принято
Юрий Михайлович, сейчас о налоговой полиции будет. Законопроект под номером 4.10. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 174 чел.        38,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 4.11: то же самое, о налоговой полиции, но там другое. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 171 чел.        38,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, переходим к другому блоку законов. Они обозначены номерами 5.1 и 5.2. Законопроект под номером 5.1. Доклад официального представителя Правительства заместителя министра труда и социального развития Валерия Андреевича Январева, содоклад Виталия Викторовича Линника. Уважаемые коллеги, наберитесь терпения, осталось немного. Пожалуйста, Валерий Андреевич.
Январев В.А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я тоже постараюсь изложить сразу три законопроекта, потому что летом, когда мы их рассматривали, они шли в блоке.
Председательствующий. Два - 5.1 и 5.2.
Январев В.А. И 5.3.
Председательствующий. И 5.3 было?
Январев В.А. Да, там о пособии на детей.
Председательствующий. Да, докладчик Январев. Пожалуйста.
Январев В.А. Вы с ними хорошо знакомы, и это упрощает мою, так сказать, задачу. Хочу сказать, что во время работы согласительной комиссии были внесены предложения, достаточно активные предложения, и большинство этих предложений нашло отражение в представленных вам проектах. Что предусматривается? Предусматривается, по существу, как бы три изменения в действующее законодательство по выплате пособий по временной нетрудоспособности и по беременности и родам. Это, прежде всего, изменение принципа установления пособия - в зависимости не от трудового стажа, а от продолжительности болезни. Далее. Введение минимального уровня выплаты пособий, минимального уровня гарантий выплаты пособий, который определяется пятью минимальными размерами оплаты труда. Независимо от стажа или от продолжительности болезни, будут выплачиваться полные 100 процентов... Бюллетень будет оплачиваться в размере 100 процентов. Это первое направление. Далее. Введение ограничения в размере 20 минимальных размеров оплаты труда по выплате пособий по временной нетрудоспособности и 35 минимальных размеров оплаты труда по оплате бюллетеня в связи с беременностью и родами. Надо сказать, что такой подход позволяет более эффективно, я бы сказал, усилить защиту прежде всего тех категорий молодых людей, у которых стаж пока незначителен. В этом главный смысл этих предложений. Это первое. И второе. Предлагается ограничить размеры пособий так, как это делается во всем мире. Надо сказать, что предлагаемые меры не затрагивают те группы людей, о которых мы говорили в прошлый раз. Это прежде всего те семьи, которые имеют трех и более детей, это семьи инвалидов, это чернобыльцы, это доноры и другие категории, которые в соответствии с действующим законодательством имеют эти льготы. Когда обсуждался проект, было очень много дискуссий по поводу того, что мы вводим ограничения на выплату пособий по временной нетрудоспособности. Я хотел бы сказать, что на самом деле это как бы такое устоявшееся мнение, которое не соответствует реальному положению. В настоящее время выплата пособий регулируется постановлением Совета Министров и ВЦСПС от 1984 года. (Шум в зале.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Валерий Андреевич, простите, пожалуйста. Уважаемые депутаты, в зале очень шумно. Пожалуйста, присядьте на свои места, давайте уважать докладчика. Пожалуйста.
Январев В.А. И в этом постановлении действует пункт 46 (его кстати, никто не отменял), в соответствии с которым фактический заработок при выплате пособий учитывается в сумме, не превышающей двойного должностного месячного оклада или двойной тарифной ставки. Так что такое ограничение существует. Просто в жизни, реально, в силу того, что мы изменили систему оплаты труда, это ограничение сейчас не применяется. Чем вызваны применение и необходимость использования ограничений (35 минимальных размеров оплаты труда) при выплате пособий по беременности и родам? В прошлый раз тоже была большая дискуссия, и многие из тех, кто отстаивает интересы женщин, выступали в их защиту и говорили, что Правительство не право. Я зачитаю просто это, я извиняюсь, две минуты займу еще. Это решение коллегии Счетной палаты по поводу информации проверяющего... сейчас я вам скажу его фамилию... Любимова, аудитора Любимова. Это касается размеров оплаты. Акционерное общество "Мединформ" представило в московское региональное отделение Фонда социального страхования заявку на возмещение расходов по социальному страхованию в связи с оплатой больничного листа по декретному отпуску своей работнице в сумме 68,2 миллиона рублей. Сумма страховых отчислений самой организации, подчеркиваю, за весь 1995 год составляла 5,3 миллиона рублей. Есть и другие примеры, еще более удивительные. Поэтому наше предложение не имеет целью кого-то ограничить, а имеет целью сделать все-таки так, чтобы те, кто уходит в отпуск по болезни или в декретный отпуск, в любом случае получали такое пособие. Мы провели исследование, и вам раздали вот такую таблицу, из которой видно, что такое ограничение может коснуться только двух доходных групп, самых высоких. Это девятая и десятая доходные группы. По распределению, которое существует (что касается оплаты труда в настоящее время), в этой группе находится всего 5 процентов всего населения. Я даже не могу сказать, сколько там женщин, сколько мужчин. 5 процентов всего населения. Поэтому на самом деле, в реальной жизни это ограничение позволит не решить какие-то финансовые проблемы Фонда социального страхования или бюджета, как об этом иногда говорят. Суть состоит в том, что каждое предприятие, каждая организация, особенно такие предприятия, как малые предприятия (мини-пекарни, другие мини-предприятия), имеют возможность со своими работниками в этих случаях расплатиться. Вот в чем смысл этих мер. Разрешите на этом закончить.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Андреевич. Присаживайтесь, пожалуйста, пока. Слово для содоклада - Виталию Викторовичу Линнику, заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, вот там, на галерке! Очень шумно. Присядьте, пожалуйста, еще раз прошу. Надо же уважать нам докладчиков.
Линник В.В. Уважаемые коллеги, друзья! Я понимаю, что сложно, сегодня не думский день. Вы знаете, что Комитет по труду и социальной политике, возглавляемый Сергеем Вячеславовичем, старается осуществлять продуманную политику, которая традиционно имеет свою последовательность. Поэтому мне необходимо сказать, что в комитете было мнение: отклонить, и главным образом - в связи с несогласием с вводимой зависимостью размера оплаты больничных листов от количества дней болезни. Вместе с тем нельзя не сказать онормах, которые улучшают положение работников. Значительно - в пять раз увеличен размер минимальной оплаты труда при выплатах по больничным листам. Максимальный размер выплаты по больничному листу фактически доходит до 1,6 миллиона рублей и до 3 миллионов рублей - по беременности и родам. Хотя раньше законодательно ограничений не было, но положение по обеспечению пособиями по соцстраху, утвержденное в 1984 году, о котором говорил докладчик, содержало ограничение - не более двух должностных окладов или двойной тарифной ставки.
Председательствующий. Все у вас? Все? Спасибо. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Есть вопросы. (Выкрики из зала.) По порядку ведения - депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу уточнить. Валерий Андреевич сказал, что он выступает по трем законам - 5.1, 5.2 и 6, который касается проблем Севера. Если это так, то тогда нужно заслушать содоклады - Калашникова и наш. Если это обсуждение только двух законов, то обсуждать тогда только два, не голосуя по третьему.
Председательствующий. Нет. Мы должны обсуждать сейчас два законопроекта - 5.1 и 5.2, а затем уже - следующий законопроект. Так. Уважаемые депутаты, есть вопросы? (Выкрики из зала.) Депутат Орлова Светлана Юрьевна - по ведению.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Светлана Петровна! Я думаю, что все коллеги прекрасно все понимают. Мы обсуждаем уже не первый раз. Давайте поставим на голосование, потому что основной состав депутатов давным-давно определился с решением.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я должна поставить на голосование: не задавать вопросы и не проводить обсуждение. Прошу определяться голосованием. Как вы решите, так и будет. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        97,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,9%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Тогда, уважаемые депутаты, возьмите проект постановления под номером 5.1: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 239, 240, 2401 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Прошу голосовать, определяться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 209 чел.        46,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
Проект закона под номером 5.2 - "О внесении изменений и дополнений в статью 8 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Видите этот законопроект, есть он у вас? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 204 чел.        45,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, проект закона под номером 6. Валерий Андреевич, вы доложите, пожалуйста, по нему. Можете там, от микрофона. Поближе, пожалуйста.
Январев В.А. Уважаемые депутаты! Собственно говоря, те изменения, которые вносятся, вытекают из базового закона и изменений в Кодекс законов о труде с одной поправкой, что, естественно, коэффициент, который существует в северных и приравненных к ним территориях, применяется и в этом случае. Что же касается других вопросов - таких, как выплата заработной платы, как минимальный размер пособия по временной нетрудоспособности, - действуют соответствующие 5 минимумов и действуют соответственно 20 минимумов (ограничение максимального размера пособия) с учетом районных коэффициентов. Вот, пожалуй, все изменения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас в папке лежат два постановления, то есть от двух комитетов. Поэтому я сейчас дам слово для содоклада сначала Сергею Вячеславовичу Калашникову, потом Борису Григорьевичу Миснику. Пожалуйста, Сергей Вячеславович, - от вашего комитета. С места можно, да.
Калашников С.В. Поскольку данный законопроект упорядочивает уже сложившуюся практику, наш комитет голосовал за него и предлагает его поддержать. Содержательные аргументы против принятия этого закона изложит депутат Мисник. Поскольку мы к этой теме уже неоднократно возвращались и депутатам она хорошо знакома, я думаю, что на этом я свое выступление закончу.
Председательствующий. Да, потом - ответы на вопросы. Пожалуйста, Борис Григорьевич Мисник. Включите ему микрофон.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я действительно коротко перечислю основные доводы против принятия этого закона. Первое. Он ухудшает положение граждан, в том числе северян, так как противоречит и Конституции, и закону "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Второе. Он не соответствует страховому принципу. Хотя Валерий Андреевич и сказал, что учтены районные коэффициенты, но он не договорил: в этом законе не учтена выплата так называемой северной, или полярной, надбавки, то есть страховой принцип в этом случае не соблюдается, а это составляет для северян 80-100 процентов заработной платы. Далее. Эта мера не компенсируется другими мерами по социальным гарантиям, социальной защите, в том числе в области здравоохранения, так как одновременно предлагаются меры по уменьшению страхового тарифа или норматива отчислений в Фонд социального страхования. Следующее. Предлагаемый закон вносится на фоне ухудшающегося социально-экономического положения регионов Севера, а не на фоне стабильного положения. В частности, на 1 сентября этого года на Север завезено только 53 процента угля и 48,4 процента продовольствия. Ясно, что это не будет способствовать оздоровлению нации. Пятое. Это приводит к ухудшению выплат конкретно по временной нетрудоспособности для девяти регионов и для 2,5 миллиона работающих на Севере из 5,7 миллиона. В чем это выражается? Это ограничение в 20 минимумов, которое предлагается законом, составляет сумму меньшую, чем даже средняя заработная плата в девяти регионах Крайнего Севера, средняя, я повторяю, не самая высокая. То есть это наносит ущерб не высокооплачиваемой, а самой многочисленной группе трудящихся. Шестое. Расчеты по пособиям по беременности и родам показывают, что тут есть возможность компромисса, и эту тему надо будет прорабатывать, потому что действительно предлагаемые, например, ограничения пособий сегодня поглощают среднюю заработную плату. Но надо перейти к другим принципам исчисления этой средней заработной платы, например, к годовым, и пользоваться при этом индивидуальным пенсионным счетом работника. Есть и другие меры, которые показывают, что в этой области мы можем поработать. И последнее. Нет расчета экономического эффекта, и, следовательно, этот закон экономически не оправдан, а социально опасен, так как наносит ущерб большой группе граждан, поэтому комитет предлагает отклонить этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Не вижу. Уважаемые коллеги, тогда мы голосуем так: первое - постановление, которое подготовлено комитетом Калашникова, где предлагается принять в первом чтении, второе - постановление, которое было доложено депутатом Мисником. Ставлю на голосование первое постановление - Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 235 чел.        52,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: не принято
Ну, наверное, тогда второе нет смысла и голосовать, потому что во втором постановлении в первом пункте предлагалось отклонить закон, то есть мы его не приняли. Уважаемые депутаты, рассматриваем вопросы, дополнительно внесенные в повестку дня. Николай Иванович Рыжков. Пожалуйста, включите микрофон депутату Рыжкову Николаю Ивановичу.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Существо вопроса, который вносится на ваше рассмотрение в виде постановления Государственной Думы о создании комиссии, изложено в тех документах, которые вы имеете. Единственная поправка здесь - когда смотрели сегодня в Правовом управлении, они несколько изменили название. Будет называться так: "О комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о поддержке народной инициативы вхождения Республики Армения в состав Союза Беларуси и России". Больше изменений нет. Я просил бы проголосовать с этой поправкой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос к докладчику. Сначала - депутат Иваненко, от фракции.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Николай Иванович! Не вызывает сомнений, что заинтересованность наших народов - и России, и Армении - в более тесной интеграции нуждается в поддержке и должна всячески приветствоваться. Однако мы имеем дело с довольно тонкой материей международных, к сожалению, отношений - Армения является независимым государством. В этой связи у меня вопрос: как относятся руководство Армении и парламент Армении к этой инициативе? Существуют ли по этому поводу какие-то решения и не вызовет ли наше, может быть, поспешное принятие такого постановления каких-то осложнений?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Я хочу довести до вашего сведения, что мы 16 мая этого года уже принимали постановление Государственной Думы о поддержке инициативы представителей общественных организаций по проведению референдума. Это, кстати, не вызвало какого-то отрицания в Армении, наоборот, общественность Армении очень поддержала это, как говорят, чувствуя локоть друзей. Второе. Я хочу довести до вашего сведения, до сведения всех депутатов, что за это время в Армении собрано 1100 тысяч подписей для проведения референдума. В настоящее время этот вопрос рассматривается в парламенте Армении, который примет это решение. Я не думаю, что наша поддержка вызовет какие-то отрицательные эмоции. Во время посещения Армении мы разговаривали с руководством государства и говорили в парламенте, мы четко высказывали позицию, что мы будем их поддерживать. Мы не встретили каких-то возражений. Я думаю, что суверенные права суверенного государства мы не нарушаем, мы высказываем свою позицию.
Председательствующий. Депутат Петренко, ваш вопрос.
Петренко С.В. Я обращаю свой вопрос к Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Он у нас специалист в этой области, но почему-то сейчас не очень реагирует на это постановление. Не втянемся ли мы таким постановлением как раз во вторую тонкую материю, когда мы таким постановлением подтолкнем Азербайджан в сторону Турции? И если сегодня мы заинтересованы в азербайджанской нефти, то не получим ли мы дополнительные, скажем, проблемы влияния с этой точки зрения?
Председательствующий. Сергей Васильевич, это, конечно, оригинально по процедуре, но в порядке исключения... Владимир Вольфович, вы будете отвечать? Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я не только готов ответить, но я хотел непосредственно от фракции сказать, что это очень хорошая инициатива, что здесь нет никаких отрицательных моментов. И в сторону "ЯБЛОКА" могу сказать, что Армения входит в состав СНГ, у нас Содружество, целью которого является дальнейшая интеграция, и мы должны восстановить союзное наше государство. И в истории внешней политики Российской империи всегда Армении в этом плане, так сказать, давались какие-то привилегии. Это был наш друг в том тяжелом регионе. Я уверен, что, наоборот, вслед за армянскими товарищами то же самое последует и со стороны Азербайджана, где нас очень любят и хотят скорее восстановить дружеские отношения, и Грузии, и Таджикистан давно этого ждет, Киргизия и большая часть Казахстана. Поэтому мы должны в конце века вернуться к тому, что мы поломали в 1991 году.
Председательствующий. Так, больше рук не вижу. Хватит, да? Я ставлю наголосование сначала за основу. Пожалуйста, уважаемые коллеги. Потом слово депутату Моисееву. Пока за основу. Николай Иванович не сказал, фракции представлены, да? Все? Кто без карточки? Депутат Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Депутат Моисеев, пожалуйста. Замечания по тексту постановления или по составу комиссии. Пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить внимание на положение о комиссии Государственной Думы по этому вопросу. Здесь есть пункт, что заседание комиссии проводится не реже двух раз в месяц, и следующая позиция: комиссия может проводить выездные заседания в Республике Армения, в Республике Беларусь с согласия этих республик. Я бы хотел, чтобы было сделано дополнение: в установленном в Государственной Думе порядке. То есть не сама комиссия принимает решение о необходимости и всех вытекающих отсюда финансовых затратах, а вопрос все-таки решал бы Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. Ваше мнение.
Рыжков Н.И. Мы согласны с этим замечанием, и надо соответственно...
Председательствующий. Исключить из комиссии, да. Если потребуется направить...
Рыжков Н.И. Нет, не исключить. Написать: в установленном порядке, и все. В соответствии с установленным порядком.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". У меня небольшое дополнение. Уже после того, как собрали подписи, поступили предложения еще некоторых депутатов включить в состав комиссии. То есть не подводить окончательную черту и разрешить Николаю Ивановичу...
Председательствующий. Георгий Иванович, у меня такая просьба. У нас завтра будет пленарное заседание. Принято за основу. Сейчас посмотрим по составу комиссии. Если какая-то фракция еще не представила своего кандидата - пусть сегодня представит. Надо посмотреть по тексту, что говорил депутат Моисеев, а завтра принять в целом. Не будет возражений? Ведь мы с голоса сейчас ничего не отредактируем. Депутат Гдлян.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Когда учитывался фракционный принцип, то равноправие и равенство каждой фракции было сохранено. Из каждой фракции по согласованию включено по два человека. И даже от тех депутатов, которые не состоят в депутатских объединениях, у нас депутат Воробьев включен. То есть никто не обделен. Какой же смысл нам переносить, когда все вопросы решены? Поэтому голосуем и заканчиваем на этом...
Председательствующий. Депутат Тягунов. Тельман Хоренович, ну что вы волнуетесь? Конечно, мы проголосуем. Вы же видели результат.
Гдлян Т.Х. Сегодня, сегодня!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Тягунов.
Тягунов А.А. Я что-то не понимаю председателя своего комитета. Зачем какую-то смуту вводить? Работа ведется, в том числе и в комитете мы смотрели. Поэтому я впервые вразрез с Георгием Ивановичем предлагаю проголосовать сегодня и начинать работать.
Председательствующий. Депутат Тихонов свои предложения снял. Ту редакционную правку, которую предложил депутат Моисеев, мы принимаем, поэтому... Депутат Иваненко. (Шум в зале.) Тише, тише.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Я призываю вас прислушаться к предложению Председателя Геннадия Николаевича Селезнева и все-таки потерпеть один день. Я считаю, что Комитет по международным делам должен посмотреть еще раз этот вопрос.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я считаю, что надо принимать сейчас решение. Второе. Комитет господина Лукина мы знаем, как работает: он через месяц только даст заключение. И вообще не требуется такого заключения, Армения входит в СНГ. Поэтому, на мой взгляд, надо принять решение. А в отношении позиции "ЯБЛОКА" я целиком согласен с Владимиром Вольфовичем Жириновским. Ну нельзя же торпедировать любое интеграционное начало! Вы торпедировали союз с Белоруссией, все делали, чтобы только он не состоялся. Сейчас ставите палки в колеса. До каких пор это будете делать?! (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Депутаты настаивают, чтобы голосование провести сегодня. Ставлю на голосование в целом. Пожалуйста, голосуйте с учетом поправки депутата Моисеева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Да, депутат Агафонов - за. Извините, я не назвал, он без карточки. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы сегодняшнего внеочередного заседания. На этом мы его завершаем. Сейчас будет включена центральная трибуна для объявлений. Завтра пленарное заседание в обычном порядке с 10 утра. 