19 марта 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 марта 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Просьба занять места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Те, кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, позвольте от вашего имени поздравить с днем рождения Алферова Жореса Ивановича, Гитина Виктора Владимировича, Побединскую Людмилу Васильевну, Лопатина Владимира Николаевича, Митрофанова Алексея Валентиновича, Шарапова Владимира Федоровича, Гришукова Владимира Витальевича, Саетгалиева Зифката Исламовича, Тихонова Георгия Ивановича и Травкина Николая Ильича. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю вернуться к постановлению о лишении аккредитации корреспондентов "ОРТ" и пересмотреть его. Дело в том, что мы уже не работаем с "ОРТ" полмесяца. В результате многое потеряли и мы, многое потеряло и "ОРТ". Я думаю, двух недель такой конфронтации вполне достаточно. Мы могли бы вынести наше довольно суровое постановление с осуждением недружелюбной политики корреспондента, но дальше такая линия, я думаю, бесперспективна.
Председательствующий. Предлагаете включить в повестку дня, да? Уважаемые депутаты, подождите, запишитесь, пожалуйста, на внесение предложений в повестку дня. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи. Пожалуйста, покажите список. Депутат Шенкарев - по ведению. Пожалуйста. Вы хотели? Нет. Депутат Ивер, пожалуйста. Только по ведению, уважаемые коллеги, от повестки не отходить.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Это даже не по ведению. На Ставрополье произошла трагедия: разбился самолет, погибли десятки людей. Администрация и Дума Ставрополья занимаются сейчас организацией похорон. Я предлагаю выразить соболезнование родным и близким погибших и почтить память погибших минутой молчания.
Председательствующий. Пожалуйста. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Депутат Фалалеев, пожалуйста, по повестке дня.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой запрос в Генеральную прокуратуру по поводу покушения на убийство и покушения на захват власти. Суть дела. Как вы знаете, что у некоторых наших деятелей на уме, то у телевидения на языке. На всех каналах длительное время ведется подготовка общественного мнения к возможным резким изменениям в политической жизни. Одним из элементов этого является...
Председательствующий. Это депутатский запрос, вы сейчас его распространите. Мы же договаривались об этом... Нет, мы договаривались, что депутатские запросы не зачитываются, а распространяются. Без десяти двенадцать я оглашу список запросов - от кого и куда. Депутат Чуньков, пожалуйста.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера на пресс-конференции министр финансов Лившиц объявил...
Председательствующий. Бывший министр финансов.
Чуньков Ю.И. ...бывший министр объявил, что средства от продажи акций в Европе направлены на погашение задолженности по выплате пенсий, зарплаты и так далее. Присутствующие здесь экономисты, хозяйственники прекрасно знают, что такого быть просто не может. Эти средства должны быть направлены на обновление и расширение производства, иначе мы просто будем продавать и проедать все. Поэтому я прошу дать поручение комитетам по бюджету и по экономической политике проверить ситуацию, куда идут деньги, и, самое главное, подготовить соответствующие законы, регулирующие эти процессы. То же самое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Пожалуйста, конкретно предложение. Первое прозвучало.
Чуньков Ю.И. Да. То же самое касается и международных кредитов, которые сейчас уже являются связанными по закону о разделе продукции. Пусть все эти вопросы изучат комитеты и подготовят проекты законов.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы сможете пояснить сейчас или надо для этого время? Пожалуйста, депутату Задорнову включите микрофон. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно в зале, я прошу всех присесть.
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Все внешние заимствования, которые привлекает Россия, по закону о бюджете делятся на две части. Есть связанные внешние кредиты. Это примерно 2,5 миллиарда долларов: часть из них расписана, другую часть мы должны утверждать в качестве программы внешних заимствований. Вторая часть заимствований - так называемые несвязанные кредиты. Это кредиты международных экономических организаций, частично это просто заимствования на внешнем рынке. Это несвязанные кредиты. Они не связаны ни с какими инвестиционными проектами. И по закону о бюджете, и по закону о государственных внешних заимствованиях Правительство имеет полное право расходовать их так, как любые деньги, поступающие в бюджет. Такова ситуация сегодня. Не надо разбираться с этим, это можно пояснить сразу. Как с этим дальше поступать? Здесь могут быть другие предложения.
Из зала. В пределах той суммы...
Задорнов М.М. Да, в пределах той суммы, которую мы утвердили на этот год. А эта сумма - 9,8 миллиарда долларов. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Я еще раз обращаюсь к депутатам. Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич Решульский, Алексей Валентинович Митрофанов, ну присядьте, пожалуйста. Не слышно ничего. Губенко Николай Николаевич, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Губенко. Геннадий Николаевич, обостряется ситуация в Восточном Иерусалиме в связи с решением правительства Израиля о закрытии ряда палестинских учреждений и строительстве еврейского квартала. В связи с этим я просил бы поручить нашему международному комитету подготовить соответствующий проект заявления для того, чтобы принять его сегодня или завтра на заседании Государственной Думы. И второй вопрос. Я интересуюсь: все-таки где у нас заместитель Председателя Государственной Думы Юрьев? Не пора ли назначить медицинскую комиссию и проверить состояние его здоровья, он длительное время не работает.
Председательствующий. Что касается первого вопроса о строительстве еврейского квартала в Иерусалиме, то мы с вами на прошлом или позапрошлом заседании приняли текст заявления. Это заявление подписано и пошло в соответствующие инстанции от имени Государственной Думы. Что касается Юрьева. Я не знаю причину его отсутствия до вчерашнего дня, но вчера наша парламентская делегация уехала, по-моему, в Европарламент. То есть он вот в эти дни находится там. Депутат Починок, пожалуйста.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! У нас сегодня на рассмотрении бюджетно-налоговый блок законов, и есть большая просьба включить в повестку вопрос, на который уйдет секунд 10, это вопрос о согласительной комиссии с Советом Федерации по электронному учету подоходного налога с физических лиц. Я напомню, что Дума три раза голосовала "на ноль", этот вопрос абсолютно ясный, просто нужно создать согласительную комиссию, и все.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - депутат Чернышев, пожалуйста.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Аграрная депутатская группа вносит предложение сегодня включить в повестку дня и рассмотреть короткое постановление Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации в связи с изменением в составе Правительства Российской Федерации. Обращение прилагается. Мотивировка - при голосовании.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, во-первых, депутатский запрос на имя Черномырдина о несоответствии законодательству известного приказа министра обороны. И второе - пригласить на "правительственный час" министра по делам национальностей и федеративным отношениям Михайлова Вячеслава Александровича (пока он остается министром) с информацией о возвращении беженцев, пострадавших в ходе осетино-ингушского конфликта, в места постоянного проживания. Насколько мне известно, эта проблема решается неоправданно медленно, и об этом свидетельствует сегодняшний пикет около Государственной Думы.
Председательствующий. Михаил Сафарбекович, вы не сможете по этой части проинформировать? Ну давайте попозже. Хорошо. Депутат Найчукова. Пожалуйста, Светлана Ивановна.
Найчукова С.И., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос Черномырдину.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю свой вопрос, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Пономарев Александр Михайлович, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Пономарева. Краткое заявление по поручению группы депутатов-рабочих. Товарищи и господа депутаты! На днях Борис Ельцин, едва оправившись от перенесенной операции, вновь заявил о якобы существующей необходимости перезахоронения Владимира Ильича Ленина. С учетом состояния здоровья и возраста Президента возникает вопрос: что более подвигнуло его вновь вернуться к этой излюбленной им теме - желание освободить мавзолей (уж не для себя ли?) или патологическая ненависть ко всему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы распространите, пожалуйста, текст заявления, потому что сейчас - повестка дня. Пожалуйста, депутат Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! По поручению группы "Народовластие" я прошу включить в повестку дня, очевидно, на завтра вопрос о ситуации в Правительстве Российской Федерации, ибо под видом реорганизации происходит уничтожение российской экономики и сельского хозяйства. В аграрной России уничтожается руководство этой отраслью, уничтожаются оборонные отрасли. Это исключительно опасно, это последний шаг по добиванию нашей независимости. Мы не можем накануне 27 марта разъехаться, не рассмотрев эту ситуацию.
Председательствующий. Депутат Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня два запроса и просьба в ближайший "правительственный час" включить информацию министра по атомной энергии и министра иностранных дел Российской Федерации о продаже стратегического материала - российского оружейного урана - Соединенным Штатам Америки.
Председательствующий. Депутат Агафонов Валентин Алексеевич, пожалуйста.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Медведев Николай Павлович, пожалуйста.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос к вам, наверное, прежде всего и к Совету Государственной Думы. Почему мы в последнее время не планируем в повестке дня ни одного капитального вопроса, связанного с экономикой, и прежде всего с налоговой политикой, с кредитной политикой? Внесло ли Правительство хотя бы один законопроект в готовом виде, чтобы можно было его рассмотреть? Вы посмотрите, у нас половина повестки дня - постановления или же изменения в законы, которые ничего не стоят нам.
Председательствующий. Николай Павлович, здесь находятся и депутат Починок, и депутат Задорнов. Наверное, мы не будем сейчас справки собирать. Подойдите, они вам ответят. Потому что мы принимали с вами программу законотворческой деятельности, она существует, там все эти законы обозначены. Другое дело, что у нас отсрочки идут по рассмотрению законов, но это вам объяснят в соответствующих комитетах. Пожалуйста, Цой Валентин Евгеньевич.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, сегодня, может быть, Верховный Суд-то и не состоится по нашему постановлению. Я бы призвал вас все-таки постановление, которое предлагает Олег Александрович Финько, сегодня принять, для того чтобы здравый смысл и сила Государственной Думы были реализованы на деле. И сегодня надо проголосовать за короткое постановление об отмене.
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к той теме, которую обозначил Сергей Николаевич Бабурин. На мой взгляд, ситуация, которая сложилась сегодня в стране, еще раз подтверждает нам то, что высший представительный орган игнорируется в общеполитическом процессе в России. Поэтому у меня предложение: собрать подписи и объявить внеочередное заседание 25 марта, перед 27-м, для того чтобы на это заседание пригласить Президента, который вернется из поездки в Хельсинки, пригласить Правительство, Совет Федерации. Причем это не совместное заседание палат, это наша палата приглашает членов Совета Федерации. И пусть нам объяснят: какая политика и что заставило людей изменить таким кардинальным образом Правительство? И кто виноват в том, что произошло перед этим, кто будет отвечать за то, что произошло? Вот у меня предложение к депутатам: собрать 90 подписей и фракции Коммунистической партии Российской Федерации выступить с инициативой: 25-го внеочередное заседание. И пусть администрация наша или управление подберет соответствующее здание, может быть, Дом Союзов, который рядом с нами. Он вместит всех желающих. Большое спасибо.
Председательствующий. Братищев Игорь Михайлович, пожалуйста.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу включить в повестку дня обсуждение заявления по поводу высказываний Президента Ельцина о перезахоронении Ленина. Текст заявления есть, я сейчас его отдаю на тиражирование.
Председательствующий. В повестку дня? Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Тут прозвучали предложения о дополнительных вопросах, более важных, а вот завтра внеочередное заседание я предлагаю отменить, ибо на него выносится вопрос по поводу соглашений о разделе продукции. Это - последняя, пятая попытка мафиозных структур ограбить страну. Сперва были попытки ограбить через Сбербанк, через приватизацию, через "пирамиды", через кавказскую войну. Вот пятый заход: через закон о соглашениях о разделе продукции грабануть или же усилить сепаратизм в национальных регионах, ибо закон распространяется в основном на инвестиции в национальные регионы, а не в русские области. Это совершенно некстати, не ко времени. Завтрашнюю повестку дня нужно отменить, а если надо провести внеочередное заседание, то следует дорешить те вопросы, которые сегодня не решим и которые наверняка в пятницу не решим. И то, что предложил Бабурин от имени фракции, полностью поддерживаю. Надо этим заниматься, а то нам поставят таких правителей, что мы не расхлебаем все до конца этого века - с тем Правительством, которое сейчас формируется.
Председательствующий. Депутат Гусев. Пожалуйста, Владимир Кузьмич. Депутат Гусев здесь? (Выкрики из зала.) Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Я просто хотел объявить о запросе, не нужно теперь этого делать.
Председательствующий. Хорошо. Митина Дарья Александровна.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! У нас в повестке дня стоит проект постановления о неотложных мерах по ликвидации задолженности, связанной с невыплатой пособий на детей. Я прошу поднять этот вопрос повыше и проголосовать его в первоочередном порядке, тем более что такое решение было ранее нами принято.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть. Ну очень шумно в зале! Депутат Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы, чтобы была протокольная запись. С 1апреля руководство Федеральной авиационной службы планирует, чтобы все коммерческие авиакомпании России не обслуживали членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Я бы просил, чтобы соответствующие службы изучили этот вопрос, ибо федеральный бюджет...
Председательствующий. Чье это распоряжение?
Свинин С.В. Это распоряжение руководства Федеральной авиационной службы.
Председательствующий. Так, я попрошу... Николай Никитич, вы-то прекратите разговаривать там! Поступил конкретный запрос: выяснить, почему коммерческие авиакомпании издали распоряжение о том, чтобы не обслуживать депутатов. Узнайте и доложите Думе, пожалуйста.
Депутат Бугера. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М.Е., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! В связи с назначением Немцова первым вице-премьером, курирующим социальный блок, прозвучали заявления, в которых выражается радость по поводу того, что Немцов сможет распространить результаты нижегородских реформ на всю Россию. Может быть, сделаем протокольную запись о поручении комитетам по социальной политике и по промышленности и строительству распространить среди депутатов Думы информацию, что это за реформы были в Нижегородской области и какие результаты они дали?
Председательствующий. Комитету Гусева и Калашникова, да? Депутат Голов Анатолий Григорьевич, пожалуйста.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу сделать протокольную запись о поручении руководителю Аппарата провести проверку. Вчера при выходе поздно вечером из Думы я был остановлен охранником, который стал вырывать у меня из рук удостоверение, и только после вызова старшего дежурного я смог выйти из Думы.
Председательствующий. С вами какие-то сплошные недоразумения в Думе. Разберитесь, пожалуйста, и выясните почему. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Депутаты Шевелуха, Биндюков, Илюхин вносят два вопроса на сегодняшнее заседание. Первый: о недопущении вступления России в НАТО. И второй вопрос: об одобрении решений III сессии Парламентского Собрания Сообщества России и Белоруссии от 11 марта 1997 года. Документы подготовлены.
Председательствующий. Владимир Петрович, по НАТО мы на прошлом заседании Думы приняли... Сейчас поясним. Депутату Лукину включите микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Мы приняли на двух прошедших заседаниях две резолюции, похожие очень одна на другую, которые излагают позицию Думы по данному вопросу. Подавляющее большинство Думы проголосовало за эти резолюции, и я думаю, что Президент должен принять их во внимание для работы в Хельсинки и далее. Что же касается резолюции по вопросу о невступлении России в НАТО, то с равным успехом можно было бы принять резолюцию о непадении Солнца на Землю, например, потому что этот вопрос и близко нигде не стоит абсолютно, насколько мне известно.
Председательствующий. Депутат Ярошенко Анатолий Иванович. Пожалуйста.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу поздравить своих коллег, 16 депутатов, избранных по одномандатным округам, поскольку вчера исполнилось семь лет их непрерывной депутатской деятельности в Верховном Совете и в двух Государственных Думах.
Председательствующий. Депутат Лыжин Юрий Васильевич. Пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ровно месяц тому назад, перед тем как уехать на работу в округа в феврале, я ставил на Государственной Думе вопрос о катастрофе в сельском хозяйстве. Я очень сожалею, что у Государственной Думы не было соответствующей реакции. Обосновываю это тем, что за это время было принято два постановления. Каков результат? На сегодняшний день в структуре Правительства нет заместителя Председателя Правительства, который бы курировал вопросы сельского хозяйства. Предлагаю, уважаемые депутаты (и прошу вашей поддержки сегодня), поручить Председателю Государственной Думы Селезневу Геннадию Николаевичу лично переговорить с Председателем Правительства Черномырдиным и специально пригласить его по вопросам сельского хозяйства на "правительственный час" в пятницу, иначе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Чернышев потом пояснит. Давайте сразу, Алексей Андреевич. Депутату Чернышеву включите микрофон. Вчера у него был разговор с премьером.
Чернышев А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, Совет Думы принял решение перенести этот вопрос на пятницу. Вчера у меня состоялась беседа с господином Черномырдиным, и он в принципе дал согласие поприсутствовать на этом заседании. Но просьба, Геннадий Николаевич, к вам остается все же, ваше обращение будет...
Председательствующий. Сегодня же надо это до конца решить и посмотреть: то ли во время "правительственного часа", то ли выше, да? Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Просил бы поддержать два депутатских запроса, но взял слово не для этого. Положение в стране критическое, реорганизация Правительства - это не только кадровая смена фигур, но это и провозглашенное открыто настроение продолжать либеральный курс, чреватый тяжелейшими последствиями и для положения населения, и для экономики страны. Предлагаю в пятницу принять постановление Государственной Думы относительно происходящего. Сюда относятся и детали, связанные, например, с намерением Немцова совмещать две должности. Такого мы еще не видели, чтобы можно было одному человеку в находящейся в кризисной ситуации стране нести ответственность и за экономику, и за регион и справиться с этим.
Председательствующий. Орлова Светлана Юрьевна, пожалуйста.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я не знаю, в какой форме мы могли бы это поставить, но считаю, что сделано абсолютно неправильно: Государственный комитет по рыболовству расформирован (руководитель комитета об этом даже не знал), рыбоохрана - отдельно, ресурсы - отдельно, все якобы замыкается на министерство сельского хозяйства. Я даже не знаю, Геннадий Николаевич, кого нам пригласить. Уринсона? Но надо кого-то пригласить, потому что так же никто не делает. Завтра могут сказать: вы все встаньте, уйдите отсюда. Какой-то же должен быть закон, на основании которого это все должно делаться.
Председательствующий. Вы что предлагаете?
Орлова С.Ю. Может быть, нам пригласить Уринсона? Если на его ведомство это все замыкается - как он тогда мыслит? Ну хотя бы посоветоваться. У нас в разработке законопроект. Как делятся эти ресурсы, мы все знаем. Сейчас мы просим Счетную палату, чтобы она проверила. Кто понесет ответственность за то, что было сделано?
Председательствующий. То есть пригласить Уринсона, для того чтобы была изложена концепция...
Орлова С.Ю. Да, их концепция, как они вообще считают...
Председательствующий. ...этого нового монстра, да?
Орлова С.Ю. Да, монстра. На чем они основывались, какие брались?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уринсона, плюс Корельского, плюс Родина и всех прочих немедленно вызвать, потому что это разворовывание крабов по 2 доллара за килограмм прямо здесь, на Красной площади. Второе. Заговор, я предупреждал, идет - идет вовсю. Модель обкатывается сегодня в Албании. На 27-е число планируются провокации и провал всего в неуправляемость с дальнейшим введением сил НАТО и так далее. Вызвать сюда Рыбкина, немедленно! Пусть говорит у нас, что знает и что прогнозирует Совет Безопасности. И последнее, на завтра. Опять заговор: большинства депутатов не будет, потому что день нетрадиционный, и здесь протянут законопроекты этой повестки дня - о разделе продукции. Исключить из повестки дня! Раздел продукции - это кража местными элитами и тоже проплата в Москву. Что, в конце концов, страна наша... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович, пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Группа депутатов настаивает на внесении в повестку дня сегодняшнего заседания вопроса о недопущении вступления России в НАТО. Краткий проект постановления по данному вопросу подготовлен и будет роздан депутатам. Мотивация - при обсуждении.
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги! Министры приходят и уходят, а проблемы остаются. Остаются и проблемы с образованием - оно не финансируется, дети голодают, нет учебников. И снят вопрос, намеченный на рассмотрение в пятницу на "правительственном часе". Я предлагаю оставить этот вопрос и 21-го числа рассмотреть, пригласив нового министра финансов, утвержденного в должности.
Председательствующий. Громов Владимир Павлович, вы уже внесли предложение, да? Бенов Геннадий Матвеевич. Подождите минуточку. Пожалуйста, Громову Владимиру Павловичу включите микрофон.
Громов В.П. Уважаемый Геннадий Николаевич! Почему-то у нас господам Юшенкову и прочим и время продлевают, и прочее. Я хотел бы при обсуждении повестки, вот когда там предложения будут, чтобы мне дали время.
Председательствующий. Не будет дано время: предложения в повестку дня надо называть конкретно - постановление, запрос.
Громов В.П. А я и назову. (Шум в зале.)
Председательствующий. Заявления будут в пятницу. (Шум в зале.) Пожалуйста, Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! 5 миллионов избирателей Кубани волнует вопрос: есть ли у нас на сегодняшний день следственные органы? Четыремесяца прошло, как исчез депутат высшего законодательного органа Государственной Думы - Поляков Юрий Александрович, и, к сожалению, конкретной информации о том, как идет расследование, причины... И вообще: ведет кто-нибудь это следствие или нет? Я просил бы, чтобы проинформировали депутатов Думы, как идет следствие по этому поводу.
Председательствующий. Так. Не записала почему-то наша система Вишнякова Виктора Григорьевича. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Прошу внести в повестку дня проект постановления Государственной Думы о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы. Смысл дополнения: закрепить в рамках Регламента два различных конституционных механизма - выражение Государственной Думой недоверия Правительству и выражение доверия Правительству, нейтрализовать попытки срыва процедуры выражения недоверия Правительству путем внесения Председателем Правительства во внеочередном порядке вопроса о доверии Правительству. Такие попытки, как вы помните, предпринимались господином Черномырдиным в нарушение Конституции в июне 1995 года, что повлекло за собой опасный конституционный кризис. Кризис... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Вишняков В.Г. Кризис был разрешен неконституционным путем.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, в повестку дня внести поправку к Регламенту?
Вишняков В.Г. Да, да, да. Это готово. Я готов разослать в случае, если мое предложение будет принято.
Председательствующий. Так, понятно. Уважаемые депутаты! Все предложения, которые здесь прозвучали и которые необходимо голосовать, сейчас будем голосовать. Депутатские запросы, как договаривались, будут озвучены перед перерывом. Так, Олег Александрович Финько, Валентин Евгеньевич Цой предлагают включить в повестку дня проект постановления по поводу "ОРТ". Мы получили повестку с приглашением в Верховный Суд. К сожалению, мы вынуждены посылать туда работников Аппарата, потому что Станислав Сергеевич Говорухин находится в командировке и некому там нас представлять. Этим вызвано предложение Финько. Лукьянов Анатолий Иванович - по мотивам.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне думается, уважаемые депутаты, нам постановление принимать не надо. Дело в том, что Верховный Суд вчера вечером прислал повестку Государственной Думе по этому вопросу. С моей точки зрения, представители нашего Аппарата должны уведомить Верховный Суд, что таким образом не приглашаются на заседание и сегодняшнее заседание в связи с этим состояться не может. Мы должны обсудить вопрос, посмотреть материалы прежде всего. А вечером вызывать на следующий день кого-то в суд, с нашей точки зрения, нецелесообразно. И принимать по этому поводу постановление под страхом, так сказать, что они что-то решат, с моей точки зрения, нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. По мотивам.
Жириновский В.В. Я хочу лишь добавить. Мы должны, наоборот, более жесткую линию занять. "ОРТ" - 51 процент акций принадлежит государству, а управляет девочка Ксения, родственница Егора Яковлева, бывшего... так сказать. Эта семейная мафия правит самым мощным телеканалом нашей страны, аудитория которого 400 миллионов. И мы еще с ними, так сказать, по судам будем бегать. Надо принимать решение о полной национализации, чтобы 100 процентов, весь пакет акций был на руках у государства, и назначить руководство, чтобы не Борисы Абрамовичи и девочки Ксении управлялителевидением страны, самым мощным каналом. И по судам ходить не надо! Мы высший орган власти в стране. Это должно быть наше телевидение, парламентское, а не девочки Ксении. И в суд вообще ходить не надо!
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Финько и депутата Цоя вернуться к этому постановлению и включить в повестку дня. Пожалуйста. Проект постановления будет роздан. Они предлагают включить в повестку дня. Да, Олег Александрович? Да. Пожалуйста. О включении в повестку дня идет речь. (Шум в зале.) Спокойней, спокойней, спокойней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Анатолий Иванович, тогда, может быть, к вам просьба: сформулируйте, как нам нужно послать телеграмму Верховному Суду (от вашего комитета), чтобы мы сейчас телеграмму отправили. То, о чем вы сказали. Там же существует процессуальный порядок, да? Поэтому, будьте добры, буквально два абзаца. Чтобы мы направили. Так, депутат Чуньков получил информацию от Задорнова... Пожалуйста, депутату Чунькову - микрофон, чтобы уточнить.
Чуньков Ю.И. Во-первых, я ставил вопрос не только о кредитах, а о европейском займе. Это совершенно другое. Тут нет никакого...
Председательствующий. Сформулируйте, пожалуйста, характер поручения.
Чуньков Ю.И. Дать поручение Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам и Комитету по экономической политике проверить факты использования средств, поступающих от европейского займа, вернее, от продаваемых облигаций европейских... И кредиты. Значит, по кредиту товарищ Задорнов сказал, что вот могут - не могут... Дело в том, что все деньги по кредитам идут на зарплату. Вот о чем идет речь. Надо проверить все это дело.
Председательствующий. Хорошо. Не будет возражений, чтобы мы поручили комитетам дать такую информацию депутатам? Хорошо, даем поручение двум комитетам. Депутат Починок предложил сегодня включить постановление о согласительной комиссии. Давайте проголосуем это предложение. Согласительные комиссии должны утверждаться нами оперативно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чернышев предложил включить в повестку дня постановление Государственной Думы с обращением к Президенту в связи с изменением в составе Правительства. Так, Алексей Андреевич? Пожалуйста, о включении в повестку дня этого вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Курочкин предложил на "правительственный час" пригласить министра по делам национальностей Михайлова... Хотя, по-моему, он еще не объявлен как министр. Не объявлен. Ну, в общем, идет речь. Это на начало апреля на "правительственный час". Дзасохов Александр Сергеевич, пожалуйста.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". У меня так же как и у многих, нет возражений против этого предложения. Однако Курочкин или находится вне знания этих проблем, или просто проводит тенденциозную линию, говоря, что медленно движется. Депутаты из региона так не считают. Здесь, в Государственной Думе, находился вчера Ковалев, который вместо Лозового, и мы рассматривали весь комплекс вопросов. Таким образом, я не возражаю, но мотивацию считаю ошибочной.
Председательствующий. Александр Сергеевич, а, может быть, нам, чтобы не дожидаться (я не знаю, в каком порядке), распространить какую-то информацию для депутатов о том, как решаются эти вопросы? Пожалуйста.
Дзасохов А.С. Мы могли бы, в том числе вместе с Курочкиным, обратиться к Михайлову и к представителю Президента в регионе Ковалеву, чтобы они дали обстоятельную письменную информацию депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Это, наверное, наиболее удачный путь. И тогда мы сможем посмотреть, как решается эта проблема, потому что этого министра еще официально не назначили. Игорь Михайлович Братищев, Владимир Павлович Громов предложили сегодня принять постановление об обращении к Президенту в связи с идеями перезахоронения Владимира Ильича Ленина. Пожалуйста, ставлю на голосование включение в повестку дня этого вопроса. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Игорь Михайлович, тогда раздайте постановление депутатам... Заявление, текст заявления раздайте депутатам. Сергей Николаевич Бабурин предложил включить в повестку дня заседания в четверг дополнительный вопрос о ситуации в связи с формированием Правительства России. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович - от группы "Народовластие".
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем предложение Сергея Николаевича Бабурина о том, чтобы в ближайшее время рассмотреть вопрос о политике Правительства на перспективу. Мы считаем, что, по-видимому, надо бы это сделать в пятницу. Одновременно мы поддерживаем предложение депутата Жириновского, чтобы из завтрашней повестки дня убрать все вопросы, связанные с разделом продукции. Во-первых, когда мы познакомились со всеми документами, которые пытаются завтра вносить, мы видим, что это некомплексное решение - раз. Во-вторых, во всех депутатских группах и фракциях есть огромнейшее количество вопросов, и мы завтра не примем никакого решения, поэтому было бы целесообразно оттянуть этот вопрос. Не время сегодня делить недра, когда мы не знаем, какая политика будет проводиться в нашей стране в ближайший год. Поэтому наше мнение такое: убрать завтра из повестки дня вопрос о разделе продукции, а на пятницу поставить то, что предлагает Сергей Николаевич. И надо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Иванович, Александр Андреевич Чернышев, может быть, мы сделаем так? Я буду сейчас разговаривать, искать Виктора Степановича по поводу его пятничного выступления здесь. Может быть, мы расширим тогда вопрос? Объединим предложение Сергея Николаевича Бабурина, касающееся концепции работы нового Правительства, и предложение Чернышева, касающееся неотложных мер в аграрном секторе, и попросим, чтобы премьер в пятницу рассказал нам об этом. Сейчас буду выходить на связь и попрошу, чтобы Черномырдин выступил по этим двум вопросам в пятницу. Депутат Никитчук предложил на "правительственный час" пригласить руководителей Минатома и МИДа по оружейному урану. Давайте мы посмотрим, где у нас в апреле могут быть "окна", и на Совете Думы определим дату. (Шум в зале.) Ну, когда министр будет. По-моему, еще никто не назначен в Минатоме. Сегодня? Владимир Владимирович Семаго предлагает собрать внеочередное заседание. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я целиком и полностью разделяю озабоченность и Сергея Николаевича, и товарища Рыжкова. Но тем не менее, вы поймите правильно, обсуждение политики и концепции Правительства требует проведения внеочередного заседания. Мы не можем превратить обсуждение этого вопроса в обычное, рутинное исследование процесса. Перед 27-м числом мы должны сказать стране, каким курсом собираются нас вести. Государственная Дума представляет народ Российской Федерации во время сессии. Мы обязаны пригласить Президента. Мы обязаны пригласить членов Совета Федерации, причем не на заседание. Пригласить именно как членов Совета Федерации. И тогда к 27-му числу определятся позиции многих из нас с вами, определится, что мы будем говорить в регионах. Вот поэтому я предлагаю провести внеочередное заседание, чтобы это было действительно событием, а не стало одним из многочисленных вопросов. Вопрос о семеноводстве, вопрос о земле, вопрос о таре - и вопрос о концепции развития страны. Давайте это сделаем отдельным событием, и именно 25-го, после того как Президент вернется из Хельсинки.
Председательствующий. Владимир Владимирович, достаточно. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я тоже хочу это поддержать, и в каком плане. Тут не просто отрицательное отношение Госдумы к Правительству, но отрицательное отношение к кадровой политике Президента. Он нам показывает Бориса Немцова как успешного губернатора. Пусть дадут официальную статистику: сколько искусственно из всех ресурсов страны и из зарубежа закачано в эту область. В Ростове рабочие вешаются. "Ростсельмаш" - двое рабочих повесились. По всей стране все лежит, все разрушено, а в Нижегородской области - новая потемкинская деревня. Это же все делается целенаправленно. Сейчас Немцова поставят отвечать за "социалку". Деньги готовы, они украдены у нас. 400 миллиардов украли, один миллиард дадут на "социалку", и опять окажется, что Немцов молодец - нашел деньги. Не нашел! А это жулики делят украденные у народа деньги. Поэтому мы хотим, чтобы это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, в пятницу предложили обсудить здесь этот вопрос. Семаго настаивает на другом. Владимир Владимирович, я уверен, что ваша затея обернется фарсом. Президент на совместное заседание не придет. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Семаго. (Шум в зале.)
Семаго В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. "Собрание", Владимир Владимирович. Вы назвали это собранием. Хватит, Владимир Владимирович. Ставлю на голосование предложение депутата Семаго.
Семаго В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы дважды выступали по данному вопросу. (Шум в зале.)
Семаго В.В. Вы неправильно ставите вопрос.
Председательствующий. Правильно, Владимир Владимирович. Я сказал: совещание двух палат с приглашением Президента. Но слово "внеочередное" у вас же прозвучало. Депутат Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
221 человек. Пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые депутаты! У нас с вами существует определенная процедура. Статья 14 нашего Регламента гласит, что необходимо 90 подписей, поддержка одной из фракций или одной из депутатских групп. Нам не нужно никакого голосования. Мы собираем 90 подписей. Я озвучил эту идею, потому что она, так сказать, носится в воздухе.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Владимирович, тогда вы организуете сбор подписей. Депутаты по территориям не разъезжаются, будут слушать... Ничего мы в результате не проведем, я вам гарантирую. (Шум в зале.) Он будет собирать подписи. Как? У нас по Регламенту - разъезд по территориям, Владимир Вольфович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В пятницу мы здесь этот вопрос будем слушать. (Шум в зале.) Нет, мы уже приняли решение по предложению Чернышева, чтобы пригласить премьера. Депутат Митина, поясните, какой вопрос вы хотели переставить в повестке дня? (Шум в зале.) Владимир Вольфович, поспокойнее!
Митина Д.А. Геннадий Николаевич, проект постановления о неотложных мерах, связанных с невыплатой пособий на детей.
Председательствующий. То есть в блоке постановлений его рассмотреть первым?
Митина Д.А. Да. Вчера на Совете Думе вы согласились с этим решением.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, я ставлю на голосование предложение депутата Митиной: в блоке постановлений это постановление рассмотреть первым. Пожалуйста. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, спокойнее. Вообще, Владимир Владимирович, зря вы вышли. Вот это место надо нам ликвидировать, оно незаконное здесь. (Шум в зале.) Давно пора. Вот где секретариат должен сидеть, а вы должны сидеть на месте депутата. А вы все время по залу ходите челноком.
Семаго В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет, дело в том, что вы непонятные функции там исполняете. Депутат Бугера предложил дать поручение двум комитетам: распространить среди депутатов опыт социальных программ, которые решаются в Нижнем Новгороде. Комитету Калашникова и комитету Гусева. Попросим их тогда. Протокольную запись просили сделать? (Шум в зале.) По какому голосованию результаты не показали, по предложению Митиной? Извините, пожалуйста, по предложению Митиной не показали результаты голосования? Прошло голосование? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится в повестке дня это постановление, поднимается выше. По предложению депутата Бугеры мы делаем протокольную запись. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Владимир Вольфович, вы старайтесь не по каждому вопросу-то выступать.
Жириновский В.В. Я хочу только добавить здесь, что речь идет не просто об опыте. Необходима полная статистика: сколько искусственно закачанных денег, отобранных у других регионов, находилось в Нижегородской области? И чтобы показали уровень преступности. В этой области самая высокая преступность, больше всего больных людей. Чтобы была объективная справочка, а не фиктивная. Пускай Счетная палата этим займется, прокуратура страны. Но чтобы показать все, что сделано фиктивного в Нижегородской области за все шесть лет.
Председательствующий. Депутат Голов - мы поручение дали. По мотивам - депутат Иваненко. Вернее, не по мотивам, а по ведению.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Нет, по мотивам, я как раз по этому вопросу. Мне искренне жаль Комитет по экономической политике и Комитет по труду и социальной политике. Как же они будут представлять справку об опыте, пятилетнем? Это непонятно.
Председательствующий. Не об опыте, о реальном положении.
Иваненко С.В. Я думаю, что имеет смысл обратиться к губернатору Нижегородской области Немцову Борису Ефимовичу с просьбой представить отчеты администрации, которые он делает ежегодно. Есть сводный отчет за последние пять лет, там есть и статистика, и данные о работе всех департаментов, и объективные показатели. Кроме того, существует целый ряд публикаций, есть книги на эту тему. И если речь идет об этом, то можно поддержать. Но если речь идет о том, что будет составлена на двух страницах справка, где повторят то, что сказал уважаемый господин Жириновский, то это просто профанация вопроса и неприемлемо.
Председательствующий. Сергей Викторович, я думаю, что эти два комитета все равно в любом случае запрос-то сделают. Пусть они просто будут организаторами и дадут нам этот материал. Депутат Никитчук.
Никитчук И.И. Уважаемые коллеги, я депутат от Нижегородской области и хочу сказать: что мы копья-то ломаем? Да, в Нижегородской области такая же ситуация, как и везде по России. Ничего там не сделано для того, чтобы можно было говорить о каких-то выдающихся достижениях. Я могу сказать вам о своем округе. В Выксе металлургический завод стоит, в Кулебаках металлургический завод стоит, в Кулебаках радиозавод и телезавод стоят. Российский федеральный ядерный центр, так сказать, на грани развала. О чем можно говорить, о каких достижениях? Развал, как и везде.
Председательствующий. Договорились, комитеты представят нам материал,который должен быть точным, объективным. А уж где они запросят данные это, наверное, их проблема. Депутаты Шевелуха и Биндюков предложили включить в повестку дня проект постановления о недопущении вступления России в НАТО. Так, да? Пожалуйста, голосуем это предложение, хотя Россия в НАТО не вступает, насколько я знаю. Что-то новое за ночь произошло. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, мы с вами не допустим, чтобы Россия вошла в НАТО, как же... Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Кстати, да, не спросил, кто без карточки? (Шум в зале.) Депутаты предлагают вернуться к голосованию. Сначала за это. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        93,1%
Проголосовало против 18 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Теперь ставлю на голосование предложение Виктора Степановича Шевелухи и депутата Биндюкова Николая Гавриловича: включить в повестку проект постановления о недопущении вступления России в НАТО. Да? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Включается. Распространите, пожалуйста, текст проекта постановления. Депутат Лыжин тоже предлагал пригласить премьера, по вопросу о сельском хозяйстве. Будем вести речь о пятнице, да? Депутат Романов предложил в пятницу... Ну, об этом мы договорились, все сошлось на пятницу. Да? Пожалуйста, депутату Романову включите микрофон.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Одна деталь меня смущает. "Правительственный час" - это какие-то полчаса, вопросы и ответы, очень лаконичный характер, а проблема серьезнейшая. Я вносил предложение: в пятницу рассмотреть этот вопрос. Тогда, может быть, мы сейчас в порядке исключения договоримся о том, чтобы это рассмотрение не сковывать регламентной нормой. Какова в итоге будет позиция Думы? Мы должны постановление принять...
Председательствующий. Да, Валентин Степанович, самое главное сейчасдоговориться о том, чтобы был премьер, и в какое время, и сколько отведем по регламенту...
Романов В.С. Да, мы это понимаем.
Председательствующий. Депутат Орлова предложила пригласить на "правительственный час" нового вице-премьера, Уринсона, чтобы он рассказал о концепции работы этого совмещенного, общего министерства. Да? На первые числа апреля. Ставлю на голосование предложение Светланы Юрьевны. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        98,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я приношу извинения Виктору Степановичу Шевелухе. Я не записал второй его проект постановления. Он предлагает включить в повестку дня проект постановления об итогах III сессии Парламентского Собрания Сообщества России и Белоруссии. Он говорит, что текст постановления распространяется. Он просит включить этот вопрос в повестку дня. Рассылается, да, Виктор Степанович? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Депутат Кузнецов Юрий Павлович предложил пригласить на заседание секретаря Совета Безопасности Рыбкина и исключить из повестки дня завтрашний вопрос - блок законов о разделе продукции. Я просто хотел сначала уточнить относительно Рыбкина. Для чего мы его приглашаем, Юрий Павлович? Да нет, он не про Чечню говорил. (Шум в зале.) Пожалуйста, тише. Вы не думайте, что вас не слышно, вас слышит весь зал. Юрий Павлович Кузнецов, где вы? (Выкрики из зала.) Давайте тогда решим в отношении завтрашнего дня. И депутат Жириновский, и депутат Рыжков, и депутат Кузнецов предлагали не проводить завтра внеочередного заседания в связи с рассмотрением вопросов, связанных с законами о разделе продукции. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Вольфович. По мотивам - депутат Иваненко. Должны быть точки зрения "за" и "против".
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я призываю вас не принимать случайных, спонтанных решений. Этот вопрос очень давний. Решение о проведении внеочередного заседания было принято всеми фракциями, всеми представителями фракций на Совете Государственной Думы. Это аргументировалось тем, что необходимо этот вопрос рассмотреть очень серьезно. Первоначально он стоял в календаре на сегодня. И должен был быть рассматриваемым именно сегодня. Это первое. Второе. Ситуация сейчас совершенно другая. Вы знаете, что после обсуждения всего блока этих законов, когда депутаты Государственной Думы высказали претензию относительно того, что перечень слишком широкий, что там 250 месторождений, что, дескать, не можем разобраться, речь идет о другом. Речь идет о пяти законах, которые внесены субъектами Федерации: Тюменской областью, Сахалинской областью, Ханты-Мансийским автономным округом и некоторыми другими. И речь идет о том, что они говорят об абсолютно конкретных проектах. Их вовсе не 200, их всего 26. Поэтому принимайте решение: или мы блокируем хоть какое-то развитие инвестиций в этих регионах и оставляем там голод и нищету; или мы принимаем ответственное решение. Я призываю вас проголосовать против предложения Жириновского.
Председательствующий. Так, по мотивам - Рыжков. Потом - Жириновский, потом - Лукьянов. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я не могу согласиться с доводами, которые только что прозвучали. Во-первых, я не вносил предложения, чтобы переносить заседание с завтрашнего дня. И надо, раз мы приняли такое решение, завтра поработать до 14 часов. Мы обсудим те вопросы, которые не успеем сегодня обсудить. Дальше. Взять часть вопросов из повестки на пятницу, чтобы освободить время в пятницу и послушать вопрос о работе Правительства, об экономической политике, которую, как ожидается, будет проводить Правительство в ближайшее время. Это первое. Что касается раздела продукции. Я внимательно смотрел все материалы. Во-первых, там идет разговор о том, чтобы мы рассмотрели 120 месторождений. Второе. Необходимо обсудить два базовых документа, закона (кстати, почему-то вносится только один). Третье. Есть документ, где 26 месторождений. И есть шесть документов, где отдельно. Давайте сначала разберемся все-таки, а потом будем выносить это на обсуждение. Я вношу предложение: проголосовать за то, чтобы завтра не рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. И потом - Анатолий Иванович Лукьянов.
Жириновский В.В. Я еще раз... Вот Николай Иванович не зря был председателем нашего последнего советского правительства. Вот человек сказал то, что нужно. Иваненко никогда этими вопросами государственными не занимался: промышленностью и экономикой. Мало того, что этот закон ничего не даст в доходах, это путь к сепаратизму. Сегодня уже без этого закона американцы в Долгано-Ненецком автономном округе, на севере Архангельской области выкачивают нашу нефть! Американский поселок создан. И куда уходит нефть?! Куда уходят деньги?! Они же сегодня уже выкачивают из наших недр, даже не имея закона, а когда получат закон, они все выкачают изо всех точек! И в основном это национальные точки: Якутия, Ханты-Мансийский, Ямал, Долгано-Ненецкий и прочие, и прочие. Это же все целенаправленно делается. Кое-что дадут местным, коренным народам, чтобы там князек появился с двумя "мерседесами". Но цель одна - бесплатно выкачивать дополнительно... Это пятый заход по ограблению России перед албанизацией. Перед тем, как бежать, нужно еще раз одной команде чиновников набить карманы. Поэтому ни в коем случае этим заниматься не надо, а наоборот, Комитету по безопасности поручить посмотреть, как образовался американский городок на севере Архангельской области, сколько выкачано нефти и куда ушла прибыль от этой нефти? Вот эти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Я полностью поддерживаю предложение Николая Ивановича Рыжкова, потому что надо сначала тщательно обсудить общие законы, а потом решать частные вопросы. Мы сейчас находимся под огромным давлением регионов и всякого рода лоббистов. Сегодня полные ящики у депутатов лоббирующих материалов по этому вопросу. Но это еще не основание для необсуждения. А вот есть еще одно основание. Дело в том, что комитет по законодательству, тщательно изучив эти законы (то, что было предложено), выявил грубейшие нарушения закона о недрах: наши недра объявляют государственной и федеральной собственностью. В этих условиях комитет по законодательству (мы сегодня же раздадим наше заключение) вынужден поставить вопрос о том, чтобы в четверг этот вопрос пока не обсуждать. Его надо проработать гораздо глубже.
Председательствующий. Так, хорошо. (Выкрики из зала.) Нет, я пока фракции и группы спрашиваю. Владимир Сергеевич Медведев. Потом - Владимир Александрович Рыжков.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Один мудрый человек сказал, что напрасно прожит день сегодня, если мы сегодня не отменили вчера принятое решение. Все, что говорят Владимир Вольфович и, к сожалению, Анатолий Иванович, далеко, мягко говоря, от истины. Вот эти лоббирующие документы, о которых сказал Анатолий Иванович, - это как раз расчеты и обоснования, которые необходимы для того, чтобы по каждому месторождению депутаты увидели необходимостьпринятия того или иного решения. По поводу этих поселков, там или там, это опять же популизм чистейшей воды. И пусть действительно кто-то серьезно посмотрит на эти вопросы и на то, что от этого имеет Российское государство. Завтра если мы не будем рассматривать этот вопрос, то мы просто никогда до него не доберемся. Мало было года для того, чтобы разобраться в этих ситуациях. Комитеты соответствующие уже пять или шесть раз проводили и слушания, и заседания, и совещания, и фракции рассматривали подробно эти вопросы. Но вот для того, чтобы накалить обстановку, для того, чтобы создать на этих законах прецедент торговли (я имею в виду прежде всего политической торговли), и требуется опять перенести, опять увести в сторону, опять - давайте подумаем, подождем. Ну, если мы не начнем работать, мы никогда и не примем решения. Давайте начинать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир Александрович от фракции "Наш дом - Россия". Потом - от фракции "ЯБЛОКО".
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Ну, во-первых, Владимиру Вольфовичу мы можем сказать, что... Вот сейчас слева от меня сидит депутат Пискун, северянин, он говорит, что в Долгано-Ненецком автономном округе нет никакого поселка и у них вообще не добывается... (Выкрики из зала.) Да вы разберитесь, Владимир Вольфович, а потом говорите. Это первое.
Из зала. (Не слышно.)
Рыжков В.А. И второе. Одним из принципов нашей работы должен быть принцип: не навредить. Здесь можно навредить как непродуманными экспериментами экономическими, так и излишней затяжкой с принятием тех мер, которые назрели и необходимы. Наша фракция готова обсуждать завтра вопрос о разделе продукции. Можно было бы завтра выяснить все точки зрения. Но если сейчас Дума не проголосует за то, чтобы завтра обсуждать, то у меня просьба и к фракции Коммунистической партии, и к Николаю Ивановичу Рыжкову, "Народовластию", и ко всем: давайте мы тогда хотя бы какие-то разумные сроки обозначим, чтобы очень надолго не откладывать вопрос. Ведь это же не просто чьи-то лоббистские устремления, это интересы регионов, это интересы людей, которые там живут и работают. И здесь не все так просто. Поэтому предложение: провести завтра рассмотрение, с тем чтобы разобраться с этим вопросом. Если не пройдет это решение, то обозначить четкие сроки, когда мы к этому вопросу вернемся.
Председательствующий. Ясно. Все фракции и группы высказались, да? Так, еще отдельные депутаты хотят высказаться. Пожалуйста, Мизулина. И Вишняков. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я только три момента назову. Первое. Согласно подпункту "в" статьи 72 Конституции недра находятся в совместной компетенции субъектов Федерации и Российской Федерации, поэтому правомерна постановка субъектами Федерации перед нами этого вопроса. Второе. Рассмотрение законов - наша конституционная обязанность. Отказываясь завтра рассматривать эту группу законов, мы фактически отказываемся от исполнения конституционной обязанности. И третье. Теперь понятно, кто лоббирует интересы американцев, - Владимир Вольфович Жириновский, ибо он говорит: "Качают российскую нефть и пусть качают, не надо им мешать". Спасибо.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, два с половиной года мы не можем принять закон о правовом статусе автономных округов. Лоббируют опять же те группировки, которые не хотят, чтобы эти автономные округа входили в состав областей и краев. Для чего это делается? Для того, чтобы предоставить право "президентам" этих маленьких автономных округов выходить самостоятельно на различного рода соглашения с американцами, с австралийцами и прочими дельцами и продавать нефть, газ, лес. Вот в чем суть вопроса. И теперь говорят: давайте (в обход уже этого закона и не принимая его) предоставлять право де-факто этим маленьким князькам торговать различного рода природными запасами, с тем чтобы действительно...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, вы уже обсуждаете законопроекты. Ваше предложение, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Предлагаю принять прежде всего сам закон о правовом статусе автономных округов, а потом уже перейти к различного рода другим конкретным мероприятиям.
Председательствующий. Депутат Лоторев. Потом - Савельев. Пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, на завтра приглашены на рассмотрение этих законопроектов представители 12 регионов - 12 субъектов Российской Федерации. Как можно называть лоббистскими искренние желания тех людей жить не так, как они сегодня живут, кормя практически большую часть Российской Федерации и нас, здесь сидящих? И вас, Владимир Вольфович, избирали тоже граждане северных территорий. Так ответьте хотя бы чем-нибудь. Мы Джамахирию протаскивали 12 раз, арабскую, - протащили. Так давайте протащим 12 месторождений, которые издохнут завтра при таком подходе! Я предлагаю... (Шум в зале, выкрики.) Не надо! Эти месторождения наши, российские, и на них будут российские инвесторы! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Спокойнее, спокойнее. (Сильный шум в зале.) Владимир Вольфович, ну присядьте вы, пожалуйста. (Шум в зале.) Владимир Вольфович... Уважаемые депутаты... Алексей Валентинович, вы-то что все так же, как ваш шеф, рукой машете? Ну хотя бы разные движения... Владимир Вольфович, ну нельзя распаляться! Вы же распаляете и других.
Из зала. Ничего, они заснули! (Смех в зале.)
Председательствующий. Спят... с вами не уснешь. Так, депутат Савельев, пожалуйста, Николай Николаевич Савельев... Спокойнее.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в принципе отдавать свои недра, свои полезные ископаемые, наш экспортный потенциал, иностранцам, даже их часть, можно только тогда, когда исчерпаны меры по восстановлению российских инвестиций. Поэтому прежде, чем принимать решение о передаче наших недр (в соглашениях о разделе продукции), надо посмотреть, что мешает нашему Правительству остановить отток российского капитала за рубеж и восстановить инвестиции наших российских банков и предприятий. Кто интересовался их состоянием, тот не мог не заметить, что за 1996 годчистые международные активы - инвестиционная позиция коммерческих банков упали в десять раз. Их задолженность возросла в три раза, не на 30 - на 300 процентов. Что мешает Правительству снять налоги с предприятий и переложить налоговое бремя на тех, кто присваивает себе максимальные объемы доходов?..
Председательствующий. Николай Николаевич, это уже обсуждение законопроекта. Предложение ваше, пожалуйста.
Савельев Н.Н. Я предлагаю сначала рассмотреть меры по восстановлению российских инвестиций и только после этого ставить на заседании Думы вопрос о соглашениях о разделе продукции.
Председательствующий. Еще два депутата настаивают. Депутат Михайлов и депутат Гвоздева. Пожалуйста... Ой, Мельников. Спокойнее. Когда мы перейдем к повестке? Скажите мне, пожалуйста.
Мельников А.Ю., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю завтра рассматривать вопрос о законодательстве о соглашениях о разделе продукции, и аргументы здесь следующие. Вы знаете, меня просто поражает то, что говорит, например, Николай Николаевич Савельев. Закон "О соглашениях о разделе продукции" предназначен и для российских инвесторов. Посмотрите, пожалуйста, пояснительные материалы. 95 процентов компаний уже имеют лицензии на эти месторождения - это российские компании "ЛУКойл", "ЮКОС", "Восточная нефтяная..." и так далее. Это первое. Второе. То, что говорит Анатолий Иванович Лукьянов как юрист, меня тоже очень удивляет. Закон "О соглашениях о разделе продукции" - это договорное право. Гражданско-правовое соглашение заключается в соответствии с этим законом. Закон "О недрах" - административный закон. И тот и другой законы базируются на Конституции. И там и здесь совместное право пользования недрами. И еще я хотел бы сказать. Вы знаете, просто поразительно: в комитете по природным ресурсам лежат тысячи, десятки тысяч страниц пояснительных материалов, и ни один из депутатов левых фракций, которые не работают в нашем комитете, туда не пришел и не поинтересовался, что это такое. И теперь говорят: давайте мы еще разбираться будем. Я предлагаю рассматривать этот вопрос завтра. Если вы хотите голосовать против - голосуйте.
Председательствующий. Депутат Гвоздева... Сейчас, сейчас... Последнее уже предложение.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Мы все с удовольствием говорим об экономической политике. Сегодняшнее обсуждение повестки дня еще раз убеждает меня в том, что от общих слов об экономической политике пора переходить к конкретной экономической политике, к конкретным законам, к конкретным нормам. Тогда у нас не будет вопросов нерешенных и отвлечений таких, когда обвиняют то одних, то других. Убедительно прошу вас: не надо рассматривать эти законопроекты в повестке дня. Завтрашний день выделен специально для этих законопроектов. Приглашаю вас всех принять активное участие в конкретной экономике и все аргументы (и "за", и "против") обсудить при рассмотрении этих законопроектов. Прошу вас убедительно проголосовать за включение в повестку завтрашнего дня этих законопроектов и всех принять участие в конкретной экономике, в конкретных инвестиционных процессах, которые мы хотим облечь в законодательную, правовую форму. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Достаточно прозвучало "за" и "против"? Достаточно? (Шум в зале.) Ну нет, тогда еще три руки... Достаточно?
Из зала. Достаточно!
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы с вами палатой принимали решение о том, чтобы завтра провести внеочередное заседание и обсудить эти законопроекты. Поэтому я сначала ставлю на голосование вопрос об исключении, вернее... Или тогда что у нас получается? Сначала мы о том, чтобы вообще внеочередное заседание завтра не проводить... А потом предложение Рыжкова - провести, но с другими вопросами. Сейчас пока я ставлю на голосование: об исключении... Пожалуйста, представитель Правительства.
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты! По сути дела, обсуждение вопроса, который был поставлен в завтрашнюю повестку дня, уже началось. И оно показывает, что есть масса проблем, по которым существует взаимное непонимание. Потому специально мы и просили выделить отдельный день, чтобы можно было спокойно, не отвлекаясь на другие проблемы, обсудить то, в чем существует глубокое взаимное непонимание. Этот день был выделен. Так нужно же его использовать разумно. Потом можно будет продолжить, можно будет вернуться к этому вопросу. Но если мы постоянно будем уходить от гласного рассмотрения тех проблем, которые все вы видите, то эти проблемы останутся навсегда. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения мы выслушали. Сейчас я ставлю на голосование: исключить эти вопросы из завтрашней повестки дня, перенести их на апрель. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Все, идет голосование. Ну сколько же можно?! Все уже наговорились. Но рассматривать все равно их нужно. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Козырев - за? Против. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, давайте, в конце концов, продвигаться дальше. (Шум в зале.) Да, решение не принято, значит, завтра они остаются в повестке дня. Все, что про эти законы мы думаем, завтра каждый депутат может сказать.
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Проголосовали уже... Предлагают вернуться к голосованию. (Сильный шум в зале.) Сначала ставлю на голосование вопрос о возвращении к голосованию. Уважаемые депутаты, рано или поздно мы все равно их рассматривать будем. Пожалуйста, голосуем: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Козырев - против. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        63,3%
Проголосовало против 132 чел.        36,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование, повторно голосуем: исключить законы о разделе продукции из завтрашней повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, ставлю на ваше голосование другое предложение: чтобы завтра до обеда все-таки заседание, раз оно у нас назначено, прошло, но с обсуждением тех вопросов, которые мы сегодня наверняка не успеем обсудить и с разгрузкой пятничной повестки дня. Сегодня мы ее посмотрим, чтобы в пятницу достаточное время уделить разговору с премьером. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Орлова. (Сильный шум в зале.) Я сегодня не посмотрел в газетах. Сегодня что у нас за день? Сегодня какая-то супермагнитная буря, что ли? (Оживление в зале.) Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Владимир Вольфович! Я обращаюсь к вам, как женщина и как депутат. Я вас уважаю до глубины души, но я вас прошу: прекратите унижать депутатов и обзывать их. Я вам приведу один-единственный пример. В Приморье есть Ярославский ГОК, он выпускал 1,5 миллиона тонн плавикового шпата. Предприятие год стоит. Там есть пограничное месторождение с резервом на 70 лет. Шесть тысяч выброшены на улицу. Что вы кричите: кому заплатили, кому не заплатили?! Назовите тогда, кому заплатили. (Выкрики из зала.) Хватит этих политических штучек! Мы должны двигаться и решать вопросы. И когда в Думе будем рассматривать, вот тогда и ставьте все проблемы. А самое легкое - уйти, обозвать, сказать. В конце-то концов, каждый из нас такой же депутат. (Выкрики из зала.) Да не орите вы, послушайте, в конце концов!..
Председательствующий. Светлана Юрьевна! Светлана Юрьевна! (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты! Последнее предложение депутата Вишнякова о включении в повестку дня регламентной поправки. По ведению - депутат Садчиков... Сейчас. Спокойнее.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". За бестактное поведение во время заседания Жириновского предлагаю лишить его права голоса на сегодняшний день.
Председательствующий. Депутат Садчиков предложил лишить Владимира Вольфовича Жириновского права голоса на сегодняшний день. (Сильный шум в зале.) Ставлю на голосование предложение депутата Садчикова. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Спокойнее, сейчас мы наконец-то перейдем к повестке дня. Кто без карточки? Депутаты, ну что же вы?! Не поднимайте руки раньше времени. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 163 чел.        36,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
Депутат Вишняков предложил включить сегодня в повестку дня регламентную поправку. Виктор Григорьевич, я прошу, чтобы Светлана Петровна Горячева пояснила, как идет работа с Регламентом и где лучше рассмотреть поправку. Пожалуйста.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Буквально в эту...
Председательствующий. Владимир Сергеевич, вот вы тоже интересный человек. Вы сейчас их всех опять заведете. Пожалуйста, депутат Горячева.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты! В этот понедельник заседала наша группа, состоящая из представителей всех политических фракций и депутатских групп, по Регламенту. Фактически все, что предлагалось и депутатами, и политическими фракциями, и Президентом, мы обсудили, так сказать, проголосовали, определились, и сейчас уже ведется окончательная работа над Регламентом. Я думаю, что в начале апреля мы уже сможем рассмотреть его в первом варианте на заседании Думы. Может быть, лучше передать нам поправку, чтобы мы еще раз посмотрели. Мы будем собираться еще раз в апреле, в начале апреля, рассмотрим эту поправку, чтобы сейчас нам не заниматься...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, я прошу вас, может передадите поправку.
Вишняков В.Г. Нет, нет.
Председательствующий. Нет? Пожалуйста, депутат Вишняков. Но я против того, чтобы регламентные поправки рассматривали отдельно. Пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Это же необычная поправка. Вот завтра мы объявим недоверие Правительству, и через неделю нам внесут вопрос о доверии Правительству, нас разгонят. Ну неужели нельзя этого понять? Вот я просмотрел проект внесенных предложений к Регламенту. Ведь нет же этой нормы, это же вопрос политический, он может возникнуть завтра. Чего же мы на апрель, потом на май, потом на июнь! Прошу включить...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, Регламент - наш внутренний документ. И то, о чем говорите вы, к этому отношения не имеет. Это в Конституции эти нормы прописаны таким образом. Что же мы в наш Регламент будем эту норму включать! Регламент нашу деятельность регулирует, устанавливает порядок работы. Хорошо. Депутат Вишняков настаивает. Ставлю на голосование предложение Виктора Григорьевича Вишнякова о включении в повестку дня. (Шум в зале.) Да что там "за", ну что за глупость! Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, все вопросы проголосованы. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Геннадий Николаевич, вы отвлеклись, наверное, поэтому не услышали мой вопрос. Я предлагаю вернуться к вопросу проведения "правительственного часа", посвященного положению дел в учебных заведениях Министерства путей сообщения, который был намечен на 21-е число. Министр финансов у нас есть сегодня. Положение дел в школах катастрофическое. У меня письмо из школы-интерната.
Председательствующий. На 21-е мы не можем. Нет министра путей сообщения до сих пор. Вы же знаете ситуацию. В начале апреля рассмотрим.
Ивер В.М. Геннадий Николаевич, министерство готовилось, материалы у них есть. А если мы отложим до апреля, тогда у нас закончится учебный год. А я еще раз подчеркиваю: дети падают в обмороки от голода. Питание финансируется на 35 процентов.
Председательствующий. Давайте лучше с шапкой пройдем по кругу, соберем деньги и отвезем детям. Неужели вы думаете, что если в течение 10 минут нам расскажут, то дети у нас сразу оживут? Я первый подам в эту шапку денег для тех детей, о которых вы говорите. Ну как мы будем проводить "правительственный час" без министра? Ну что вы говорите?! Это же во всех отраслях есть такие школы, и в первую очередь они зависят от отрасли. Правда, многие отрасли уже их передали, кто в государственную систему, кто в какую-то другую. МПС пока часть сдало, часть не сдало. Ну без МПС можем ли мы обсуждать? Депутат Ивер настаивает на включении в пятницу в повестку дня. Ставлю на голосование. С кем только будем обсуждать, я не знаю. В пятницу Черномырдин, в пятницу кто-то придет от МПС, стрелочник... Ну уважаемые, ну что вы, зачем вы это делаете? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Стрелочников не надо. Дождемся министра и спросим. Так, минуточку, депутат Бенов, я отвлекся, ваше предложение было: Комитету по безопасности поручение? Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. У нас было поручение Комитету по безопасности, чтобы проинформировали нас, в каком состоянии находится сегодня следствие по делу о Полякове Юрии Александровиче.
Председательствующий. Виктор Иванович, есть какая-то новая информация от прокуратуры? Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, уважаемые коллеги, должен сделать вам следующее заявление в связи с этим. Комитет по безопасности вас дважды информировал. Однако при третьей информации нам было сделано заявление: ну, подумаешь, комитет информирует! Давайте Генерального прокурора приглашать, давайте приглашать заместителей Генерального прокурора. Пригласили, вам дали информацию. Комитет по безопасности, по сути дела, вашим решением был отстранен и подробную информацию больше не собирал. Я могу доложить вам вопрос в пятницу, если вы настаиваете.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Иванович, справьтесь, пожалуйста, может, действительно какая-то еще есть информация, депутаты хотели бы, конечно, знать, как идет следствие. Уважаемые депутаты, все вопросы проголосованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. По мотивам повестки? Секундочку, еще раз к повестке. Депутат Медведев Николай.
Медведев Н.П. Уважаемый Геннадий Николаевич! Вы не совсем правильно прокомментировали мое предложение в повестку дня. Суть его заключается в следующем. Я вносил предложение: дать официальную информацию всем депутатам, какие законопроекты Правительство и Президент внесли за последнее время по экономическому блоку проблем и, в частности, по проблемам налоговой и кредитной политики, с тем чтобы не получилось, как всегда у нас получается - превращаем Думу в политический дискуссионный клуб. Чтобы мы первоочередно вносили законопроекты, подготовленные Правительством и Президентом, на рассмотрение Государственной Думы, так как я считаю, что мы, как одна из ветвей государственной власти, несем вместе с Правительством ответственность за проведение прежде всего экономических реформ.
Председательствующий. Делаем протокольное поручение Александру Николаевичу Шохину. Как только он вернется из Финляндии, он для депутатов сделает информацию, какие законы, в каком порядке внесены вот по этой тематике. Да? Хорошо. Так, уважаемые депутаты, мы все вопросы проголосовали. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Вопрос под номером 2 - о проекте федерального закона онаименованиях географических объектов. Третье чтение. Докладчик заместитель председателя Комитета по экологии Владимир Александрович Леончев. Пожалуйста.
Леончев В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Принятый Государственной Думой 21 февраля 1997 года во втором чтении проект федерального закона о наименованиях географических объектов доработан комитетом Государственной Думы с участием Правового управления Аппарата Государственной Думы, что позволило устранить внутренние противоречия, установить правильные взаимосвязи статей и внести редакционную правку. Также он прошел лингвистическую экспертизу. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование предложение комитета принять этот законопроект в третьем чтении. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 3 нашего порядка работы на сегодня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Для доклада слово - председателю подкомитета Комитета по обороне Эдуарду Аркадьевичу Воробьеву.
Воробьев Э.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! По поручению Комитета по обороне на ваше рассмотрение в третьем чтении вношу проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (об ответственности за нарушение правил воинского учета), внесенный Правительством Российской Федерации. При подготовке законопроекта к третьему чтению было учтено замечание депутата Лопатина Владимира Николаевича о необходимости приведения в соответствие названия и содержания статьи 192 "Умышленная порча, уничтожение или утрата документов воинского учета". Комитетом по обороне с участием Правового управления Аппарата Госдумы проведены все предусмотренные Регламентом процедуры по устранению противоречий, установлению правильных взаимосвязей статей и редакционная правка законопроекта. Таким образом, законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. Прошу вас, уважаемые депутаты, проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Спасибо, Эдуард Аркадьевич. Присаживайтесь. Кто за то, чтобы принять в третьем чтении названный проект федерального закона? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к отклоненным федеральным законам. Пункт 4 нашего порядка работы. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением". Слово для доклада - сопредседателю согласительной комиссии от Государственной Думы Починку Александру Петровичу.
Починок А.П. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Согласительная комиссия по данному закону закончила свою работу. Как вы видите из представленных документов, по всем вопросам удалось достичь полного согласия. По двум пунктам Совет Федерации снял свои предложения и согласился с позицией Думы. Внесены были два изменения, обратите внимание. Первое. Предложено включить текст о том, что "органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в исключительных случаях могут освобождать отдельные категории предприятий от применения контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением". Мы согласились с позицией Совета Федерации и считаем ее очень важной. Более того, на мой взгляд, в связи с принятием постановления Правительства вообще необходимы достаточно решительные действия с нашей стороны для того, чтобы не произошло ошибки, которая может произойти. Вы знаете, что согласно постановлению Правительства мы хотим обязать чуть ли не каждую торговку на рынке поставить кассовый аппарат. Это, во-первых, смешно. Во-вторых, не реализуемо. В-третьих, это... ну сколько раз уже мы делали ту же самую ошибку! Да, кассовый аппарат должен быть везде, в любой точке торговли, но не в вагоне-ресторане, извините, не в поезде, когда вам продают чай, не у торговки на рынке, когда она продает пучок зелени, то есть не в тех местах, где это просто технически невозможно. Мы же не можем заставить по всей стране, в любой глухой деревне ставить кассовый аппарат! Поэтому, я думаю, можно поддержать эту формулировку и все-таки принять меры для того, чтобы не допустить тотальной установки аппаратов там, где это просто ущемляет права населения и невыгодно. И второе серьезное изменение. Как вы знаете, Центральный банк обоснованно высказал возражение в связи с тем, что наш закон можно истолковать как обязанность применять везде вместо компьютеров, электронных терминалов, банкоматов кассовые аппараты. Безусловно, мы это не имели в виду. Именно поэтому, для того чтобы закон стал простым и понятным (обратите внимание!), предложена формулировка, что да, везде обязательно применение контрольно-кассовых машин. В банках применяются, вы посмотрите, контрольно-кассовые машины с фискальной памятью или персональные ЭВМ, программно-технические комплексы и банкоматы тоже с фискальной памятью. То есть можно пользоваться банкоматом, безусловно, можно пользоваться, но в него вставляется фискальная память, которая фиксирует информацию, чтобы не было надувательства, не было подтасовки данных, учитывает, сколько там обменено денег, как это прошло. Не отменяются существующие бланки строгой отчетности, и при этом должно быть обеспечено использование программных продуктов, защищенных от несанкционированного доступа, чтобы нельзя было самим сотрудникам банка залезть в программное обеспечение, в эту фискальную память и там поменять данные. Причем порядок применения должен согласовываться Центральным банком с существующей Государственной межведомственной экспертной комиссией по контрольно-кассовым машинам. Как вы видите, такой подход полностью удовлетворил и Совет Федерации, и Центральный банк, поэтому просьба поддержать: все спорные вопросы исчезли.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Шипов.
Шипов А.Б., фракция Либерально-демократической партии России. Александр Петрович, вопрос такого характера. В одном из регионов, в котором я недавно был, на рынке, где торгуют сельхозпродукцией, в связи с тем, что там нет кассовых аппаратов, ввели чеки. То есть торговцы, продав там, как вы говорите, пучок редиски, килограмм мяса или еще что-то, должны выписывать какой-то документ о том, что они продали столько-то, получили такую-то сумму денег. И то же самое происходит, безусловно, с промышленными товарами. Насколько правомерна эта норма, замена вот такими вещами, тем более когда речь идет о сельхозпродукции? Если дело касается промышленных товаров, то это еще понятно как-то - там "челноки", а когда сельхозпродукцию продают колхозники... Вот это непонятно.
Починок А.П. Вот почему, понимаете, сейчас в тексте закона записано о региональном регулировании. Вот посмотрите. Возьмем, например, Центральный рынок или любой из крупных рынков в Москве. Огромные объемы продаж даже на этом так называемом колхозном рынке. Вы знаете, кто там торгует, как там торгуют?! Вы представляете, сколько там денег зарабатывается?! И там, безусловно, должен быть даже не чековый учет, а там, безусловно, должны быть кассовые аппараты по меньшей мере. И регулярный контроль. Там вертятся гигантские деньги. В то же самое время, вы абсолютно правы, в обычном рядовом городе, в обычном рядовом районе, безусловно, и технически, и со всех других точек зрения ставить на эти рабочие места... Представляете, человек пришел продавать продукцию на этом маленьком районном рынке (мы специально смотрели, что из этого получается). Он берет санитарное разрешение, он берет справку о качестве продукции, он покупает место, он оплачивает весы, то есть он несет столько расходов, что ему гораздо дешевле (что он и делает) выбежать на соседний угол и попробовать продать с рук. Если мы его еще заставим за 600 долларов покупать кассовый аппарат, нести и ставить, ну простите, это будет просто издевательство над здравым смыслом. Вот так.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Нет. Спасибо, Александр Петрович, присаживайтесь. У нас здесь присутствует заместитель руководителя Государственной налоговой службы Евгений Викторович Бушмин, так что, если есть какие-то вопросы, можно задать и ему. Перед тем как ставить на голосование, я должна спросить: есть ли у кого-то желание высказаться, выступить? У представителей фракций, депутатских групп? Нет? Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! На мой взгляд, мы стоим на грани принятия принципиально ошибочного решения. Представленные сегодня на рассмотрение результаты работы согласительной комиссии Совета Федерации и Государственной Думы по вопросу о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" показывают, что в качестве одной из основных формулировок комиссией было принято положение о том, что банки применяют кассовые машины, программно-технические комплексы и банкоматы, имеющие фискальную память или обеспечивающие фискализацию учетной информации. Это статья 1. При этом закон допускает, или, точнее, в законе допущена грубейшая техническая ошибка. Принятая согласительной комиссией новая редакция части первой статьи 1 федерального закона не согласуется с последующим текстом закона и фактически выводит банки и кредитные организации из-под его действия. Обращаю ваше внимание. Дело в том, что закон использует только термин "контрольно-кассовая машина". Между тем эта запись противопоставляет понятие "контрольно-кассовая машина", с одной стороны, понятиям "персональная электронно-вычислительная машина", "программно-технический комплекс" и "банкомат", с другой стороны, и, по существу, не отражает реального положения вещей. В государственном реестре контрольно-кассовых машин имеются самые различные машины: от простейших кассовых аппаратов до персональных электронно-вычислительных машин с фискальной памятью, которые выполняют функции кассовых машин. Если исходить из буквального толкования названной записи, то положения закона, содержащиеся в статьях 2 и 7, не распространяются не на рыночных торговцев, как здесь говорили, а именно на банки и кредитные организации, которые применяют (обращаю ваше внимание) персональные электронно-вычислительные машины, программно-технические комплексы и банкоматы. В этом случае налоговые органы не смогут выполнять возложенные на них законом обязанности. Неприменение банками персональных электронно-вычислительных машин, программно-технических комплексов и банкоматов при осуществлении денежных расчетов с населением не подпадет под санкции, предусмотренные настоящим законом. Нарушается заложенный в законе механизм использования технических средств для обеспечения контроля за полнотой учета денежных средств. Уважаемые коллеги! Аналогичные вопросы могут возникать, если банки в целях ухода от выполнения положений статей 2 и 7 закона будут противопоставлять понятия "банки и кредитные организации", с одной стороны, и "предприятия", с другой стороны, или "банковские операции" и "услуги населению" и так далее. Необходимо, принципиально необходимо уточнение этой части соответствующих формулировок. Я обращаю ваше внимание, речь идет о самой финансовой банковской системе. Сказанное мною полностью соответствует, на мой взгляд, тому, что было записано в официальном письме Государственной налоговой службы Российской Федерации от 27 февраля за подписью присутствующего здесь уважаемого статс-секретаря господина Бушмина, но не осуществлено согласительной комиссией. Поэтому, учитывая серьезные финансовые последствия принятия данного федерального закона, необходимо более тщательно изучить представленные замечания по редакции статей закона. Я предлагаю отклонить представленный вариант поправок согласительной комиссии и принять решение об устранении всех указанных недостатков закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте я предоставлю слово тогда, может быть, еще Евгению Викторовичу Бушмину, а потом для заключения вам, Александр Петрович. Пожалуйста, Евгений Викторович.
Бушмин Е.В., заместитель руководителя Государственной налоговой службы Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я вынужден только подтвердить все те слова, которые были сказаны, и сказать, что на сегодняшний момент нам бы хотелось, чтобы те замечания, которые подготовлены нашими специалистами, конечно, были устранены. Можно пойти по пути поправок, еще раз готовить поправки и принимать их как отдельный закон. Но, поскольку сейчас закон находится в состоянии рассмотрения согласительной комиссией, наверное, имеет смысл продолжить работу этой согласительной комиссии по рассмотрению вот этих конкретных поправок.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.Есть ли еще какие-то предложения у представителя Президента? Нет. Тогда Александр Петрович Починок. Слово для заключения.
Починок А.П. Позиция, с которой выступил Сергей Николаевич, очень серьезная. Но, если пойти по пути, который он предлагает, мы как раз и попадаем в очень серьезную ошибочную ситуацию. Дело в том, что мы не возражаем против усиления ответственности банков. Но я напомню, что это устанавливается исключительно законами о Центральном банке и о банках и банковской деятельности. И это исключительно сфера регулирования Центрального банка. Все поправки нужно вносить в тот закон. Если мы пойдем по этому пути, мы фактически дадим возможность любой районной налоговой службе в любое время закрывать любой банк со всеми вытекающими последствиями. Даже если выполнить предложенное чисто формально, то получается абсурдная ситуация, когда вся техника банков, все банкоматы, все их центральные процессоры необходимо поставить на обслуживание в центрах технического обслуживания контрольно-кассовых машин, которые, простите, в этом ничего не соображают. Это я могу назвать, простите, просто лоббистской позицией налоговой службы и тех трех заводов, которые за ней стоят. Это попытка всю нашу технику переподчинить и поставить на обслуживание трем заводам, создать им выгодные условия. Простите, мы тогда должны ставить вопрос о неприкрытом лоббизме деятельности определенных заводов на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Вы выслушали разные точки зрения... (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, пожалуйста. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Я думаю, то, что говорилось Бабуриным, имеет смысл, и нужно рассмотреть в свете поправок к тем законам, которые мы приняли в отношении деятельности финансовых и банковских органов. А по этому вопросу я хочу свою точку зрения сказать. У меня такое впечатление, что нашу налоговую службу устраивает тот бедлам, который сегодня существует. Вдумайтесь, депутаты: ведь мы принимаем закон прежде всего для того, чтобы установить контроль и учет в местах реализации товаров, во всех этих точках, которые сегодня не облагаются налогами, уходят из-под налогов. Сегодня попытка еще раз отложить на год, на полтора принятие этого закона - это просто желание зафиксировать вот этот бедлам, который существует со сбором налогов на этих предприятиях. Поэтому я бы эту проблему разделил на две части: протокольно поручил рассмотреть замечания, высказанные рядом депутатов и касающиеся усиления контроля за деятельностью банков и финансовых органов, а решение согласительной комиссии утвердил и выпустил как можно быстрее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы выслушали... Так, еще Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, буквально одна минута. Мы закон рассматриваем с начала 1996 года. Вы, если посмотрите, увидите: 17 августа он был отклонен Советом Федерации. То, что сказал Сергей Николаевич Бабурин, - это он дословно озвучил позицию налоговой службы. Есть дваведомства, и закон попал как бы в переплет борьбы двух ведомств Центрального банка и налоговой службы. Не за то, кто будет контрольно-кассовые машины вести, как это лучше для налоговиков, а кто будет фактически давать санкцию контролировать, ремонтировать оборудование, которое стоит в банках: Центральный банк или налоговая служба, - вот за что, по существу. Никакие санкции, Сергей Николаевич, из этого закона, кроме как санкции к тому, кто занимается этой техникой, статья 1 закона не исключает, поскольку (внимательно посмотрите дальнейший текст закона) ничему другому статья 1 не противоречит. Вот эта борьба двух ведомств. Один раз позиция Центрального банка возобладала - Совет Федерации отклонил закон. Сейчас налоговая служба хочет его здесь затопить. И Кулик абсолютно прав: ну что, мы из-за вот этой борьбы, из-за одного пункта будем еще полгода тянуть закон, рассматриваемый уже год?
Председательствующий. Я могу поставить на голосование? Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять закон с учетом предложений согласительной комиссии. Вы выслушали разные точки зрения. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принято. Но здесь предлагалось Геннадием Васильевичем Куликом поручить... С другой стороны, мы сейчас уже не можем, мы обязаны по Регламенту направить законопроект непосредственно Президенту на подпись. Но посмотреть внесение поправок в другие законопроекты, которые касаются этой сферы, - ну давайте протокольно поручим это Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам. Переходим к следующему пункту повестки дня. Пункт 5 - о Федеральном законе"О базовой стоимости необходимого социального набора". Слово для доклада председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Виктору Ильичу Зоркальцеву.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Петровна! Почти два года прошло с тех пор, как вступил в силу наш основной Федеральный закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации". Напомню, что перед этим два года было потрачено на его подготовку и продвижение. И вот для практического исполнения этого закона нам необходимо, как я уже неоднократно говорил, принять ряд законов, определяющих механизм его реализации, всего - 12. Но важнейшим из них является  закон "О базовой стоимости необходимого социального набора", устанавливающий всего одну величину - стоимость этого набора в ценах 1990 года. Три раза палата рассматривала и принимала этот закон. Вот уже год он ходит по инстанциям. Кстати, отклоняя ряд наших законов из этого блока, Президент справедливо ссылается на отсутствие именно закона о базовой стоимости. Сегодня мы рассматриваем этот закон в четвертый раз. Как вы помните, первая редакция закона была отклонена Президентом с предложением уточнить величину базовой стоимости, что нами было сделано. По уточненным данным, величина базовой стоимости составила 444 рубля. И Государственная Дума приняла этот закон. Он был направлен в Совет Федерации. Два комитета Совета Федерации - по бюджету и по социальной политике - рассмотрели этот закон, одобрили его, однако при рассмотрении на заседании Совета Федерации он не набрал необходимого количества голосов, хотя, подчеркиваю, претензий к величине базовой стоимости высказано не было. Собственно говоря, на этом можно было бы завершить выступление и попросить палату проголосовать за преодоление вето. Однако я хотел бы остановиться еще на ряде вопросов. У нас с вами сейчас есть все, чтобы совместно с Правительством в ближайшие месяцы, уважаемые коллеги, запустить механизм восстановления сбережений. Вступит в силу настоящий закон - быстро пойдут все остальные законопроекты, они практически уже готовы. В бюджете на этот год (и я напоминаю вам это) предусмотрено оформление в целевые долговые обязательства сбережений на сумму 300 миллиардов рублей СССР (это почти пятая часть оставшегося долга) и выделено 5,9 триллиона рублей на выплату по этому долгу. Практически уже эта работа сдвинута с мертвой точки и пошла. Приступила к работе правительственная комиссия по рассмотрению программы практической реализации этого закона, в рамках которой совместно с Правительством будут оперативно решаться вопросы, касающиеся процедуры оформления госдолга и его обслуживания. И наша с вами задача - не сдерживать этот процесс, а ускорять его. И еще об одном. Для России восстановление доверенных государству дореформенных сбережений - вопрос принципиальный. Это вопрос о том, есть ли у наших граждан право на собственность или его нет. Если есть, то мы должны строго руководствоваться требованиями Конституции и Гражданского кодекса, в противном случае наша деятельность в этой палате не имеет смысла. Нормы гражданского права разрабатывались не одно столетие лучшими умами человечества. Гражданский кодекс, который мы приняли, мудр, универсален. Он не решает всех вопросов, но он всегда позволяет нам избежать грубых ошибок. Вот при этом, я обращаю ваше внимание, все вступившие в силу законы по восстановлению сбережений граждан были приняты с преодолением вето. Мы с вами семь раз преодолевали вето. И если бы не наша консолидированная готовность пойти на этот шаг, мы вообще бы не сдвинулись с места. Давайте и сегодня выполним нашу обязанность и перед нашими избирателями, и перед страной. И я призываю вас преодолеть вето и проголосовать за предложенный закон. Мы с вами не можем сегодня решить многие социальные проблемы для людей. Давайте хотя бы не отнимать у них надежду. Проблема рано или поздно все равно будет решена, и лучше решить ее сейчас. Я прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Виктор Ильич, пожалуйста, присаживайтесь, спасибо. Я ставлю на голосование: принять этот закон. Прошу прощения. Слово - представителю Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент уже отклонял этот закон. Когда мы пытались обосновать сумму в 524 рубля, то, к сожалению, не могли представить, равно как, кстати, и разработчики подробного, обоснованного перечня стоимости набора... Кстати, у вас на руках должна быть представленная Госкомстатом справка с подробным расчетом стоимости базового социального набора. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что только по государственным розничным ценам (я сейчас не говорю о проблеме рынков) цена базового набора, по данным Госкомстата (других официальных данных, я думаю, ни у вас, ни у разработчиков нет и быть не может), составляет 448 рублей. То есть даже та цифра - 444 рубля, которая принята сейчас в предлагаемом вами тексте, по сравнению с данными Госкомстата, не соответствует действительности. Напомню, что по основному закону - Федеральному закону "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации" - базовая стоимость должна определяться с учетом кооперативных розничных цен. Я говорю только о государственных розничных ценах. По данным Госкомстата, базовая стоимость составила 448 рублей. Далее. Президент Российской Федерации в своем письме указывал, что большая часть товаров приобреталась населением в 1990 году на колхозных рынках. Вы помните 1990 год. Действительно, наблюдался огромный дефицит товаров. И поэтому было бы неверным не учитывать частично и эти цены. В этой же справке Госкомстата приводится расчет базовой стоимости необходимого социального набора с учетом цен на колхозных рынках, которая составляет 523,6 рубля. Обращая ваше внимание на эти цифры, мы хотели бы просить вас все-таки подойти к этому вопросу более взвешенно и не создавать ситуацию, при которой этот закон будет по-прежнему откладываться в долгий ящик. Дело в том, что это не простые, абстрактные цифры. Я напомню уважаемым депутатам, что сбережения граждан по состоянию на 1991 год, по данным Сбербанка, составляли около 300 миллиардов рублей. Разница в величине базовой стоимости социального набора составляет 100 рублей. Во всяком случае, расчетные цифры 444 рубля за базу и 524 рубля дают разницу долгового рубля в 1 тысячу. Умножьте 300 миллиардов на 1 тысячу - вы получите разницу внутреннего долга государства в 300 триллионов рублей.
Видимо, сейчас гражданам, потерявшим свои сбережения, уже не столь важно, сколько будет стоить единица долгового рубля - 6,2 тысячи или 7,2 тысячи, для них важно, чтоб механизм возврата этих денег заработал. Для государства же 300 триллионов рублей - весьма ощутимая цифра.
Поэтому мы просили бы вас подойти взвешенно к этому вопросу и не преодолевать вето Совета Федерации, а пойти на согласительную процедуру и найти взвешенную, взаимоприемлемую цифру. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Точки зрения все высказаны. Ставлю на голосование: принять то постановление, о котором идет речь. Первый пункт: не согласиться с постановлением Совета Федерации. То есть, по сути дела, надо 300 голосов? Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Виктор Ильич, нужно будет тогда готовить постановление о согласительной комиссии. (Шум в зале.) Кто без карточки? Я не видел рук. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Злотникова предлагает вернуться к голосованию. Пожалуйста, вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Они все, Алексей Алексеевич, поименные. Сейчас голосуем за возвращение. (Шум в зале.) Не успеем, не успеем. Сейчас я должен огласить запросы. Сразу после перерыва, Валентин Иванович. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        96,1%
Проголосовало против 10 чел. 3,2%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Заколдованная цифра. Мы с вами вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) На поименном настаивают депутаты. Пожалуйста, в режиме поименного голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Я перед перерывом оглашудепутатские запросы, которые мы сегодня направляем. Депутат Романов премьер-министру. Депутаты Леончев, Романов, Макашов - ПредседателюПравительства. Карелова - Председателю Правительства. Чистоходова Председателю Правительства. Курочкин - Председателю Правительства. Агафонов - Председателю Правительства. Депутаты Швец, Апарина, Кошева,Олейник, Плетнева, Гудима - Председателю Правительства и второй Генеральному прокурору. Депутат Чурилов - директору Федеральной службы налоговой полиции Алмазову. Депутат Нестеров - министру обороны Родионову. Никитчук - два запроса Председателю Правительства. Гудима - Генеральному прокурору. Босхолов - Председателю Правительства. Найчукова - ПредседателюПравительства. Фалалеев - Первому заместителю Председателя Правительстваминистру финансов Чубайсу. Садчиков - Председателю Правительства. Савчук Председателю Правительства. Савчук - Генеральному прокурору. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал, пора объявлять регистрацию. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал, нужно объявлять регистрацию. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Я обращаюсь к нашей пресс-службе. Следите за Регламентом, пожалуйста, заканчивайте все пресс-конференции вовремя. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 13 сек.)
Присутствует 352 чел.        78,2%
Отсутствует  98 чел. 21,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Все, кто не успел, забыл карточку, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Уважаемые депутаты, на нашем гостевом балконе находится делегация Национального Собрания Республики Армения во главе с заместителем Председателя Национального Собрания Саакяном Ара Акоповичем. Прошу поприветствовать наших коллег. (Аплодисменты.) У них много будет встреч в комитетах, во фракциях, поэтому тот график, который мы составили в качестве программы, просьба сохранить полностью, поскольку визит наших коллег проходит очень интенсивно и, я думаю, что на пользу работы двух наших парламентов. Переходим к пункту 6 повестки дня. Проект постановления Государственной Думы о дополнении состава согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Докладываю. Мы в этом году приняли Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Но верхняя палата не проголосовала за этот закон и предложила создать согласительную комиссию. Комиссию создали. Однако практика показала, что надо доизбрать в эту комиссию еще одного депутата. Мы предлагаем депутата Николая Николаевича Корсакова доизбрать в эту согласительную комиссию. Все.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Валентину Ивановичу Варенникову? Нет. Ставлю на голосование проект постановления: дополнительно избрать в состав - далее по тексту - Корсакова Николая Николаевича. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Громов Владимир Павлович, пожалуйста, по ведению.
Громов В.П. Уважаемые депутаты, поскольку я являюсь членом согласительной комиссии, хотел бы сделать некоторые пояснения по поводу своей позиции. При рассмотрении вопроса о сроках введения в действие закона о внесении изменения к закону "О ветеранах" в Совете Федерации был предложен вариант введения в действие этого закона с 1 января 1998 года из-за отсутствия якобы средств в бюджете. Но поскольку никто не отрицал очевидность несправедливости, я, исходя из того, что эта несправедливость очевидна, заявил о своей позиции, заявил, что нужно искать какой-то согласованный вариант. И был предложен вариант: ввести закон в действие с 1 июля 1997 года. С этим вариантом полностью не согласились оба члена комиссии от Совета Федерации, а я, единственный, проголосовал за. Вот такова моя позиция. Я считаю, что моя позиция верная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Павлович, это не имеет никакого отношения к ведению. Вы знаете, что у нас всегда есть протоколы согласительных комиссий, особое мнение там высказывается. Когда мы придем к этому закону... там будет изложено ваше особое мнение. К данному вопросу это отношения не имеет, поэтому, простите меня, пожалуйста, идем по повестке дня. Проект постановления Государственной Думы как внеплановый был нами проголосован с тем, чтобы сейчас проголосовать проект постановления о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Записан депутат Починок. Кто доложит? Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Проект постановления... Мы рассматривали этот вопрос на комитете, предлагается включить туда помимо работников нашего комитета депутата Похмелкина. Я прошу утвердить, пусть работает, согласовывает разногласия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут возражения по принятию данного постановления? Пожалуйста, ставлю на голосование предложение: принять постановление о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Переходим к обсуждению очень важного закона. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О беженцах" (второе чтение). Докладчик - депутат Государственной Думы Жанна Михайловна Лозинская. У нас присутствует также Регент Татьяна Михайловна в правительственной ложе. Пожалуйста, Жанна Михайловна.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект был рассмотрен Государственной Думой в первом чтении 20 июля 1995 года. На наши обращения внести в него поправки откликнулись 37 органов власти субъектов Российской Федерации, Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, два комитета и Правовое управление Совета Федерации, заинтересованные министерства и ведомства, 14 структурных подразделений Государственной Думы, депутаты Думы Вячеслав Владимирович Игрунов, Григорий Андреевич Куевда и Владимир Степанович Никитин. Всего в наш адрес поступило 230 предложений. Одни из них поддерживали основные положения законопроекта, другие предлагали изменения и дополнения в форме поправок. Экспертная группа приступила к рассмотрению всех поправок только в январе 1996 года в связи с завершением полномочий Думы первого созыва и подготовкой к выборам Думы второго созыва. За прошедшее время проведено 22 заседания. Деятельность экспертной группы в определенной мере осложнялась тем, что приходилось работать и над поправками, внесенными во второй половине 1995 года, и одновременно над поступающими поправками от обновленных и вновь созданных комитетов и отдельных депутатов Государственной Думы нынешнего созыва. Именно этим обстоятельством в первую очередь и объясняется такой большой по времени разрыв между принятием законопроекта в первом чтении и его рассмотрением во втором чтении. Несколько слов о составе экспертной группы. В нее вошли не только представители одной заинтересованной стороны в лице разработчиков правительственного варианта (Федеральной миграционной службы России и еще ряда министерств), но и представители других заинтересованных сторон в лице российского представителя Управления Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, представители Республиканского фонда помощи беженцам "Соотечественники", Координационного совета помощи беженцам и вынужденным переселенцам, Совета Федерации Федерального Собрания. Целью такого подхода к формированию состава экспертной группы, такой попытки соединить в разумное начало коня и трепетную лань было желание обеспечить скоординированную деятельность представителей основных ветвей власти и неправительственных общественных организаций на этапе доработки данного законопроекта. Что из этого получилось - сегодня судить вам, уважаемые депутаты. Проект прошел, на наш взгляд, всестороннюю внутреннюю и внешнюю экспертизу. Мы получили обстоятельное заключение Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, трехкратное заключение Правового управления Государственной Думы, заключения Президента Российской Федерации, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, Управления Верховного Комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. Положения законопроекта были всесторонне обсуждены на общероссийском форуме переселенческих организаций с участием международных организаций, занимающихся проблемами миграции, на парламентских слушаниях, проведенных двумя комитетами обеих палат Федерального Собрания в апреле прошлого года, на двух международных семинарах по проблемам миграции - в Женеве и в Москве. На ваше рассмотрение предложены две основные и две дополнительные таблицы поправок. При этом 130 поправок предлагается принять, а 44 - отклонить. В числе рекомендованных к принятию поправок учтены 23 предложения Президента Российской Федерации, большинство замечаний Правового управления Государственной Думы и Правительства Российской Федерации, все 12 предложений Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, четыре пятых поправок других комитетов Думы, в том числе комитетов по международным делам, по безопасности, по вопросам местного самоуправления, по труду и социальной политике, по проблемам Севера. Ограниченное для выступления время не позволяет довести до вас всесторонний анализ учтенных и неучтенных поправок, они есть в таблицах. Но наиболее важные и характерные выводы по основополагающим поправкам представляется необходимым озвучить для вас. Законопроект, доработанный с учетом внесенных в него поправок, позволяет достичь нескольких целей, направленных на решение основных задач в работе с беженцами, в их числе следующие. Первое. Определение понятия "беженец" приведено в полное соответствие с основными положениями статьи 1 главы 1 Конвенции Организации Объединенных Наций о статусе беженцев от 28 июля 1951 года. Выделены категории лиц, на которые не распространяется это понятие. Данная правовая норма для нас особенно важна, поскольку Российская Федерация присоединилась к Конвенции 13 ноября 1992 года, а принятый несколько позже, в феврале 1993 года, Закон Российской Федерации "О беженцах" не в полной мере учитывал конвенционное определение понятия "беженец". Второе. Конкретизированы в соответствии с частью 3 статьи 62 Конституции Российской Федерации правовые нормы законопроекта в части, касающейся того, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации. В этой связи учтены поправки, определяющие национальный режим пребывания беженцев на территории Российской Федерации, за отдельными изъятиями, и отклонены поправки, нарушающие данную конституционную норму и ограничивающие права беженцев на территории Российской Федерации. Третье. Расширено правовое поле деятельности законопроекта. В нем предусмотрено четыре ситуационных момента, разрешающих подачу ходатайства о признании лица беженцем за пределами Российской Федерации, в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации при законном ее пересечении, при пересечении государственной границы незаконно, а также разрешена подача ходатайства лицами, пребывающими на территории Российской Федерации на законном основании. Четвертое. В отличие от действующего закона "О беженцах" в законопроекте введена норма, обязывающая регистрировать и рассматривать все без исключения ходатайства лиц о признании их беженцами. И только по итогам их рассмотрения после проведенной регистрации в первой либо в первой и второй инстанциях решать в дальнейшем вопрос о признании либо непризнании лица беженцем. Пятое. Определено право на воссоединение членов семьи, расширены права членов семьи, не достигших возраста 18 лет, в том числе прибывших в Российскую Федерацию без сопровождения родителей либо опекунов. Шестое. Более четко прописан механизм взаимодействия Федеральной миграционной службы России и ее территориальных органов в субъектах Российской Федерации с учетом положения части 1 статьи 78 Конституции Российской Федерации о том, что федеральные органы исполнительной власти для осуществления своих полномочий могут создавать свои территориальные органы и назначать соответствующих должностных лиц. Желание разработчиков сделать данный законопроект законом прямого действия, базовым законом по проблемам беженцев, определяющим функциональные обязанности всех других заинтересованных министерств и ведомств в данной области правовых отношений, обусловило на стадии доработки законопроекта ко второму чтению введение в статью 17 "Полномочия федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов по реализации настоящего федерального закона" основополагающего перечня полномочий соответствующих федеральных министерств и ведомств. Седьмое. Учтены поправки, защищающие и конкретизирующие право на обжалование и социальные права на период обжалования лиц, не признанных беженцами либо утративших статус беженца или лишенных этого статуса. Восьмое. Восстановлена статья о фондах помощи беженцам и расширен правовой статус фонда как дополнительного источника финансирования расходов на социально-культурную адаптацию, прием и обустройство беженцев. С учетом поправок фонд помощи беженцам является некоммерческой организацией, создаваемой на основе законов как на федеральном, так и на региональном либо межрегиональном уровнях, преследующей общественно полезные цели и организующей свою деятельность во взаимодействии с органами исполнительной власти. По этому вопросу у нас, к сожалению, есть разногласия, и на сегодня они остались. И мы с утра обменивались по этому вопросу информацией с Сергеем Вячеславовичем Калашниковым. Если мы к этому моменту получим его поправки, то, видимо, сегодня, может быть, придется нам еще отдельно проголосовать поправки именно по этой части законопроекта. Девятое. Работа над поправками побудила нас дополнительно проанализировать состояние законодательной базы по вопросам социально-правовой защиты беженцев и внести дополнения в перечень нормативных правовых актов, в которые в дальнейшем следует вносить поправки. В частности, такие поправки мы уже сегодня предложили внести в проект федерального закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, который в настоящее время готовится Комитетом Государственной Думы по вопросам геополитики ко второму чтению. Что же касается 44 неучтенных поправок, то все они отклонены в связи с тем, что содержащиеся в них правовые нормы либо не являются компетенцией настоящего проекта федерального закона, либо не согласуются с положениями Конвенции Организации Объединенных Наций о статусе беженцев, либо ограничивают права беженцев. Ряд поправок был отклонен, поскольку их авторы не поняли смысла отдельных положений законопроекта и, согласно приводимым ими мотивам, ошибочно толковали те или иные правовые нормы статей. Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками на своем заседании рассмотрел таблицы учтенных и отклоненных поправок к проекту федерального закона, согласился с их содержанием и рекомендовал Государственной Думе поддержать решение комитета об утверждении всех четырех таблиц и о принятии во втором чтении данного законопроекта. Прошу коллег поддержать данное решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Жанна Михайловна. Уважаемые депутаты, в первую очередь я должен спросить у фракций, групп: есть ли замечания к таблицам поправок? У представителей Президента, Правительства? Нет. У депутатов есть ли замечания по таблицам поправок?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет?.. Пожалуйста. Депутат Свинин. У вас вопрос к докладчице? Тогда, Жанна Михайловна, не уходите. Пожалуйста.
Свинин С.В. Статья 7, пункт 9. Вы из каких позиций исходили, что лицо признается беженцем на срок до трех лет, три года? Почему не один, не два? Из каких позиций вы исходили?
Лозинская Ж.М. Я вас прошу пункт 9 читать полностью, не только первое предложение, но и предложение, которое следует за этим предложением. Наши мотивы такой записи правовой нормы были следующие. Мы полагаем, что в данном законе мы прописываем не только права самих лиц, которые признаются беженцами, но и еще обязанность государства, которое должно создавать соответствующие условия для того, чтобы эти люди могли скорее натурализоваться в нашей действительности. Поэтому мы специально оговаривали срок, памятуя, что у нас в законе о гражданстве для лиц, которые признаны беженцами, срок рассмотрения ходатайства о предоставлении гражданства сокращен вдвое, как раз в пределах трех лет. Мы полагали, что это та оптимальная норма, которая, с одной стороны, будет создавать, вернее, побуждать государственные структуры власти к созданию соответствующих условий для натурализации лиц, признанных беженцами, а, с другой стороны, сами беженцы будут знать о том, что существует такая норма. Но в нашем законопроекте не только в этом пункте (дальше следует запись), но еще и в других статьях есть нормы правовые, которые говорят, что если для этого лица, признанного беженцем, в стране, которую оно вынуждено было покинуть по обстоятельствам, изложенным в статье 1, эти обстоятельства сохраняются, его никогда никто не тронет и никуда не будет высылать; оно будут пребывать на территории России в статусе беженца столько, сколько будут сохраняться эти обстоятельства в стране его обычного проживания или гражданства.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич. ПотомКузнецов, потом - Нигкоев.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Жанна Михайловна, с учетом того, что большой временной отрезок между первым и вторым чтениями, не изменилось ли отношение Правительства к вносимому законопроекту? А по сути у меня такой вопрос. Вот статус беженцев из республик СССР (или СНГ теперь), из Чеченской Республики и других горячих точек... Разница здесь есть какая-то? И как это трактуется законом? Многие путают. Поясните, пожалуйста, поскольку вы более в этих вещах компетентны. Беженец, вынужденный переселенец - часто трактуют по-разному. Как здесь?..
Лозинская Ж.М. Спасибо. Наши взаимоотношения с Правительством Российской Федерации (а Правительство Российской Федерации представлено Федеральной миграционной службой России), на мой взгляд, самые согласованные. Представители Федеральной миграционной службы во всех наших заседаниях обязательно участвовали, они были полноправными членами экспертной группы. Поэтому все вопросы мы согласовывали. Единственное, в чем у нас, так скажем, принципиальное расхождение (мы, в общем-то, вышли вроде бы на согласованный вариант, но тем не менее чувство неудовлетворенности осталось у Федеральной миграционной службы), - это то, что мы ввели статью 16 "Фонды помощи беженцам". Ну, по этому вопросу, если будет потребность, можно будет еще поговорить отдельно. Тем не менее сегодня здесь представители Правительства в лице Татьяны Михайловны Регент и ее ближайших помощников. Так что если будут вопросы, можно к ним тоже адресовать. Теперь что касается терминологической определенной путаницы, которая есть у нас в общественном сознании по поводу понятий "беженец" и "вынужденный переселенец". Мы с вами уже по одному закону работали в первом созыве. И 20 декабря 1995 года Президент подписал федеральный закон о внесении изменений и дополнений в закон "О вынужденных переселенцах". Вот там у нас основным системообразующим признаком является следующий момент. Вынужденный переселенец - это гражданин Российской Федерации. Единственное, но небольшое исключение мы сделали. Учитывая, что в тот момент уже накладывались ситуации, связанные с нашими межнациональными конфликтами (внутрироссийскими) и военным конфликтом (внутрироссийским), и поскольку мы предполагали, что какая-то часть иностранных граждан - лиц без гражданства - может тоже попасть под эти действия и они тоже будут считаться переселенцами не по своей вине, обусловленное этими катаклизмами одно исключение в определении понятия "вынужденный переселенец" мы сделали. Для таких лиц, которые живут постоянно на законных основаниях на территории Российской Федерации. И еще один был там нюанс прописан у нас. Это для беженцев, которые получили гражданство, заявили о том, что они хотят получить гражданство, получили гражданство, но не смогли в полной мере адаптироваться в России, не смогли в полной мере обеспечить свои социальные права. И поэтому, чтобы их поддержать, мы им разрешили по этому закону перейти в статус вынужденного переселенца. Вот такую норму тоже прописали. Беженцы же - это иностранные граждане и лица без гражданства, то есть люди, которые не являются гражданами Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У меня к вам просьба. Я напоминаю вам регламентную норму. Сейчас законопроект обсуждается во втором чтении, и поэтому все вопросы должны быть связаны только с таблицами поправок. Пожалуйста, Юрий Павлович Кузнецов.
Кузнецов Ю.П. Здесь такая кипа бумаг, что я сам документ не нашел, поэтому вынужден вопрос задавать не очень корректно. По-моему, восьмым пунктом идет упоминание о фонде вынужденных беженцев и переселенцев. Я в курсе, что сегодня Регент Татьяна Михайловна этим вопросом занимается. Но в 1993 году было постановление глав стран Содружества, глав стран СНГ, о создании общего законодательства на этом пространстве. И над этой темой работает Комитет по делам национальностей. Как увязываются все эти, так сказать, фонды? Но кроме этого технического вопроса вопрос политический: почему просто этот гордиев узел не разрубить? Взять и дать автоматически гражданство всем, кто желает пользоваться благами в России. А то мы кормим непонятно кого: иностранцев или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Спасибо, Юрий Павлович. Что касается фондов помощи беженцам, то это статья 16 в нашем законопроекте. И как раз наши правовые нормы, прописанные в этой статье, не конфликтуют, а, наоборот, согласуются с теми действиями, которые сегодня осуществляются в Комитете по делам национальностей. Мы говорим, что, если мы создаем такие фонды помощи, как некоммерческие организации, на федеральном либо региональном, межрегиональном уровне, то это делается только на основании законов, законов, которые принимаются на федеральном уровне или на уровне субъекта. Так что здесь все логично. Другое дело, что у нас с вами получится по тому проекту закона, который мы сегодня ведем в Комитете по делам национальностей. Это уже другой большой вопрос. И что касается вопросов гражданства, то вы понимаете, что ведь здесь не может быть никакого авторитаризма в отношениях с лицами, признанными беженцами. Само лицо, признанное беженцем, должно решить для себя. Поэтому мы им и даем срок для осмысления и создаем условия для натурализации. А право выбора - это все равно его право, беженца.
Председательствующий. Депутат Нигкоев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Отпала необходимость в вопросе, потому что уже ответила Жанна Михайловна.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все высказались, задали вопросы, да? Есть ли еще желающие выступить? Тогда давайте наберемся терпения. Несколько таблиц с поправками. Возьмите их, пожалуйста. Таблица 1, довольно обширная таблица поправок, которую комитет по делам СНГ рекомендует принять. Ставлю на голосование предложение комитета в части принятия поправок. Таблица 1, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточек, уважаемые депутаты? Депутат Гуцериев - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Пока идем по основным таблицам. Таблица поправок, которые комитет рекомендует... А, нет, вторая - к принятию, да? Вторая - дополнительная. Ставлю на голосование: согласиться с решением комитета в части принятия поправок по второй, дополнительной, таблице. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Кто еще? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Третья таблица с поправками, основная таблица, обозначена номером 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Орлова - за, депутат Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть еще одна таблица с тремя поправками, которые комитет также предлагает отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок по дополнительной таблице. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Орлова - за. Депутат Лозинская здесь голосует, нет? Лозинская - за (карточку с собой не взяла Жанна Михайловна), депутат Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Во втором чтении идет голосование уже с учетом таблиц. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за, депутат Орлова - за, депутат Лозинская - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Жанна Михайловна, поздравляем вас. Большой, серьезный закон. Пункт 8 - проект федерального закона о внесении изменений и дополнений вПоложение о Пенсионном фонде Российской Федерации. Докладчик председатель Комитета по труду и социальной политике Сергей Вячеславович Калашников. Что-то его нет, и вообще половины фракции нет. Кстати, и фракция "Наш дом - Россия" где-то у нас проводит свое собрание, видимо. Александр Александрович Тягунов, позвали бы их, смотрите, сколько народу отсутствует. Так, Калашникова нет. Идем дальше. Пункт 9 - проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" (в связи с принятием Федерального закона "О товариществах собственников жилья"). Докладчик - Юрий Михайлович Тен. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые товарищи! Законопроект этот очень маленький. Мы его приняли свами в первом чтении. Ко второму чтению представлено 24 заключения: два от комитетов Государственной Думы, от Президента Российской Федерации, от Совета Федерации, от Верховного Суда, от Высшего Арбитражного Суда и от 18 субъектов Российской Федерации. Внесено семь поправок. Из них пять учтено, две отклонено. По предложению Президента в законопроект внесено два дополнения. Без замечаний одобрили проект закона 16 субъектов Российской Федерации и, как я уже говорил, Высший Арбитражный и Верховный суды. Предлагается принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по поправкам к данному закону? У депутатов? Есть ли желающие выступить? Голосуем. Возьмите, пожалуйста, первую таблицу поправок, которые комитет предлагает к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Анна Петровна Власова, вы? Вы просто рукой качнули. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица поправок. Здесь всего две поправки, которые комитет предлагает отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Спасибо, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что рассмотрение законопроекта неоднократно переносилось из-за того, что Государственной Думе не хватало времени, все лингвистические поправки, а также поправки Правового управления поступили и учтены, законопроект небольшой, противоречий не вызывает, прошу поставить на голосование: принять закон в третьем чтении, в целом.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Нет. Ставлю на голосование: принять закон в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Десятый законопроект - о проекте Градостроительного кодекса Российской Федерации, второе чтение. Докладчик также - Юрий Михайлович Тен. Пожалуйста.
Тен Ю.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект кодекса, одобренный Правительством Российской Федерации, принятый Государственной Думой в первом чтении, доработан с учетом замечаний и предложений субъектов Российской Федерации, Президента Российской Федерации, комитетов Государственной Думы, Совета Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, ряда министерств и отдельных депутатов. Хочу вам напомнить, что Градостроительный кодекс в первом чтении был принят 24 мая 1996 года. Почти год, или, если быть точнее, десять месяцев, он дорабатывался и готовился ко второму чтению. 47 субъектов Российской Федерации одобрили проект данного кодекса. Все субъекты Российской Федерации, представившие замечания и предложения по проекту Градостроительного кодекса, высказывают необходимость его принятия. Всего проанализировано 644 замечания и предложения, из которых принято 361 и рекомендовано к отклонению 283 предложения. Учтены замечания и предложения, связанные с устранением противоречий, дублирования с земельным, природоохранным законодательством, законодательством по охране памятников истории и культуры и иным законодательством. Должен еще сказать вам, что я по собственной инициативе дважды снимал проект Градостроительного кодекса с обсуждения на стадии второго чтения и мы в течение двух месяцев его дорабатывали. Были серьезные, принципиальные замечания представителя Президента Российской Федерации, были принципиальные замечания по конституционности данного закона от наших депутатов, а также от субъекта Федерации - Санкт-Петербурга. На ваше обсуждение выносится полностью согласованный со всеми субъектами Федерации, а также с комитетами и депутатами проект кодекса. Я предлагаю принять его во втором чтении. Единственная ремарка, или замечание: несмотря на то что проект дорабатывался и обсуждался очень тщательно, тем не менее мы допустили техническую ошибку. Коллега Сергей Попов готов ее озвучить. Я также могу сказать, что там есть статья 23, которая касается субъектов Российской Федерации - Москвы и Санкт-Петербурга. Рабочая группа и авторы предлагают одобрить этот законопроект во втором чтении с учетом данной поправки.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Будут ли замечания, предложения у представителей фракций и депутатских групп? Нет. У представителя Президента? У представителя Правительства? Нет. Тогда я ставлю на голосование...
Из зала. Вопросы!
Председательствующий. Вопросы? Что же вы медлите? Я же спрашивала: есть ли вопросы? Депутат Попов. Пожалуйста.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я как раз хотел высказать позицию нашей фракции, фракции "ЯБЛОКО", по этому законопроекту и объяснить в том числе чуточку более подробно, почему происходила задержка с данным законом. Это, пожалуй, первый случай, когда мы столкнулись с новой проблемой, связанной с нашей Конституцией. Дело в том, что в соответствии с нашей Конституцией у нас изменена та система, при которой происходила соподчиненность органов государственной власти, и в настоящий момент компетенция между Федерацией и субъектами Федерации разделена. Статья 71 Конституции перечисляет, что входит в компетенцию Российской Федерации в целом, статья 72 Конституции перечисляет, что входит в совместную компетенцию Федерации и субъектов Российской Федерации, а статья 73 говорит, что все остальное - в компетенции субъектов Российской Федерации. И, формально говоря, градостроительство, поскольку не упоминается ни в статье 71, ни в статье 72, относится к компетенции субъектов Российской Федерации. Поэтому первое впечатление состоит в том, что мы не должны в принципе принимать Градостроительный кодекс. Но более тщательное изучение Конституции показывает, что косвенное регулирование данного вопроса тем не менее может все равно происходить. Дело в том, что градостроительство является комплексной проблемой и ряд вопросов, отнесенных к ведению Федерации, может повлиять на градостроительство в целом. Это, например, экологические вопросы, вопросы, связанные с законодательством о катастрофах, и так далее, целый ряд вопросов. И в этой части, безусловно, федеральный законодатель вправе регулировать эти вопросы, в том числе и путем принятия федеральных законов. Ну вот, в данном случае у нас была длительная дискуссия, можно ли и разумно ли принимать в данной ситуации кодекс, может быть, более разумно назвать: Основы градостроительного законодательства. Но уж коль скоро кодекс был внесен, комитет, в конце концов, предложил (и с этим согласились), что, может быть, более разумно оставить в этот раз название: Градостроительный кодекс. Хотя, возможно, более разумно было бы все-таки иначе его назвать. Последовала достаточно тщательная проработка кодекса (в том числе она в моем родном Петербурге была проведена), с тем чтобы те вопросы, которые относятся к компетенции субъектов Российской Федерации, из этого кодекса были удалены. Мы очень тщательно это просматривали, и вроде бы все лишнее удалено. Тем не менее остается, конечно, возможность, что что-то, может быть, просмотрели (хотя думаю, что мы не просмотрели) и что-то осталось. Но в этой ситуации на этот вопрос также дает ответ Конституция: если даже мы что-то в этом случае просмотрели, то при применении законов, относящихся к ведению субъектов Федерации, в этом случае будет просто применяться закон субъекта Федерации (такова норма статьи 76 Конституции). Поэтому после вот этой тщательной проработки (которая, как правильно сказал коллега Тен, велась длительное время), я полагаю, данный закон можно принять.
Председательствующий. Так, есть ли еще предложения, замечания?
Попов С.А. Что касается той моей поправки, которая была по техническим причинам... Она всем роздана, и я не думаю, что ее нужно озвучивать сейчас. Могу озвучить, но она роздана всем. С ее учетом предлагается голосовать.
Председательствующий. Так, если нет больше предложений, замечаний, есть ли что-то сказать еще Юрию Михайловичу Тену? Пожалуйста. Ваше мнение, и по поправке в том числе - рассматривалась, не рассматривалась, как вы сейчас рекомендуете.
Тен Ю.М. Поправка рассматривалась, поэтому мы предлагаем принять законопроект во втором чтении с учетом данной поправки.
Председательствующий. Но она включена в таблицу поправок?
Тен Ю.М. Да.
Председательствующий. В первую или во вторую?
Тен Ю.М. Нет, с учетом дополнительного принятия поправки.
Председательствующий. Дополнительно будем голосовать ее, да? (Шум в зале.) Нет, если ее нет в таблицах, тогда мы должны ее отдельно голосовать.
Тен Ю.М. Да, Светлана Петровна, мы ее должны отдельно проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Все ясно. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок: согласиться с предложением комитета и включить поправки в текст законопроекта. Прошу голосовать. Кто без карточки? Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование таблицу 2 поправок: согласиться с комитетом и отклонить поправки к этому законопроекту. Прошу голосовать. Кто без карточки? Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято. И сейчас я ставлю на голосование поправку депутата Попова. Не зачитывать? Есть она у вас на руках? Есть, да? Нет. Значит, я зачитаю на всякий случай. "Дополнить пункт 3 статьи 23 абзацем: "При этом полномочия органов местного самоуправления городов, входящих в состав Москвы и Санкт-Петербурга, как субъектов Российской Федерации, определяются пунктами 1 и 2 настоящей статьи". Комитет считает, что можно согласиться с этой поправкой. Прошу депутатов определиться. Кто без карточки? Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять Градостроительный кодекс во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Спасибо вам всем, коллеги.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы пропустили пункт 8. Поскольку появился докладчик (будет докладывать Власова Татьяна Петровна), я объявляю пункт 8 - о внесении изменений...
Из зала. Анна Петровна!
Председательствующий. Анна Петровна. Прошу прощения. О внесении изменений и дополнений в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации, Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации и в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Докладчика я объявила.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я напомню суть. Идет кодификация вот этих двух наших законов в связи с принятием и вступлением в силу закона о персонифицированном учете. Так как в наших законах не были предусмотрены нормы выполнения этого закона, то этот законопроект и был внесен на рассмотрение. В период работы над ним комитетом получено более 25 поправок. Из них 15 приняты, а остальные отклонены, в связи с тем, что эти поправки не касаются вот именно этого законопроекта. Поправки направили депутаты, законодательные собрания, Президент Российской Федерации, наши комитеты, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи, то есть активное приняли участие. И вот 15 поправок мы предлагаем принять, комитет рассматривал. Они сведены в таблице 1. И таблица 2, отклоненные поправки, которые касаются в основном не этого законопроекта. Прошу поддержать мнение комитета. Комитет предлагает принять данный законопроект, таблицы 1 и 2 поправок.
Председательствующий. У вас все, Анна Петровна?
Власова А.П. Да, все у меня.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли предложения и замечания у представителей фракций и депутатских групп? Нет. У представителя Президента? У представителя Правительства? Нет. Тогда я ставлю на голосование таблицу поправок под номером 1. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять поправки к законопроекту, рекомендованные к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принято. Возьмите таблицу поправок под номером 2. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и отклонить поправки? Кто без карточки? Гуцериев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование законопроект во втором чтении. (Спасибо, Анна Петровна, присаживайтесь.) Прошу определяться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев Кто без карточек, уважаемые депутаты? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект. Анне Петровне - персональная благодарность, а Светлане Петровне - две благодарности. За то, что с Анной Петровной хорошо работали. Уважаемые депутаты! Вопрос 11 - о проекте федерального закона опрожиточном минимуме в Российской Федерации, второе чтение. Докладчик Владимир Ростиславович Пашуто. Правильно я сказал?
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! В статье 7 Конституции Российской Федерации определено, что в Российской Федерации устанавливаются гарантированный минимальный размер оплаты труда, пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты граждан. Практическая реализация указанного конституционного положения невозможна без применения системы социальных нормативов, важнейшим из которых является прожиточный минимум. Настоящий федеральный закон устанавливает правовую основу для определения прожиточного минимума и его использования при установлении минимальных государственных гарантий денежных доходов граждан и осуществлении мер по социальной защите населения Российской Федерации, устанавливает понятие малообеспеченности. В проекте федерального закона закрепляется понятие прожиточного минимума, определяется его величина, устанавливается порядок утверждения и пересмотра прожиточного минимума, регламентируется область применения и использования этого норматива в качестве основного инструмента борьбы с бедностью. Прожиточный минимум в целом по Российской Федерации предлагается использовать для оценки уровня жизни населения России, формирования федеральных социальных программ, обоснования устанавливаемых государством минимальных размеров оплаты труда и трудовых пенсий, а также определения на их основе размеров стипендий, пособий и других социальных выплат. Прожиточный минимум на уровне субъектов Российской Федерации будет являться основой для разработки региональных социальных программ, выявления контингента малообеспеченных граждан и оказания им адресной социальной помощи. Проектом федерального закона предусматривается использовать при определении прожиточного минимума стоимость нормативного набора продуктов питания (продовольственная корзина), а также расходы на непродовольственные товары, услуги и другие, определяющиеся по их доле в общих расходах с учетом фактических расходов, сложившихся у низкодоходных групп населения. Существует достаточная статистическая база для регулирования расчетов величины прожиточного минимума как на федеральном, так и на региональном уровнях. В настоящее время органами Госкомстата Российской Федерации еженедельно отслеживаются цены по набору продуктов, входящих в продовольственную корзину прожиточного минимума в 132 городах России. Если доход в среднем на одного члена семьи или одиноко проживающего гражданина не обеспечивает прожиточный минимум, установленный на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, семья или гражданин вправе обратиться за государственной социальной помощью. Размер денежного пособия равен разнице между среднедушевым доходом семьи и величиной прожиточного минимума, установленного в субъекте Федерации. В случае если органами исполнительной власти субъекта Федерации устанавливается величина прожиточного минимума выше величины, рассчитанной на основе методических рекомендаций, то выплата той части государственной социальной помощи, которая обеспечит устанавливаемое повышение, производится за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации. При подготовке законопроекта поступило 194 поправки от регионов, от депутатов, от Правительства и от Президента. Законопроект был очень внимательно рассмотрен после первого чтения. Содержательная часть при сохранении концепции претерпела значительные изменения, которые улучшили проект закона. Комитет счел необходимым ввести понятийную статью (она под номером 1), куда включено понятие "семья". Данное понятие отсутствует во многих законах, в том числе в законе о семье, поэтому комитет считает целесообразным дать понятие в данной формулировке, так как статья 20 КЗоТа не отвечает существу обсуждаемого законопроекта. Более точные и перспективные положения введены в ряд статей, в том числе статья 3, определяющая формирование потребительской корзины, закрепляет ответственность Правительства Российской Федерации за методические рекомендации и установление потребительской корзины федеральным законом. Статья 4 закрепляет наработанную практику по определению величины прожиточного минимума на основе изменения потребительских цен на продукты питания, непродовольственные товары и услуги и тарифов обязательных платежей и сборов с участием Правительства, Госкомстата и органов исполнительной власти субъектов Федерации. В статье 5, на наш взгляд, найдена удачная формула повышения минимального размера оплаты труда и пенсий до величины прожиточного минимума поэтапно (в течение пяти лет). Принятие размера увеличения идет наряду с принятием федерального закона. В статье 7 сделана существенная поправка (со сноской на закон "О занятости населения в Российской Федерации"), что позволяет устранить иждивенческие настроения у той части населения, которая не желает трудиться. И в то же время в соответствии с действующей Конституцией она защищает интересы трудоспособной части. Более четко прописан порядок обращения за назначением и получением денежного пособия или натуральной помощи. Статья 10 более конкретизирована по источникам финансирования в связи с назначением государственной социальной помощи. Комитет рекомендует из тех поправок, которые были внесены, 48 принять к исполнению, в том числе четыре поправки от Правительства и четыре от Президента. Максимально учтены замечания Правового управления. Проект федерального закона с таблицами поправок, рекомендуемых комитетом к принятию и отклонению, направлен в Правительство Российской Федерации. Комитетом Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам предложения и замечания при подготовке законопроекта ко второму чтению представлены не были. Увеличения потребности в средствах на введение указанного федерального закона в сравнении с тем, что было указано при рассмотрении законопроекта в первом чтении, не потребуется. Просим депутатов Государственной Думы принять предлагаемый законопроект во втором чтении. Этот закон сегодня ждут наши избиратели, о чем говорят устные и письменные обращения в Думу и к депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, сначала я спрошу, есть ли у фракций, депутатских групп предложения, замечания по таблицам поправок? Депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Этот закон практически ставит на твердые ноги социальную политику нашего государства. И в этом смысле все поправки, которые внесены к статьям, заслуживают поддержки, потому что они уточняют, делают этот закон еще более действенным, предусматривают механизм его действия. Тем более, что по этому закону будут определяться не только все параметры социальной жизни страны в целом, но и параметры каждого субъекта Федерации, параметры развития его экономики, обслуживания его населения. Поэтому комфракция выступает за поддержку вот этих поправок, которые предлагаются, и считает целесообразным принять поправки, которые предлагает принять комитет, и отклонить те поправки, с которыми он не согласился.
Председательствующий. Так, "Российские регионы". Депутат Орлова - на карточку Нестеренко, пожалуйста.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы вчера в нашей группе обсудили этот вопрос. Я не буду долго говорить, у нас единое мнение. Мы считаем этот законопроект очень важным, нужным. Вместе с тем есть и ряд предложений, но я думаю, что мы потом, в следующих чтениях, их учтем. А сейчас мы предлагаем принять этот законопроект.
Председательствующий. Так, есть еще у фракций и групп замечания? У депутатов? Депутат Кибирев.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич! Я прошу при голосовании таблицы 2 пункт 72 (это мое предложение) поставить на отдельное голосование. Обоснование я дам при голосовании.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Шелищ Петр Борисович, от фракции "ЯБЛОКО".
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает принятие этого закона, считает его необходимым элементом социальной политики. Понимает, что его принятие потребует дальнейших законодательных шагов. Обращает ваше внимание на то, что в этом законе в редакции, предложенной ко второму чтению, расходы по его исполнению, то есть по выплате пособий по нуждаемости, возлагаются на федеральный бюджет. Комитет считает, что это, в общем-то, правильный в целом шаг, и просит при голосовании таблицы 2 выделить поправку 48 и вынести ее на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, поправку 48 - на отдельное голосование. Пожалуйста, есть ли еще желающие выступить? Вишняков Виктор Григорьевич, на карточку Жириновского.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, я хотел бы подчеркнуть, что фракция в лице Калашникова Сергея Вячеславовича (он присутствует здесь) была главным разработчиком этого закона. Естественно, что мы будем его поддерживать. Сейчас я по ходу проконсультировался с Сергеем Вячеславовичем. Вот эти поправки, которые сейчас вносятся, не должны быть поддержаны нами. Да, они могут быть проголосованы, но нужно учитывать, что где-то они меняют содержание этого закона. Я думаю, что сейчас нам нужно принять законопроект так, как он был предложен. Поддержать те поправки, которые рекомендованы к принятию, и отклонить те, которые рекомендованы к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Так, больше рук не вижу. Тогда, пожалуйста, докладчик. Владимир Ростиславович, поясните, пожалуйста, мнение комитета по поправке 48 и по поправке 72.
Пашуто В.Р. По поправке 72 я сейчас сразу скажу. Здесь депутат Кибирев задевает тот вопрос, который, в общем-то, был учтен при рассмотрении комитетом. Дело в том, что мы однозначно записали, что вводится повышение минимального размера оплаты труда и минимального размера пенсии поэтапно в течение пяти лет. И повышаются они до величины прожиточного минимума. И об этом я как раз и говорил, что это сделано там именно с учетом вашей поправки. Мы как раз и сделали вот эту, я еще раз говорю, на мой взгляд, достаточно удачную формулировку, что в течение указанного периода соотношение между минимальным размером оплаты труда, минимальным размером пенсии по старости и величиной прожиточного минимума на очередной финансовый год устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год. То есть мы с вами здесь сами и будем определять. Вот в чем дело. А поэтому нет нужды в каких-либо других изменениях.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кибирев. Подождите, не уходите, Владимир Ростиславович, останьтесь на трибуне.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги! Я горячо поддерживаю этот закон, считаю его крайне необходимым и, естественно, за него буду голосовать. Я отмечаю, что этот закон сейчас значительно улучшился по сравнению с тем вариантом, который мы рассматривали осенью. Но, касаясь статьи 5, я все-таки хочу вернуться к своему предложению. Дело в том, что декларативных законов у нас очень много, а, если принять во внимание, что Правительство наше крайне не любит эти законы выполнять и, как говорится, всегда не находит денег, давайте мы не просто запишем пожелание, что поэтапно в течение пяти лет повышать до прожиточного минимума минимальный размер пенсий и оплаты труда, а напишем, что с 1 января 1998 года (то есть следующий бюджет) повысить этот минимальный размер минимум на 20 процентов разницы между прожиточным минимумом и оплатой. И таким образом вот эту запись, что поэтапное повышение - в течение пяти лет, мы совершенно конкретно будет реализовывать и будем иметь возможность контролировать. Благодарю вас.
Пашуто В.Р. Можно ответить, да? Уважаемый коллега, если уж вставать на точку зрения, что надо вот там сомневаться, тут сомневаться, то тогда у нас вообще ни один закон работать не будет. Если уж говорить откровенно, ваша поправка только лишь осложнит прохождение этого закона в дальнейших, так сказать, сферах - в Совете Федерации и так далее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, сейчас мы сделаем так. По таблице поправок, которые комитет рекомендует принять, никаких споров и возражений нет, поэтому ставлю на голосование... (Шум в зале.) 48-я тоже из отклоненных, пока разговор о таблице 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте, по ним замечаний не было. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. По таблице под номером 2 ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, кроме поправок 48 и 72, которые будем голосовать отдельно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Сергей Вячеславович, вы проголосовали? "За". Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! По поправке 72 мы провели дискуссию. "За" и "против" были высказаны. Комитет возражает против поправки, депутат Кибирев настаивает на ней. Поэтому я ставлю на голосование: поправку 72 считать в числе принятых. Мнение комитета - "против". Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Поправка Кибирева, он настаивает, чтобы ее принять. Сейчас пойдет поправка депутата Шелища. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Не принимается.Петр Борисович, пожалуйста, ваша мотивировка, потом - комитета. Сейчас по поправке 48.
Шелищ П.Б. Коллеги, поправка очень простая. Часть первая статьи 3 предусматривает, что методические рекомендации по определению потребительской корзины (а потребительская корзина лежит в основе прожиточного минимума) разрабатываются Правительством с участием общероссийских объединений профсоюзов. Вот мы предлагаем добавить также "и с участием общероссийских объединений потребителей", поскольку защита прав потребителей, в том числе права на удовлетворение основных нужд, признанного международными нормами, ооновскими документами, является их прямым делом. Это во-первых. А во-вторых, принимаемый закон затрагивает интересы неработающего населения не в меньшей мере, чем работающего, интересы которого прежде всего защищают профсоюзы. И полагаю, эта поправка ничего не ухудшит, а расширит общественно-социальную базу принятия этих важных решений.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, здесь ведь две вещи. Мы действительно учли положение закона о профсоюзах и все сделали в соответствии с этим законом. Но этот закон и другие законодательные акты не предполагают при принятии федеральных законов согласования с общественными организациями. Это не обязательно. Ну и самое, наверное, главное: ведь этот тройственный союз, который у нас существует, как раз эти проблемы и должен рассматривать. А затем - через профсоюзы, и должны вноситься соответственно в федеральные законы необходимые поправки.
Председательствующий. Петр Борисович, вы настаиваете на голосовании, да? Вы настаиваете, чтобы проголосовали вашу поправку? Мнение комитета: не надо ее принимать. Ставлю на голосование поправку депутата Шелища - 48-ю поправку. Он предлагает ее принять, комитет возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Все, мы эти поправки обсудили. Я, единственное, должен спросить... Александр Алексеевич Котенков, у вас есть замечания? Нет. Уважаемые депутаты, мы таблицы поправок обсудили, отдельно проголосовали две поправки, вынесенные из пакета. Ставлю на голосование: принять во втором чтении этот законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Калашников - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Владимир Ростиславович.
Пашуто В.Р. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, лучше поправьте все. Все-таки две серьезные таблицы. По ведению - депутат Севастьянов. Что у вас, Виталий Иванович? Пожалуйста, включите микрофон депутату Севастьянову.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы сейчас рассмотреть очень короткий вопрос, вопрос Мандатной комиссии: о прекращении полномочий депутата Манжосова Николая Ивановича. Вне очереди, пункт 22 нашей повестки дня. Пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поддержим Мандатную комиссию? Пожалуйста, Виталий Иванович, несколько слов. Пункт 22 - вы знаете, что в связи со смертью депутата Манжосова, нам надо принять решение.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Манжосова Николая Ивановича, избранного по Георгиевскому одномандатному избирательному округу ј 52, в связи со смертью. Вы все знаете об этом. Прошу вопрос рассмотреть, поставить на голосование.
Председательствующий. Виталий Иванович, но комитет по организации работы Думы должен, наверное, внести соответствующий закон об обеспечении семьи депутата, как мы обычно делаем?
Севастьянов В.И. Да-да. Отдельно мы будем рассматривать этот вопрос. Сейчас просто об освобождении.
Председательствующий. Это отдельно, это не связано. Поручение комитету по организации работы Думы давайте мы дадим. А это в связи с тем, что нужно уже определять срок выборов депутата взамен выбывшего депутата. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Калашников - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 12. О проекте федерального закона о внесении дополнения в статью 13 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации". Докладчик Георгий Валентинович Боос. (Выкрики из зала.) Его нет, готова доложить Светлана Юрьевна Орлова. Где же Боос?
Орлова С.Ю. Если бы это был Дорожный фонд, он был бы здесь. (Оживление в зале.) Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я постараюсь очень коротко. Смысл этой поправки вот в чем. Ответственность предприятий, организаций и учреждений, финансируемых из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, предусмотренная настоящей статьей, наступает в случае получения предприятиями, учреждениями, организациями от финансовых органов средств, достаточных для выплаты заработной платы и уплаты обязательных взносов в государственные внебюджетные фонды. То есть смысл такой: когда получают они в банке заработную плату, с этого дня, если сказать по-русски, и начинается начисление.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчице? Нет вопросов? Ни у кого нет? Нет, есть. Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич. На карточку депутата Жириновского.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, у меня не вопрос, а, так сказать, недоумение по поводу части второй статьи 2, где мы поручаем, точнее, где предлагаем Президенту Российской Федерации и поручаем Правительству привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим федеральным законом. Во-первых, эта формулировка противоречит Конституции, где все то, что принято Президентом в виде указов, противоречащее закону, должно быть отменено, во всяком случае, должно прекратить свое действие. Поэтому вот эту формулировку надо уточнить, фразу "предложить Президенту Российской Федерации" и так далее опустить, соответственно указать лишь только на те иные правовые акты, которые, будучи изданными в соответствии с настоящим федеральным законом, не выполняются. Вот это будет более четко с точки зрения юридической.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Юрьевна.
Орлова С.Ю. Я думаю... Мы же вот с вами приводили в соответствие его указы, когда касалось это НДС. Ничего страшного нет.
Председательствующий. Александр Алексеевич, как, на ваш взгляд?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже обращал внимание по поручению Президента на некую действительно некорректность, а главное - на неполноту подобных записей. Это касается не только конкретного закона, это касается вообще практики принятия законов с этой формулой, вот в такой редакции. Дело в том, что не только Президент и не только Правительство издают нормативные акты по тем или иным вопросам, затрагиваемым принимаемыми законами. В большей мере это касается даже законов, принятых ранее законодателями Российской Федерации, в том числе и законодательных актов субъектов Федерации. Поэтому мы предлагали эту формулу... И я совершенно согласен с депутатом Вишняковым, что гораздо правильнее, полнее и, скажем, корректнее была бы запись, постоянная в таких случаях: иные нормативные правовые акты подлежат приведению в соответствие с настоящим законом. И тогда это касается и федеральных законов, ранее принятых, и законов субъектов Федерации, и актов Президента, и актов Правительства.
Председательствующий. Хорошо.
Орлова С.Ю. Хорошо, соглашаемся. Ничего страшного.
Председательствующий. Это можно выправить? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Эта рекомендация уже давалась. Она, конечно, шире, надо все приводить. Но тут есть хороший намек. Тут намек на то, что гарант Конституции должен обеспечивать Конституцию.
Орлова С.Ю. Чтобы она не нарушалась.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г.В. Уважаемые коллеги, я просил бы принять эту поправку, поскольку она очень важна и затрагивает интересы тысяч предприятий, и принять в той редакции, как было предложено, а юристам отработать, потому что мы взяли классику, Тутанхамона, так сказать. А уж если они поменяют, то и мы будем менять. Чтобы не на этом законе нам тренироваться. Я убедительно вас прошу.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я совершенно согласен с депутатом Куликом. Дело в том, что эту правку можно внести как юридико-техническую к третьему чтению. А что касается замечания Анатолия Ивановича Лукьянова, то я хотел обратить ваше внимание на то, что Президент, подписывая закон (это как бы институт контрсигнатуры), говорит, что этот закон я буду исполнять. И подпись Президента после предложения ему же, в общем-то, не совсем корректна. Поэтому формула, что иные акты приводятся в соответствие, более корректна. Президент подписывает и сам себе говорит: "Предложить Президенту привести свои акты...".
Председательствующий. Понятно. Хорошо, это будет вычищено. Правильную формулировку сделаем. Уважаемые депутаты, больше вопросов нет. Я ставлю на голосование первую таблицу: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Спасибо. Вторую таблицу возьмите, пожалуйста. Таблица поправок, которые комитет предлагает отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста. Светлана Юрьевна, а перед третьим чтением вы тут юридический лоск наведете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 13 повестки дня. Проект федерального закона о внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад председателя подкомитета комитета по бюджету Георгия Ивановича Лунтовского. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается внесенный Правительством законопроект о внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Я вам напомню содержание этого закона. Данный закон определяет ту инстанцию, которая отвечает за организацию и определение порядка ведения кассовых операций для юридических лиц. При принятии закона о Центральном банке эта норма была упущена. В законе о Центральном банке сказано, что Центральный банк контролирует только порядок и определяет порядок ведения кассовых операций в кредитных организациях. К данному законопроекту поступила одна поправка - от Комитета по безопасности. Суть данной поправки сводится к тому, чтобы дополнить статью новым абзацем следующего содержания: "не допускает снижения объема денежной массы в обращении ниже 50 процентов по отношению к валовому национальному продукту". На заседании Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам мы рассмотрели эту поправку и предлагаем отклонить, поскольку данная поправка к этому законопроекту, в общем-то, отношения не имеет. Данный законопроект определяет всего лишь, кто устанавливает порядок ведения кассовых операций в кассах предприятий, то есть как вести кассовую книгу, как организовать работу кассира и так далее. А что касается объема денежной массы, то это предмет, который регулируется... Это денежное обращение. В том числе если мы внесем такую запись, то это предполагает эмиссию. А, как известно, в соответствии со статьей 75 Конституции Российской Федерации денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Поэтому мы предлагаем отклонить эту поправку.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к депутату Лунтовскому? Нет. Ставлю на голосование предложение комитета: отклонить одну-единственную поправку, которая была внесена. Пожалуйста, голосуйте. Предложение комитета: поправку отклонить. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование предложение: принять во втором чтении данный законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, чтобы нам к нему снова не возвращаться, давайте его и в третьем чтении проголосуем. Ставлю на голосование предложение: принять в целом. Александр Алексеевич, нет возражений? Нет. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Чернышеву. Он по ведению хотел попросить о чем-то.
Чернышев А.А. Уважаемые коллеги! Я прошу одну минуту для того, чтобы проголосовать постановление Государственной Думы об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с изменением в составе Правительства Российской Федерации. А текст обращения вам всем роздан. Он спокойный. Весь смысл заключается в том, чтобы обратиться к Президенту и попросить его восстановить должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, который курировал бы вопросы агропромышленного комплекса. Очень серьезный вопрос. И нам нужно поддержать это предложение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, каково ваше мнение?
Из зала. Поддержать!
Председательствующий. Поддержать, да? У вас есть это постановление с текстом обращения к Президенту. Ставлю на голосование предложение: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Это от имени Думы наше письмо, по сути.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты! Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто из моих заместителей меня слышит, пожалуйста, пройдите на свои рабочие места. Уважаемые коллеги, кто из вас не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 19 сек.)
Присутствует 381 чел.        84,7%
Отсутствует  69 чел. 15,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить работу. Уважаемые депутаты, вчера на Совете Думы комитет по бюджету просил, чтобы мы в фиксированном режиме, с 16 часов, рассмотрели ряд бюджетных, налоговых законопроектов, потому что приглашены докладчики, выступающие... Какие будут мнения? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я несколько не по этому вопросу. Раз мы договорились с 16 часов, то и надо начинать с 16 часов рассматривать этот блок. Я просто хотел обратиться, Геннадий Николаевич, к вам и к коллегам. Мы сегодня утром так эмоционально обсудили вопрос о соглашениях о разделе продукции и перенесли его куда-то неопределенно, очень далеко. Здесь коллеги высказывали ряд замечаний по предложенным документам. И мне хотелось бы, чтобы в порядке подготовки к новому рассмотрению на заседании Думы мы эти замечания как-то учли, или аннулировали, или затребовали дополнительные материалы. Поэтому наша фракция предлагает (и обращается ко всем фракциям и группам) создать совместную рабочую группу, по два представителя от каждой фракции, чтобы она могла согласовать все наши позиции, и в первой декаде апреля вынести этот вопрос на рассмотрение сюда, на заседание Государственной Думы. Со своей стороны мы предлагаем в состав этой рабочей группы включить наших депутатов - Романова Петра Васильевича и Савчук Веру Семеновну.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по-моему, предложение очень конструктивное. Чтобы нам действительно снять лишние подозрения в связи с предстоящим обсуждением этих законопроектов, может быть, мы так и поступим? Мы с вами договорились, что мы в середине апреля их рассмотрим. А до этого срока могла бы наша депутатская согласительная комиссия из представителей фракций и групп действительно посмотреть экспертные заключения, весь набор материалов, о которых сегодня говорил Комитет по природным ресурсам и природопользованию. Не будет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Тогда просьба какая? Кто у нас от нашего комитета по природным ресурсам здесь? Кому персонально поручить? Депутат Савчук Вера Семеновна... Уважаемые депутаты, просьба тогда такая... Владимир Александрович Рыжков, вы поддерживаете это предложение?.. По два депутата от каждой фракции и группы, специалисты в области раздела продукции. Создать такую депутатскую группу, чтобы все неясности убрать до обсуждения в палате. Я прошу, Вера Семеновна, встаньте, пожалуйста. Фракции и группы, представьте фамилии (по два депутата...), поскольку она у нас из этого комитета, ей. Ладно? Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич... Да, и Рыжков, и Агафонов.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Соисполнителем по этой проблеме был Комитет по экономической политике. Такое решение принималось. Прошу от Аграрной депутатской группы включить Пузановского и Турусина.
Председательствующий. Да, Вера Семеновна, вы запишите. Пожалуйста, депутат Агафонов.
Агафонов В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я хотел бы услышать тогда в связи с тем, что сейчас изменяется порядок работы Думы и мы переходим по повестке дня к блоку, который вы озвучили, когда же мы будем рассматривать блок "Экономическая политика" - законопроекты, представленные уже на второе заседание Думы. Тоже приглашаются люди, и сами мы готовимся.
Председательствующий. Завтра первыми, значит.
Агафонов В.А. Так вы в прошлый раз тоже обещали, что сегодня первыми будем рассматривать, но кончается рабочий день; по сути дела, два часа осталось.
Председательствующий. Я просто вам сказал о том решении, которое вчера принял Совет Думы.
Агафонов В.А. Тогда повестку дня на Совете Думы составляйте так, как вы принимаете решения. Вы извините, пожалуйста, за такой разговор, но давайте в какие-то рамки вводить работу Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наша фракция всегда за конструктивную работу, мы поддерживаем создание комиссии, дадим двух человек сегодня до конца дня, только просьба одна: давайте мы четко сроки определим, а то это опять уйдет в неизвестность.
Председательствующий. Нет, мы говорили о том, что, чтобы в середине апреля рассмотреть, надо определить дату. Уважаемые депутаты, здесь появилось второе предложение: продолжить по повестке дня, а не по тому фиксированному времени, которое отведено. Валентин Алексеевич, мы бы с удовольствием не набивали так на Совете Думы повестку, если бы комитеты не настаивали, чтобы включать такую огромную массу законопроектов. Пожалуйста, давайте сейчас мы проголосуем сначала предложение Совета Думы, поскольку у нас уже представители - и председатель Центрального банка, и другие - здесь, чтобы сейчас рассмотреть в первую очередь блок бюджетных законопроектов. Пожалуйста, голосуйте: бюджетные законопроекты сейчас рассмотреть. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        55,9%
Проголосовало против 97 чел. 44,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, хорошо. Проект постановления Государственной Думы об основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 1997 год. Доклад Сергея Константиновича Дубинина - председателя Центробанка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как какой? Процедурный. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Валентин Алексеевич, успеем рассмотреть. Он под номером 33 в повестке. Содоклад Георгия Ивановича Лунтовского. Пожалуйста.
Дубинин С.К., председатель Центрального банка Российской Федерации. Геннадий Николаевич, сколько у меня времени?
Председательствующий. Вам достаточно будет десяти минут?
Дубинин С.К. Хорошо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста.
Дубинин С.К. Уважаемые депутаты! Документ "Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 1997 год" подготовлен Банком России в соответствии с законом о Центральном банке. Он обсужден и, так сказать, поддержан Правительством Российской Федерации и в соответствующие сроки направлен на рассмотрение Государственной Думы. Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики нацелены на выполнение главной конституционной и, так сказать, законодательством определенной задачи Центрального банка - задачи поддержания и обеспечения устойчивости рубля как во внутреннем денежном обращении, так и во внешнем обращении, то есть стабилизации валютного курса. Эта задача решается в настоящее время в достаточно сложных экономических, финансовых условиях. Тем не менее определенные успехи в борьбе с инфляцией в предыдущем году позволили нам определить основные контуры политики на 1997 год исходя из подготовленного Правительством прогноза социально-экономического развития на текущий год, прогноза, подготовленного Министерством экономики, Министерством финансов и согласованного со специалистами Центрального банка. Документ состоит, собственно, из двух основных частей: из оценки ситуации 1996 года и ориентиров и мер, предусмотренных для проведения денежно-кредитной политики на 1997 год. Принципиально важным итогом 1996 года мы считаем изменение основных тенденций развития макроэкономической ситуации в финансовой сфере. Речь идет о том, что впервые за период экономических реформ в 1996 году произошло изменение тенденции развития денежной массы, агрегат денежной массы М2 рос, как известно, быстрее, чем увеличивались цены. Повышались (впервые опять же за несколько лет) показатели монетизации валового внутреннего продукта. И таким образом, общее увеличение денежной массы составило порядка 30-34 процентов за год, в то время как инфляция, измеряемая показателем розничных цен, составляла в расчете на год 22 процента против 131 процента в предыдущем 1995 году. Но об этих цифрах мы неоднократно докладывали и с этой трибуны, я понимаю, что эти вещи хорошо известны. Но это принципиально важно для оценки нашей перспективы на 1997 год. В 1996 году - мы вновь, так сказать, возвращаемся к стабилизации валютного курса - это обеспечено было за счет продолжения проведения политики валютных... ну, пределов колебания валют, выраженных в форме валютного коридора. Это было продолжением политики 1995 года. И в 1996 году был также принят ряд мер, существенно влияющих на стабильность валютного курса. Мы перешли к так называемому наклонному коридору, который обеспечивал движение курса, в принципе соответствующее динамике инфляции. Таким образом, уже в 1996 году валютный курс был как бы нейтрален по отношению к изменениям денежной массы и цен и обеспечивал неухудшение условий работы экспортеров, российской экономики. Вместе с тем прогнозируемый валютный коридор позволил нам решить проблему предсказуемости изменения валютного курса и создал ориентиры для деятельности предприятий. Был изменен технический порядок определения официального валютного курса, что позволило несколько более устойчиво обеспечивать динамику, без резких колебаний валютного курса. И кроме того, обеспечило нам возможность некоторой экономии резервов в условиях достаточно интенсивных и необходимых валютных интервенций. В целом на состояние денежно-кредитной политики мы влияли в 1996 году, используя и такие традиционные рычаги воздействия на денежное обращение и на предложение денег, как учетная ставка Центрального банка. Она существенно снизилась за период именно 1996 года, к концу года составляла 48 процентов годовых. И в начале уже 1997 года она была изменена до 42 процентов. Я должен подчеркнуть, что при создавшихся достаточно благоприятных условиях мы надеемся на то, что дальнейшее снижение учетной ставки также будет возможно до уровня ниже 40 процентов и далее до уровня, соответствующего, так сказать, годовому росту инфляции, с корректировкой, естественно, с пониманием того, что учетная ставка должна соответствовать тенденциям развития кредитного рынка и ставкам на этом рынке. В 1996 году неоднократно менялись банковские резервы. В целом за год произошло их понижение. И мы должны признаться, что это не соответствует мировой практике. Такие не резкие, а многочисленные изменения в этой сфере в принципе не рекомендуются для проведения денежной политики, но нам приходилось это делать. И мы считаем, что мы обеспечили в данном случае определенное, так сказать, воздействие этих резервов на динамику денежной массы, на предложение денег, соответственно за счет влияния на денежные мультипликаторы в конце концов добились именно общего снижения уровня цен и темпов роста цен в экономике. Политика на 1997 год направлена на продолжение и закрепление благоприятных тенденций, сложившихся в предыдущем году, несмотря на то что на рубеже 1996-1997 годов выявился целый ряд сложностей в проведении денежно-кредитной политики, прежде всего определенный разрыв между теми мерами, которые принимаются в рамках денежно-кредитной политики, и мерами бюджетной, налоговой политики. В рамках обсуждения проекта бюджета на 1997 год, уважаемые депутаты, вы неоднократно к этим проблемам обращались. Непосредственное влияние на положение в сфере, за которую несет ответственность непосредственно Банк России, оказывают прежде всего показатели бюджетного дефицита. Тот факт, что по отношению к валовому внутреннему продукту и по общим объемам данный дефицит в настоящее время фактически не снижается, что наблюдаются весьма сложные и неблагоприятные тенденции со сбором налогов, свидетельствует о том, что эти тенденции затрагивают не только состояние бюджетной сферы, выплату денег за счет бюджета как по государственному заказу, так и в бюджетной сфере, но непосредственно и перспективы денежной кредитной политики. Поэтому совместные усилия, которые предпринимаются в настоящее время прежде всего Правительством при участии Банка России для исправления этого положения, - это, конечно, необходимый компонент и предпосылка успешного выполнения всего того, что мы можем планировать на 1997 год. Основные параметры нашей денежно-кредитной политики могут быть определены как дальнейший опережающий рост денежной массы по отношению к росту цен, который обеспечивается снижением скорости обращения денег. Кстати, 1996 год был первым годом опять же за всю историю экономических реформ, когда скорость обращения денег стала снижаться. Скорость обращения денег снижается в силу роста спроса на национальную валюту, на рубль, в качестве средства накопления, используемого для формирования сбережений населения, юридических лиц и для того, чтобы производить инвестиции. Без этого изменения и закрепления изменения тенденций в этой сфере невозможно достижение тех параметров экономического роста, которые на 1997 год намечены. Собственно, 1997 год должен стать годом дальнейшего снижения инфляции до 12 процентов в годовом исчислении при одновременном росте монетизации валового внутреннего продукта и прекращении спада экономического. В прогнозах Правительства предусмотрен рост валового продукта на 2 процента. Это вполне реальные ориентиры, если они будут подкреплены соответствующими мерами, как я уже сказал, в бюджетно-финансовой сфере и соответствующей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам минут еще, Сергей Константинович? Пожалуйста, еще три минуты добавьте.
Дубинин С.К. В соответствии с этими ориентирами мы стремимся развивать также наши инструменты рефинансирования банковской системы, использовать методы ломбардного кредитования, кредитования под залог государственных ценных бумаг, развитие рынка ценных бумаг не только государственного - мы считаем нужным влиять и на развитие корпоративного рынка ценных бумаг. И все это обеспечивает современные рыночные механизмы покрытия дефицита федерального бюджета, а также обеспечение ликвидности финансовых рынков и соответствующего притока капитала и кредитов в реальный сектор. Для того чтобы добиться переориентации нашей банковской системы на работу с промышленностью, сельским хозяйством и сферой услуг, необходимо интенсифицировать наши усилия по снижению доходности на рынке государственных ценных бумаг и приведению ее в соответствие, так сказать, с уровнем инфляции, с тем, что мы намечаем, собственно говоря, сделать совместно с Правительством и что, к сожалению, не всегда удается, если дефицит бюджета превышает определенные разумные пределы и заимствования Правительства на рынке становятся слишком высокими. Мы рассчитываем, как я уже сказал, на дальнейшее снижение учетной ставки Центрального банка, и это может также служить ориентиром для того, чтобы говорить об обеспечении доступности кредитов для реального сектора. Но первой целью как в денежной кредитной политике, так и в валютной политике, еще раз хочу подчеркнуть, является достижение антиинфляционных целей, и это приоритет номер один в работе Центрального банка. И Банк России именно с ориентацией на это строит свои подходы к денежной кредитной политике. Необходимо сказать хотя бы два слова о состоянии устойчивости нашей банковской системы. Процессы, проходящие в настоящее время в банковской системе, очень противоречивы, но они направлены на ее консолидацию. Мы уверены, что та деятельность, которая сегодня ведется Банком России для усиления надзорной функции, та работа, которая поощряет одновременно и развитие крупных банковских институтов, и обеспечение устойчивости и достаточности капитала для деятельности средних и мелких банков, - вот эта линия позволит буквально в течение одного-двух ближайших лет значительно улучшить положение в банковской системе и не только стабилизировать работу крупных банков, но и обеспечить конкурентную среду в банковской сфере.
Председательствующий. Все, да? Спасибо. Потом вопросы. Сейчас выступит Георгий Иванович Лунтовский, потом решим, сколько времени на вопросы и выступления. Присаживайтесь, пожалуйста. Спасибо.
Лунтовский Г.И. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы об Основных направлениях единой денежно-кредитной политики на 1997 год. Я в начале своего выступления хотел бы прежде всего заострить ваше внимание на том, что Центральным банком проводится единая с Правительством, должна проводиться единая с Правительством, взаимоувязанная, взаимосогласованная денежно-кредитная политика. Как известно, отдельные параметры денежно-кредитной политики были уже приняты при утверждении государственного бюджета на 1997 год. Цели денежно-кредитной политики на 1997 год определены прежде всего исходя из необходимости сдерживания инфляции. Основные параметры - такие, как удержание темпа прироста цен на уровне не ниже 1 процента в месяц, обеспечение стабильности изменения курса валюты и поддержание реального курса рубля к доллару США, удержание процентных ставок на финансовых рынках на реальном положительном уровне, существенно более низком, чем в предыдущие годы. И надо сказать, что за 1996 год произошло резкое снижение процентных ставок, по-моему, со 160 процентов до 48. Это тоже, в общем-то, не очень нормально и отрицательно сказывается на деятельности коммерческих банков. Я думаю, что в этом году будет более плавное снижение процентных ставок, и оно уже началось. Уже с 48 процентов до 42 снижены процентные ставки... то есть учетные ставки Центрального банка. Обеспечение стабильности национальной валюты с одновременным удержанием темпа роста цен способствует защите покупательной способности самой национальной валюты и в том числе покупательной способности российских граждан. Одновременно Центральным банком в документе по денежно-кредитной политике на 1997 год заложены меры, которые должны способствовать повышению инвестиционной активности субъектов рынка с изменением инвестиционных потоков в пользу реального материального сектора нашей экономики. Но здесь надо отметить, что Центральный банк не может дать команду, чтобы завтра начался рост производства. Для этого нужна согласованная, как я уже говорил, денежно-кредитная политика, финансовая политика, фискальная политика, ценовая политика. Я думаю, что и создание правового пространства, соответствующего тому курсу, который был выбран, тоже является немаловажным фактором в успешном осуществлении денежно-кредитной политики. Если коротко охарактеризовать положение, которое сейчас сложилось с инвестициями, то можно сказать, что мы с вами не так давно приняли бюджет развития, но, как говорится, воз и ныне там. Для того чтобы те меры, которые были заложены в бюджете развития, начали работать, начали, как говорится, давать положительную отдачу в производственном секторе, я думаю, необходимо провести ряд мероприятий. И прежде всего, конечно, необходимо ускорить обсуждение самого механизма реализации бюджета развития. Кроме того, на наш взгляд, необходимо провести такие мероприятия, как обеспечение защиты вкладчиков в коммерческих банках, с тем чтобы средства вкладчиков могли привлекаться и направляться в реальный сектор экономики с учетом снижения ставок на финансовых рынках; проведение мер по дедолларизации экономики; сокращение расходов по обслуживанию государственного долга. И надо сказать, что такие меры Центральным банком проектируются в основных направлениях денежно-кредитной политики. Вместе с тем необходимо высказать и критические замечания в адрес этого документа и в адрес вообще деятельности Центрального банка. На наш взгляд, использование Центральным банком тех инструментов денежно-кредитной политики, которые находятся в его руках, недостаточно эффективно. Прежде всего можно говорить о создании механизма рефинансирования. Практически Центральный банк не использует в своей практике такой механизм рефинансирования, как переучет векселей. И вообще вексельное обращение у нас, по-моему, никем не регулируется. Недостаточно активно, медленно проводится работа по созданию единой платежной системы с целью ускорения расчетов, хотя к этому документу приложен перечень мероприятий по созданию единой платежной системы в Российской Федерации. Процентная политика не способствует или недостаточно активно способствует перетоку средств в реальный сектор экономики, хотя следует сказать, что за истекший год (и я уже об этом говорил) Центральный банк провел достаточно серьезное снижение учетной ставки, снижение доходности на финансовых рынках. Кроме того, хотелось бы сказать, что банковская система нуждается в стабилизации. Дело в том, что и статистика Центрального банка, и данные, которые мы видим в прессе, говорят о том, что порядка трети коммерческих банков нуждается в санации. Однако в основных направлениях денежно-кредитной политики заявлено лишь об усилении функций контроля Центрального банка за коммерческими банками и мерах по предотвращению деятельности несостоятельных кредитных учреждений. Необходимо срочно принимать закон о банкротстве кредитных учреждений, необходимо срочно принимать закон о гарантировании вкладов в коммерческих банках. И подводя итог, я хотел бы сказать, еще раз заострить ваше внимание на том, что денежно-кредитная политика Центрального банка не может быть оторвана от политики, проводимой Правительством, от тех решений, которые принимаются в Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.С.Гуцериев
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Уважаемые депутаты, надо определить время для вопросов: 5, 10, 15 минут. Я думаю, 10 минут хватит нам на вопросы. Депутат Гришуков. Включите микрофон депутату Гришукову, пожалуйста... Гришкевич!
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Константинович!.. Господин Дубинин, у меня к вам такой вопрос. Вот, предположим, некий Иванов приносит в банк некую сумму денег под процент (на сегодня - 20) и заключает с банком, как я понимаю, договор. Приносит деньги на полгода. Банк же, по существу, меняет процентную ставку несколько раз в сторону, как правило, уменьшения. Как же защищаются права вот этого Иванова, его вклада, если он, скажем, на сегодняшний день заключил договор с банком при ставке 20 процентов? Вот почему нарушаются его права в этом плане? Ответьте, пожалуйста.
Дубинин С.К. Вопрос вполне закономерный. Банки заключают договор, как правило, с оговорками о своем праве изменять процентную ставку в течение срока, на который положен вклад. То есть надо внимательно прочитать тот документ, который подписывается. Если он не согласен, наш вкладчик, с теми условиями, на которых банк предлагает ему свои услуги, он должен искать другой банк.
Председательствующий. Депутат Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Сергей Константинович! У меня вопрос вот какого порядка. Скажите, пожалуйста, чем обусловлено наличие валютных счетов у резидентов? Вот, насколько я знаю, в Европе очень мало стран (по-моему, практически вообще нет), где резиденты имеют валютные счета. Чем обусловлена вот эта ситуация в нашей денежной политике?
Дубинин С.К. Нет, у меня противоположная информация. В большинстве стран, которые присоединились к 8-й статье... Международного валютного фонда, обеспечивается право резидентов иметь валютные счета и совершать по ним операции текущего характера. То есть это счет в своем национальном банке, то есть в коммерческом банке, а деньги, естественно, держатся на корреспондентском счете за рубежом, и с ними резиденты совершают свои операции. У нас юридические лица имеют такое право. Для лиц физических это право может предоставляться по индивидуальным запросам. Они, как правило, не имеют права на такие счета. Вот это, в общем, нормальная практика в рамках обеспечения конвертируемости валюты. (Шум в зале.) И, насколько показывает наша практика, это нормально и это выгодно, если они используются для естественной сферы - сферы экспортно-импортных операций и регулируются эти операции естественным образом - через паспорта сделок и так далее. Если же они пытаются использовать их для расчетов между собой, то это нарушение закона, который требует расчетов внутри страны исключительно в национальной валюте - в рубле. Это, так сказать, невыгодно, и это требует усилий по дедолларизации нашей экономики. Но это отдельная тема, я мог бы о ней довольно много сказать, если это интересно.
Председательствующий. Следующий - депутат Кузнецов, пожалуйста. Включите микрофон депутату Кузнецову.
Кузнецов Ю.П. Прошу прощения, может быть, вопрос-то надо было Рыбкину Ивану Петровичу задать. Меня интересует вообще система всей нашей валютной, так сказать, финансовой безопасности. То есть насколько уместно рассчитывать на какую-то стабильность хотя бы на ближайшие три года? Не могут ли быть внесены финансовые инверсии, учитывая свободное обращение у нас чужой валюты, которые вообще нам сделают неприемлемыми любые наши бюджеты и прочие творческие занятия.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Константинович, вам вопрос.
Дубинин С.К. Ну, вопрос такой - в общей форме поставлен, так что не совсем понятно, честно говоря, в чем обеспокоенность. Я уже сказал, что законом запрещено обращение внутри иностранной валюты. Поэтому свободное обращение - это нарушение закона, с которым необходимо бороться как административными, так сказать, мерами пресечения, если мы находим такое "свободное обращение", так и экономическими мерами. Понимаете? У нас иностранную валюту чаще используют сегодня уже все-таки не как средство обращения, а как средство накопления или, вернее, сбережения. Если поверит население наконец, что в рублях держать сбережения гораздо выгодней, и держать-то на рублевых счетах, то и не будет вот этой проблемы. Нормальные люди посчитают все, нормально переведут доллары в рубли. У нас денежная масса будет состоять в основном из рублевой массы. Это правильный подход, которого мы и добиваемся, это одна из целей нашей политики.
Председательствующий. Депутат Бученков, пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Сергей Константинович, вопрос такого порядка. Сколько у нас в стране, в России, сейчас банков и какое количество из них в процентном или физическом исчислении вкладывает инвестиции в отечественное производство?
Дубинин С.К. По количеству банков у нас есть достаточно точные сведения. В настоящее время у нас 2030 банковских институтов, имеющих соответствующие лицензии Центрального банка и работающих, так сказать, на законном основании. Что касается кредитования реального сектора, или промышленности, или, так сказать, по отраслям, то здесь сведения оценочные. В целом за 1996 год происходило, по опросной оценке Центрального банка, увеличение объема кредитов, предоставленных как бы экономике - не государству, не банками друг другу, а именно предприятиям в промышленности, в сельском хозяйстве и в сфере услуг. Минутку, я попробую уточнить, какую долю всех кредитов составляет кредитование этих секторов.
Председательствующий. Пока вам дают справку, слово - депутату Сеславинскому, потом - депутату Гудиме. Уважаемые депутаты, еще несколько рук поднято. Решим, видимо, вопрос о продлении времени.
Дубинин С.К. Вот мои специалисты подсказывают, что кредиты экономике составляли в 1996 году 45 процентов всех банковских активов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сеславинский, ваш вопрос.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Сергей Константинович! Последние два месяца достаточно активны были слухи о возможном принудительном закрытии долларовых депозитных счетов физических лиц в коммерческих банках в связи с проводимым курсом по дедолларизации экономики, что вроде бы вписывается в этот курс. С другой стороны, активен тезис, который сегодня звучал, о том, что государство должно гарантировать гражданам сохранность их вкладов в коммерческих банках. Скажите, пожалуйста, какая все-таки будет политика проводиться в отношении вот этого противоречия?
Дубинин С.К. Никаких принудительных мер по закрытию счетов в иностранной валюте быть не может, поскольку (мы уже говорили об этом) это вполне законные операции и никто не планирует сейчас иной политики в этой сфере. Дедолларизация не подразумевает никаких административных шагов. Это прежде всего давление на саму сферу обращения, так сказать, иностранной валюты, снижение доходности, скажем, по этой валюте. Вот когда мы поднимаем обязательную норму резервирования по пассивам в валюте, то, скажем, для банков становится дороже держать в этой форме средства, и они соответственно понижают процентную ставку сравнительно с рублевыми счетами, и для населения становится невыгодным держать эти средства в валюте. Вот такими мерами постепенно мы и будем приходить к тому, что инструменты рублевые станут более выгодными для населения, чем валютные. Но ни в коем случае не действовать административным давлением на это сверху.
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна, пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Константинович, скажите, пожалуйста: определяя денежную политику, каким образом вы учитываете объем невыплаченных зарплат, пособий, других видов денежных выплат? Не кажется ли вам, что с учетом вот этого обстоятельства (добавьте к этому еще зарплату натуральным товаром) мы получаем заведомо ложный показатель инфляции? Вот эти процессы каким образом учитываются в денежной политике?
Дубинин С.К. Показатель инфляции - это достаточно четко понимаемый статистический показатель. Это динамика цен на потребительские товары, которые оплачены (в любой форме, кстати сказать). Поэтому, скажем, показатели цен на промышленные товары (это другой показатель инфляции) также отдельно рассчитываются, с учетом и бартерных сделок. Вот то, что в промышленности инфляция существенно обгоняет цены на потребительские товары, частично объясняется как раз тем, что в бартерных сделках цены являются более высокими и быстрее растут, чем в сфере, обслуживаемой реальными, живыми, как говорится, деньгами. Поэтому это все в показателе инфляции достаточно очевидным образом отражается. Если же говорить о том, как мы считаем нужным через кредитно-денежную политику, собственно, воздействовать и стимулировать выплату зарплат, то мы уверены, что прежде всего это должно делаться предприятиями в порядке требования погашения задолженности за свои поставки именно в денежной форме. Если бы наше законодательство о банкротстве заработало интенсивно, скажем, хотя бы с 1993 года, я убежден, что за три года, а тем более за четыре года эта проблема вообще была бы решена. То есть не было бы возможности отказаться от платежа. Скажем, в Венгрии, где недавно мне пришлось побывать с официальной делегацией, закон о банкротстве был первым реформаторским законом, и он применялся неукоснительно и к банкам, и к предприятиям. Сегодня там вообще нет проблемы неплатежей между предприятиями. И это нормально. За счет каких-то других, чисто искусственных мер - накачки денежной массы и так далее - эту проблему мы никогда не решим, потому что все равно деньги будут вводиться в сферу наиболее выгодного их применения, а вся эта бартеризация останется при любой инфляции и, кстати, только ускорится от нее.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, речь шла о 10 минутах для вопросов, они истекли. Есть еще три депутата, которых я записал: Орлова, Вишняков и Красников. Может быть, позволим эти три вопроса задать? Потом у нас еще ведь время для выступлений будет. Пожалуйста, Светлана Юрьевна Орлова, ваш вопрос.
Орлова С.Ю. Сергей Константинович, я вас не первый раз уже слушаю, вроде бы все правильно вы говорите, и позиция банка сегодня вырисовывается грамотная в плане использования бюджета, контроля над бюджетом. А вот скажите мне, пожалуйста, вы можете привести сегодня такую цифру... Вы сказали, что сейчас на 45 процентов кредитовалась экономика. Но если бы она кредитовалась и все использовалось бы по назначению, то, видимо, у нас был бы какой-то сдвиг в экономике. Сколько средств было использовано не по назначению (есть ли у вас такой анализ) и что в плане кредитования экономики, каких ее отраслей, вы планируете на 1997 год?
Дубинин С.К. Это сложный вопрос. Дело в том, что кредит, предоставленный предприятию, мы дальше никак не оцениваем и не контролируем. То есть на что использованы деньги, полученные у банка (на заработную плату, на оплату путевок, скажем, управляющих данным предприятием для поездки на Красное море или для каких-то других целей), мы не знаем, не можем ответить на этот вопрос. У нас нет этих данных. Мы, в общем, не имеем права вмешиваться в коммерческую деятельность предприятия или отдельного банка. По отраслям мы имеем только итоговые цифры распределения кредитов. Я, к сожалению, сейчас не владею цифрами, как эти 45 процентов разбиваются по отраслям. Видимо, можно специальную справку по этому поводу подготовить. Но мы не ориентируем банковскую систему на конкретную работу с теми или иными предприятиями и отраслями, такой практики не существует в рамках политики Центрального банка, да и Правительства. То есть приоритетные отрасли не выделяются. Если бы их выделяли, то мы должны были бы их как-то поощрять, скажем, льготными условиями и так далее. Но это невозможно сделать, потому что, в общем-то, кредитование должно происходить все-таки на наиболее эффективных предприятиях в различных отраслях на основе рыночного, конкурсного, так сказать, конкурентного отбора проектов кредитования. Иначе банки просто-напросто либо должны будут потребовать от нас компенсацию за неэффективные рекомендации, которые мы им дадим, либо разорятся, как это происходило, скажем, в агропромышленном секторе, когда банки заставили прокредитовать определенные неэффективные предприятия, а потом неоткуда было взять средства для возврата этих кредитов. Вот это проблема для всей банковской системы.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Пожалуйста, Виктор Григорьевич. На карточку Жириновского.
Вишняков В.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, если депутата Сеславинского волнуют доллары, которые хранятся на счетах, то меня больше волнуют последствия неплатежей. Вопрос к Сергею Константиновичу. Вы много говорили об основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики. А вот я недавно был в Ростовской области, и в нескольких районах директора предприятий уже выпускают денежные знаки. Прямо ставят на них печать и подписываются. И с этими бонами люди идут в магазины и по монопольным ценам покупают продукты. Происходит сговор между рыночными структурами и директорами. В результате дополнительно происходит обнищание рабочих и пенсионеров. Каково ваше отношение к этой очень опасной тенденции? Владеете ли вы здесь информацией? И если да, то каковы ваши меры, чтобы устранить эти негативные тенденции?
Дубинин С.К. В полном объеме, очевидно, такой информацией мы не владеем, но тем не менее мы знаем о выпуске суррогатов денег, которые предпринимаются, может быть, на уровне отдельных предприятий, но предпринимались подобные попытки и определенными областными администрациями. Меры, которые мы приняли в рамках своей компетенции, заключались в том, что мы запретили в категорической форме банковской системе принимать любые суррогатные платежные средства в платежную официальную систему, на счета, они не могут быть обменены на нормальные деньги и так далее. То есть вся вот эта вакханалия с выпуском, как вы говорите, бонов происходит вне банковской системы. Мы по крайней мере ограничили поползновения превратить местные администрации в источник эмиссии каких-то законно признаваемых денежных средств. Что можно сделать непосредственно с подобной практикой на предприятии? Я боюсь какие-то категорические рекомендации давать, но мне кажется, что если есть профсоюзная организация на данном предприятии или любая организация трудящихся, занятых на этом предприятии, то прежде всего они должны потребовать выполнения коллективного договора, потребовать через суд. Обращение в суд и привлечение налоговой полиции, налоговой службы позволит проанализировать, куда и как продана продукция, как использованы деньги, вырученные за эту продукцию, были ли живые деньги, отгружалась ли продукция в адрес тех потребителей, которые не платят годами, а продолжают получать эту продукцию. И на основании этого надо ставить вопрос о замене управляющих, которые либо не в состоянии работать и гарантировать нормальный ход работы предприятия, либо сознательно приводят предприятия вот к этой ситуации и к обнищанию занятых у них рабочих.
Председательствующий. Последний вопрос, депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Константинович! Муссируются слухи о том, что якобы все валютные резервы нашей страны находятся за рубежом. Насколько это достоверно? Если это так, что страна имеет от этого?
Дубинин С.К. Валютные резервы страны (цифры мы уже приводили, и не одинраз) составляют достаточно весомую величину. Резервы Центрального банка14,7 миллиарда долларов, включая оценку золота, которым мы владеем, выполняют как бы две функции. Первая функция - функция страхового запаса, обеспечивающего наше денежное обращение в определенной пропорции к объему денежной массы. Денежная масса не разменивается непосредственно на золото, это чисто кредитные деньги. Но тем не менее эта денежная масса подкрепляется через свободный обмен на валюту, и здесь необходимо соблюдать определенную пропорцию. Мы не можем как бы опускаться ниже определенных показателей. Второе. Это некий страховой, конечно, запас, который не может быть использован рисковым образом. Значит, мы должны его хранить и размещать наиболее безрисковым образом. Ну, золото, естественно, без риска размещается прежде всего в соответствующих и оборудованных хранилищах,хотя возможны, конечно, какая-то его продажа, покупка и так далее движение. А валюта должна обеспечиваться, так сказать, и сохраняться там, где нам гарантирован возврат этой валюты по первому требованию в любое время. Мне уже приходилось приводить некоторые примеры. Нам говорят: "Давайте разместим валюту в наших банках, отечественных!" Видимо, когда-то придет время, когда мы сможем такие операции проводить, но мы должны понимать, что это гораздо более рисковое размещение наших общенациональных валютных средств, чем их размещение на счетах первоклассных банков за рубежом. За рубежом мы в любую минуту для работы, скажем, на валютном рынке можем получить со счета эти деньги. А если мы их разместим в таком банке, как... Я могу привести примеры... Скажем, "Кредо-банк" взял государственные деньги у ГТК и предоставил в кредит определенному комбинату, металлургическому. Комбинат деньги не вернул. Банкиры руками разводят и говорят: "Ну, что делать? Вот отдали на хорошее дело, на развитие производства, а они нам не вернули". Вот я не могу позволить себе и, думаю, мои коллеги в Совете директоров тоже себе никогда этого не позволят, дать возможность кому-либо зарыть в яму деньги и потом разводить руками и говорить: "Уж так получилось, нет их у нас теперь". Поэтому, да, держим наши валютные резервы прежде всего на счетах первоклассных банков в целях обеспечения их немедленной ликвидности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все. На этом с вопросами закончили. Сколько времени отведем на выступления? (Шум в зале.) Владимир Владимирович, потише, пожалуйста. Сколько времени? Минут 15? Кто за то, чтобы в течение 15 минут дать, по крайней мере, высказать мнение фракциям? 15 минут. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
От фракции КПРФ - депутат Савельев. Скажите, кто следующим будет выступать от фракции? Савельев Николай Николаевич.
Савельев Н.Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Константинович! Никто не может отрицать, что объективно в 1995-1996 годах началось стремительное разрушение денежно-кредитной системы Российской Федерации. И не стоит обольщаться показателями затухания инфляции. Просто по мере выхода российских цен за уровень мировых инфляция сменилась массовым банкротством. Вот цифры за 1996 год: норма прибыли у российских производителей упала на 300 процентов, бюджет потерял свой потенциал в три раза, неплатежи выросли в 2,2 раза, иностранные займы для компенсации просроченной финансовой задолженности (это данные по платежному балансу за девять месяцев) возросли в три раза, иностранная задолженность российских коммерческих банков увеличилась в три раза, чистая международная позиция коммерческих банков упала за год в 10 раз. По отношению к странам СНГ, а это вопросы интеграции, банки России стали чистыми должниками. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте, пожалуйста, повнимательнее. Ну что такое? Очень шумно. Не отвлекайте правительственную ложу.
Савельев Н.Н. Хотелось, чтобы послушали все-таки...
Председательствующий. Юрий Васильевич, присядьте, вы не даете Сергею Константиновичу слушать выступление.
Савельев Н.Н. Этому катастрофическому обрушению не на десятки, а на сотни процентов во многом способствовал и "валютный коридор", который держит рубль с 1995 года устойчиво ревальвированным по отношению к доллару, - то, от чего берегут свои валюты все страны. Это прямое удушение отечественных экспортеров и отечественных инвесторов. По данным же Центробанка, резко возросло участие иностранного капитала, в том числе через подставных лиц, в скупке российских долговых обязательств и прав собственности на нашем фондовом рынке. Это, кстати, упирается и в проблему соглашений о разделе продукции. Мы считаем, что денежно-кредитная политика совместно с действиями Правительства, а я сразу оговорюсь, что одними усилиями Центробанка этого не решить, должна обеспечить устойчивость денежно-кредитной системы Российской Федерации, активизацию ее платежного баланса, перевод национального капитала в сферу накопления основного капитала, а не гипертрофированного потребления 5 процентами нашего населения, богатейшей его частью, и создание платежеспособного спроса в сфере российских инвестиций. Все это можно делать, была бы политическая воля. С этой целью давно бы пора создать и совместную трехстороннюю комиссию парламента, Правительства и Центробанка по выработке единой политики в этой сфере. Поэтому мы предлагаем: принять представленный проект постановления Государственной Думы за основу, создать комиссию из представителей фракций и депутатских групп и доработать проект постановления с учетом высказанных нами предложений.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Наш дом - Россия" будет кто-то выступать? Нет. Фракция ЛДПР? Депутат Вишняков - с карточки Жириновского, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! В проекте постановления говорится, что мы принимаем к сведению основные направления единой государственной политики на 1997 год. Ну что же, примем к сведению. Ничего мы изменить там не можем. Альтернативных вариантов у нас нет. Далее: рекомендовать Банку России... Даем хорошую рекомендацию. То же самое и в адрес Правительства. Заслушать информацию Банка России еще раз. Ну что ж, заслушаем. Я думаю, что единственная у нас возможность лишь только проголосовать за проект собственного постановления, что и будет рекомендовано фракцией и поддержано ею.
Председательствующий. Так, фракция "ЯБЛОКО", есть желающие? Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги! Мы обсуждаем, с одной стороны, единую государственную денежно-кредитную политику не только Центрального банка, но и Правительства, а с другой стороны - конкретные документы: основные направления денежно-кредитной политики именно Центрального банка на 1997 год. С нашей точки зрения - мы должны это констатировать - ряд задач, который ставил Центральный банк в 1996 году в подобном документе, который мы рассматривали год назад, был решен. Это касается и темпов инфляции. Это касается и увеличения золотовалютных резервов. Они остаются достаточно высокими, несмотря на то что заметно увеличился бюджетный дефицит в прошлом году. Курсовая политика, политика обменного курса рубля в последние два года также позволяет говорить о достаточной устойчивости рубля, что ведет к увеличению накоплений средств населения в коммерческих банках. В то же время (есть и заключение комитета, и мы об этом здесь не раз говорили) целый ряд задач, стоящих и перед Центральным банком, и перед Правительством, да и перед нами, не решается. Очень медленно снижаются ставки кредита для реального сектора. Деньги пока еще не пошли в реальный сектор. Продолжается отток капитала. Особенно сильным он был в первой половине 1996 года, но и сейчас, к сожалению, не все еще преграды на пути вывоза капитала из страны поставлены. Это и наша задача, это в том числе и задача Центрального банка. Мы много говорим о том, что существует колоссальный объем денежных суррогатов в экономике страны. Опять-таки вступил в силу закон о простом и переводном векселе. Мы немножко ограничили сферу обращения такого вида суррогатов, но в то же время этого, по всей видимости, недостаточно. Поэтому, с нашей точки зрения, вот тот документ, который мы сегодня рассматриваем, должен быть в принципе гораздо более конкретным. То есть уже сейчас сделан большой сдвиг по сравнению с тем, какие документы получала Государственная Дума и два, и три года тому назад. Это более подробный и более четкий по направлениям документ. Однако мы считаем, что все-таки эту работу нужно продолжать. Мы хотели бы в 1998 году, точнее, уже в конце этого года получить основные направления на 1998 год, где будут конкретные ориентиры. То есть те ставки процента, которые считает Центральный банк возможным достигнуть, скажем, в 1998 году, учетную ставку и ставки кредитования реального сектора, объем резервов, нормы резервирования. Чтобы это были не просто слова, а конкретные цифровые ориентиры. Также мы обсуждали во фракции и считаем, что, возможно, в ряду этих нормативов должен быть норматив, который бы регулировал объем привлечения средств иностранных инвесторов на рынок государственных ценных бумаг в зависимости от золотовалютных резервов страны, которые сейчас хранятся в Центральном банке, с тем чтобы здесь мы всегда были гарантированы от неожиданного оттока капитала с рынка государственных ценных бумаг. Если говорить об этом документе, то мы поддерживаем данное постановление, которое вынесено на ваше рассмотрение. Возможно, его нужно сначала проголосовать за основу. Если будут какие-то дополнения, то необходимо рассмотреть и эти дополнения к постановлению.
Председательствующий. Так, Аграрная депутатская группа, есть желание? Депутатская группа "Народовластие"? Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Мы поддерживаем проект постановления, который представлен на сегодняшнее рассмотрение, и предлагаем, чтобы оно было принято сегодня за основу. Надо еще самым существенным образом поработать несколько дней над ним с учетом сегодняшнего обсуждения, с тем чтобы все-таки показать в проекте хотя бы те корни, которые позволяют нам сегодня сделать вывод о том, что не все благополучно в финансовой сфере. Может быть, это не очень научно, но мне кажется, что в последнее время в нашей стране финансовая система живет отдельно от других систем. Она живет по своим законам, стремится к тому, чтобы был определенный уровень дефицита, чтобы были определенные финансовые показатели. Это первое. И второе. Производство тоже живет по своим законам. На мой взгляд, это недопустимо. И то, что сегодня происходит в народном хозяйстве, как раз и является результатом того, что нет сегодня тесной увязки производства, то есть увязки работы всего экономического комплекса страны с финансовой сферой. Посмотрите, что делается сегодня с суррогатами. Вот Сергей Константинович говорит, что они будут принимать меры, что кто-то там плохо работает. Я понимаю, что если одно-два предприятия, даже 10 процентов предприятий плохо работают, то надо принимать решения: или они должны прекращать свое существование, или что-то еще надо с ними делать. Но когда 80 процентов предприятий сегодня рассчитываются бартером, когда на этих заводах сегодня заработную плату отдают мукой, маслом... Мы что, не знаем того, что делается в стране?! Поэтому так вот подходить к этом вопросу, говорить, что все идет нормально... Я не знаю, мы, по-моему, сегодня отброшены в феодализм. Никаких товарно-денежных отношений сегодня не существует. Идет все, как в каком-то страшном веке, когда на ракушки что-то там другое меняли. Я думаю, что этот вопрос требует очень глубокого изучения. Я надеюсь, что наши специалисты знают эти проблемы. А если знают, то надо честно сказать, что надо делать для того, чтобы в конце концов работали нормально финансовые и производственные отношения в нашем государстве. Я поддерживаю сказанное здесь, что по итогам первого полугодия надо обязательно заслушать о том положении, которое складывается в экономике нашей страны. И надо, чтобы в следующий раз все-таки были вскрыты причины бедственного положения в экономике страны.
Председательствующий. Кто от "Российских регионов"? Медведев? Пожалуйста, депутат Медведев. Группа "Российские регионы". Другой Медведев, Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Медведев, 203-й округ. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Николай Иванович Рыжков, безусловно, прав. В нашей экономике существует разрыв между финансовой сферой и сферой производства. Вопрос только в том, к кому адресовать эту претензию? Если Центральный банк непосредственно займется производством, будет только хуже. Мы хотим, чтобы кредиты пошли в реальный сектор. Но наше Правительство заимствует так много на рынке, что все еще выгодно отдавать деньги Правительству. Как же мы заставим банки отдавать деньги в реальный сектор? Единственный способ добиться кредитования реального сектора - это уменьшить потребности Правительства в заимствованиях. Мы протестуем против денежных суррогатов. Очень справедливо. Но добиться того, чтобы предприятия рассчитывались между собой и со своими работниками настоящими деньгами, можно только одним способом - введением регулируемого банкротства. Нам совершенно необходимо срочно принять хороший закон о банкротстве. Это приведет, кстати говоря, и к тому, что вовремя будут выплачиваться заработная плата и пенсии. Чего мы должны требовать от Центрального банка? Мы должны требовать, чтобы он выполнял свои функции, а эти функции четко прописаны в законе о Центральном банке. У меня впечатление такое, что если Центральный банк и неполностью справляется с тем, что ему поручено законом, поручено Думой, то, во всяком случае, очевидны положительные сдвиги. Свистопляска с валютой прекращена. Николай Николаевич Савельев прав, что доллар переоценен, но посмотрите, как он был переоценен, скажем, два года тому назад и как сейчас. Политика Центрального банка, валютная политика Центрального банка такова, что, по-видимому, мы все уверены, что "черные вторники" больше невозможны. Расчеты. Вспомните 1992 год, когда так называемые чеченские, я подчеркиваю, так называемые чеченские авизо рождали деньги из воздуха, с одной стороны, то есть несуществующие деньги вдруг появлялись. А с другой стороны, те деньги, которые были и отправлялись контрагенту, никогда до контрагента не доходили. Сейчас это принципиально невозможно. В планах на 1997 год у Центрального банка уже не стоит борьба с так называемыми чеченскими авизо, с этим Центральный банк справился. Теперь стоит вопрос о том, чтобы производить расчеты в реальном времени. Далее, надзор. Вспомните знаменитый банк "Чара", он находился в неопределенном положении два года, то есть он уже не платил, а все еще оставался банком. И это тянулось два года! Новое руководство Центрального банка только год занимается проблемами надзора, но уже сейчас подобное абсолютно невозможно. Если банк, который закачался, подает надежды на выздоровление, то Центральный банк вмешивается, старается помочь. Если такой надежды нет, то подобный банк убирается с рынка практически мгновенно. Правда, накопилось так много проблем, что все-таки можно предъявить еще некоторые претензии и в этой области. Дело медленно улучшается, хотя, безусловно, оно улучшается. Я, пожалуй, мог бы предъявить претензию еще раз к Центральному банку, к медлительности Центрального банка. Здесь упоминалось (и кстати говоря, в постановлении тоже упоминается), что нужно срочно принимать закон о банкротстве кредитных организаций и закон о гарантировании вкладов. Нам уже прислан закон о банкротстве кредитных учреждений. Здесь, так сказать, Центральный банк точку поставил. Мне кажется, что Центральный банк мог бы значительно быстрее поставить последнюю точку и в законе о гарантировании вкладов. Я думаю, что постановление в таком виде, как оно сейчас представлено, можно одобрить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все фракции и группы выступили. Время, которое мы отвели на это, истекло. Будем ли продлевать или проголосуем за основу данный проект постановления? (Выкрики из зала.) Михаил Михайлович Задорнов, было предложение проголосовать за основу. Не в том виде, как готовил ваш комитет, а за основу. И после этого уже дорабатывать его для того, чтобы еще раз обсудить и принять в целом. Ставлю на голосование: проголосовать за основу. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Кто еще? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутату Задорнову - слово для того, чтобы по процедуре дальнейшего обсуждения... Депутату Задорнову включите микрофон.
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Просьба - до конца этой недели дать в письменном виде поправки и огромная просьба - все, кто...
Председательствующий. Михаил Михайлович, конец-то недели у нас послезавтра. Это же нереально.
Задорнов М.М. Почему нереально? Если, так сказать, документ обсуждался и достаточно давно рассматривался, то это значит, что мы, все те, кто даст свои письменные поправки, готовы создать совместную рабочую группу и обсудить уже текст данного постановления с учетом поправок.
Председательствующий. Хорошо, давайте. Это технология, но все-таки просят фракции, чтобы (вот, скажем, фракция КПРФ просит) до среды. (Шум в зале.) Нет, те, кто будет готовить поправки, те не уедут в территории. Они подадут их в среду. Давайте сделаем так: постараемся максимум в среду все поправки сдать. Все с этим вопросом. Пункт 34 - проект федерального закона об освобождении от платежей - и далее по тексту. Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Ковалева Василия Николаевича. Пожалуйста, Василий Николаевич.
Ковалев В.Н., заместитель министра финансов Российской Федерации. Добрый вечер, уважаемые депутаты, у меня сегодня очень короткий, но очень важный вопрос. Я по поручению Правительства Российской Федерации представляю проект федерального закона об освобождении от платежей по задолженности федеральному бюджету сельхозтоваропроизводителей и организаций перерабатывающей промышленности (кроме организаций потребительской кооперации). Вообще закон очень маленький, содержательная часть его состоит буквально из одного пункта. Суть вопроса такова, что в соответствии с федеральным законом, принятым Государственной Думой в 1995 году, не имеющая источников возврата задолженность по состоянию на 1 апреля 1995 года по централизованным кредитам и процентам по ним отнесена на государственный внутренний долг. По этому закону Минфин России выдал Центральному банку Российской Федерации векселя со сроком погашения в течение 10 лет, начиная с 1998 года, ежегодно равными долями с уплатой 10 процентов годовых. Это было в 1995 году, но даже и такие... В соответствии с этим законом Министерство финансов заключило соглашения с субъектами Российской Федерации о принятии на государственный внутренний долг Российской Федерации этой задолженности. Соглашения были заключены на общую сумму примерно 16 триллионов рублей. Но дальнейшее развитие ситуации показало, что даже такие льготные условия не в состоянии выдерживать наши сельхозтоваропроизводители. Короче говоря, 10 процентов платежей, которые они обязаны были платить, они заплатить не в состоянии. И тогда Президент Российской Федерации в апреле 1996 года издал Указ ј 565 "О мерах по стабилизации экономического положения и развитию реформ в агропромышленном комплексе", где предусмотрено освобождение от платежей по задолженности сельхозтоваропроизводителей и организаций перерабатывающей промышленности (кроме организаций потребительской кооперации) по рассроченным централизованным кредитам, выданным в 1992-1994 годах, и начисленным по ним процентам вплоть до 2005 года, то есть в следующем тысячелетии... В связи с этим Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу на рассмотрение проект федерального закона об освобождении от платежей по задолженности федеральному бюджету сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций перерабатывающей промышленности (кроме организаций потребительской кооперации). Все. Закон был рассмотрен в комитете по бюджету. Я думаю, что кто-то будет выступать по этому поводу.
Председательствующий. Василий Николаевич, вы пока присядьте, у нас докладчик - Кулик. Геннадий Васильевич, ау... Смотрю - нигде не вижу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто?.. Пожалуйста, Михаил Михайлович. Потом вопросы...
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В комитете рассматривался данный законопроект. Прямо скажем, рассматривался он без большого энтузиазма. Коротко: суть его в том, что мы приняли решение еще более года назад об отнесении тех кредитов, которые давались аграрно-промышленному комплексу в 1992-1994 годах, на государственный внутренний долг. Как бы полученные кредиты от коммерческих банков переоформлялись на долг этих предприятий Министерством финансов с уплатой 10 процентов годовых. Фактически этим законом Правительство предлагает даже эти 10 процентов отнести до 2005 года, поскольку финансовое положение большинства предприятий, которые взяли кредиты, не позволяет им выплачивать даже этот процент. Был проведен анализ реального положения рентабельности и остатков финансовых средств данных предприятий. Суммы, даже по этим процентам, достаточно крупные, и этот анализ показал, что действительно не в состоянии сейчас эти предприятия уплачивать долги. Нам самим не очень нравится, откровенно говоря, эта мера, тем более что некоторые предприятия смогли выплатить, то есть мы ставим в неравное положение те предприятия, которые выплатили уже средства по кредитам, и те предприятия, которые просто переоформили и уже не будут заинтересованы погашать задолженность сейчас, а будут заинтересованы ждать просто наступления 2005 года. Тем не менее, понимая все это... Объективная ситуация в аграрно-промышленном комплексе диктует нам поддержку данного законопроекта. Поэтому комитет вынужден все-таки рекомендовать его принять в первом чтении. Такая позиция. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть вопросы, я понял, да? Депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к Василию Николаевичу вопрос. Василий Николаевич! А потребкооперацию что же мы так обошли? Долгов у нее нет или положение лучше?
Председательствующий. Простите, пожалуйста...
Гуськов Ю.А. Я Василию Николаевичу задал вопрос, он слышал.
Председательствующий. Вы слышали, да? Да, пожалуйста, Василий Николаевич. Сейчас, подождите. Пожалуйста, Василий Николаевич, отвечать можно от того микрофона.
Ковалев В.Н. То, что касается потребкооперации. Действительно, она не попала ни в президентский указ, ни в содержательную часть этого законопроекта. Я думаю, что это отдельная тема. Если мы будем пытаться включить сегодня, сейчас в этот законопроект потребкооперацию, мы просто затянем эту проблему. Я согласен, что проблема есть и нужно ее решать. Насколько я понимаю, просто Президент посчитал, что ситуация в потребкооперации не такая аховая, как у сельхозтоваропроизводителей.
Председательствующий. Депутат Гоман.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Мы в 1995 году аналогичный федеральный закон уже принимали, но в том законе речь шла о переоформлении кредиторской задолженности по предприятиям и организациям, которые осуществляли завоз материально-технических ресурсов в районы Крайнего Севера и приравненные к ним. В данном же проекте федерального закона предприятия, которые осуществляли завоз в районы Крайнего Севера, не фигурируют. Мой вопрос сводится к следующему: будут ли учтены организации, которые осуществляли завоз, и будут ли переоформляться кредиты, которые получали эти организации для завоза всего необходимого на Крайний Север?
Ковалев В.Н. Отвечаю. Эта сумма, порядка 6,5 триллиона рублей, учтена в этом проекте.
Председательствующий. Так, пожалуйста. Не вижу больше рук. Депутат Топорков. Вопрос у вас, да? Пожалуйста.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос такой к представителю Правительства: распространяется ли это на коммерческие банки, где некоторые колхозы, совхозы и другие предприятия брали кредиты?
Ковалев В.Н. Я не совсем понял вопрос. О каких банках идет речь и о каких кредитах? То, что касается централизованных кредитов, я вам сказал, что эта сумма вся переносится в государственный внутренний долг с отсрочкой платежа вплоть до 2005 года.
Топорков В.Ф. Во всех банках?
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста. Он сейчас хочет уточнить...
Задорнов М.М. Уважаемые коллеги, я просто еще раз поясню. Сначала законом, который был еще в апреле 1996 года принят, задолженность, которая была в бесспорном порядке списана со счетов банков, как раз была отнесена на внутренний долг и переоформлена на долг предприятий не банку, а Министерству финансов, под 10 процентов годовых.
Председательствующий. Разные вещи.
Задорнов М.М. Вот с банками было решено год назад. Сейчас это предприятие должно конкретно Минфину, грубо говоря, и должно платить 10 процентов в год. Сейчас об этом идет речь. А под ту задолженность были выданы векселя (часть - Агропромбанку, большая часть - конкретным комбанкам), и шло погашение задолженности банков фактически Центральному банку. Вот в чем суть этой схемы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, достаточно вопросов? Есть ли желающие выступить? Депутат Нигкоев, пожалуйста.
Нигкоев С.Г. У меня один вопрос.
Председательствующий. У вас вопрос? Пожалуйста, Сергей Георгиевич. Еще один вопрос, последний.
Нигкоев С.Г. У меня такой вопрос. Данный закон распространяется на те предприятия переработки, у которых 51 процент акций находится в государственной собственности. Но я очень сомневаюсь, чтобы сейчас такие предприятия были: ведь в основном акции отданы сельским товаропроизводителям. Вы не рассматривали этот вопрос?
Председательствующий. Пожалуйста.
Ковалев В.Н. Это касается предприятий переработки. Действительно, 50 процентов контрольных акций принадлежат государству. Так было написано в президентском указе, просто федеральный закон, который Ясин представлял, узаконивает эту норму.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все. С вопросами мы закончили. Будем ли открывать прения?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Могу ли я поставить на голосование: принять в первом чтении?.. Вопрос? Есть желание выступить у Татьяны Геннадьевны. Сейчас, секундочку. Уважаемые депутаты, прежде чем предоставить слово для выступления Татьяне Геннадьевне Нестеренко, я хотел бы сказать вам, что у нас на гостевом балконе находится делегация - депутатская группа Государственного Собрания Эстонской Республики, которая работает с нашим парламентом, во главе с Юханом Аари. Я хотел бы их поприветствовать. (Аплодисменты.) Пожалуйста, депутату Нестеренко включите микрофон.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, депутатская группа "Российские регионы" поддерживает данный законопроект, но, однако, есть концептуальный вопрос, на который мы хотели бы иметь четкий ответ при голосовании уже в первом чтении. Речь идет о том, что вносятся изменения в закон 1995 года, в котором предусматривалось переоформление задолженности по централизованным кредитам предприятий агропромышленного комплекса и предприятий, осуществляющих досрочный завоз товаров в районы Крайнего Севера. Сейчас решается вопрос по агропромышленному комплексу, и дай Бог, чтобы это было. Но положение предприятий, которые осуществляли завоз на Крайний Север, не менее, а, может быть, в некоторых регионах более критическое, чем каких-либо других. Организации жилищно-коммунального хозяйства не рассчитываются с поставщиками горюче-смазочных материалов. Предприятия, поставляющие горюче-смазочные материалы, в первую очередь на Крайнем Севере, - банкроты на сегодняшний день, не знают, что дальше делать, как осуществлять закупку. А они еще вынуждены осуществлять по договору возмещение тех сумм, которые были рассрочены. Поэтому с учетом того, что Василий Николаевич заявил, что эта сумма учтена (правда, по этим расчетам мы видим: нет этого расчета), мы хотели бы уже сейчас, проголосовав в первом чтении, четко знать, что во втором чтении будет внесена эта поправка и предприятиям, осуществляющим завоз на Крайний Север, будет также предоставлена отсрочка, как и предприятиям сельского хозяйства.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 35 - о проекте федерального закона о внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Доклад депутата Орловой Светланы Юрьевны. Пожалуйста.
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Бенов. Пока идет Светлана Юрьевна. Пожалуйста.
Бенов Г.М. Геннадий Николаевич, у нас остались законы в первом чтении. Как правило, они занимают много времени. Может быть, мы вернемся к постановлениям, которые мы до конца заседания практически все пройдем?
Председательствующий. Давайте сейчас мы с этим законопроектом закончим, а потом решим. Нигкоев Сергей Георгиевич. Пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение депутата Бенова. После того как этот законопроект рассмотрим, есть предложение перейти к постановлениям.
Председательствующий. Только, уважаемые коллеги, давайте мы все это хорошо продумаем. У нас еще завтра есть день до обеда. С законами бы разделаться, а на постановления, может, хватит и 15 минут. Пожалуйста, Светлана Юрьевна, докладывайте.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. По ведению - Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу определиться с днем, когда будут рассмотрены экономические законы. Пусть это будет май, июнь, сентябрь, даже ноябрь будущего года. Но скажите, пожалуйста, когда это будет. Давайте назначим день.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, не драматизируйте ситуацию. Каждый блок вот так примерно отстаивают депутаты - ваши коллеги и товарищи. Сейчас раздадут распорядок на завтра. По-моему, блок экономических законопроектов идет с 12 часов завтра. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, что я могу еще пообещать?! Сегодня ночью. Пожалуйста, Светлана Юрьевна. Сейчас вам раздадут порядок.
Орлова С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Потому что они первого чтения. По порядку у нас сначала третье и второе чтения. Вы это знаете лучше меня. (Выкрики из зала.) Ну как это ни в каком?! Пожалуйста.
Орлова С.Ю. Спасибо большое. Нет, их можно понять. Я считаю, что Пузановский прав. Конечно, нам надо выделить день и рассмотреть все законопроекты, потому что столько труда вложено им и комитетом. Здесь я их полностью поддерживаю. Что касается этого законопроекта. Он был рассмотрен на комитете по бюджету. Готовила его Ирина Хакамада. Но ее нет, поэтому я докладываю. Смысл какой этого законопроекта? Чтобы освободить продукцию малых предприятий от налога на добавленную стоимость. Но этого делать ни в коем случае нельзя, потому что всю продукцию тогда будут выпускать малые предприятия. Комитет отклонил этот законопроект. В связи с тем что у нас сегодня внесен законопроект Травкиным, где речь идет о налоге с розничных продаж, мы с вами все равно будем модифицировать НДС. Поэтому не надо ломать копья, "печь блины" по поводу налогообложения. На этот законопроект нет сегодня и положительного заключения Правительства. Я считаю, его просто нужно снять, отклонить. К тому же и комитет принял решение его отклонить.
Председательствующий. Тем более и автора закона что-то не видно. Да? Будут ли вопросы к депутату Орловой? Предполагался содоклад депутата Починка. Не надо содоклада, да? Комитет предлагает данный закон отклонить. Есть ли противоположная точка зрения? Нет. Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич. На карточку депутата Жириновского. Да, у вас сегодня целый день псевдоним.
Вишняков В.Г. Светлана Юрьевна, меня несколько поразила логика ваших рассуждений: нельзя по отношению к малому предпринимательству осуществлять различного рода льготы, в том числе и снимать налог, потому что, дескать, они будут после этого всю продукцию производить. Так мы к этому же и стремимся - к тому, чтобы малые предприниматели выпускали как можно больше продукции.
Орлова С.Ю. Я согласна с вашей логикой и считаю, что чем больше будет малых предприятий, тем лучше. Но нельзя освобождать их от налога, тогда у нас все большие предприятия станут малыми. У нас есть упрощенная система налогообложения, которую мы приняли. Тем более мы же ведем все равно, как говорится, это дело правильно. Как бы нас ни критиковали, но Дума за три года не повысила ни одного налога - только снизила и некоторые убрала. Пусть сегодня еще учатся работать у Государственной Думы!
Председательствующий. Есть еще вопросы? Пожалуйста, возьмите законопроект, но будьте, пожалуйста, внимательны. Впроекте постановления записано: принять в первом чтении. Мнение комитета отклонить. Голосуйте. Все, Светлана Юрьевна, присаживайтесь. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 227 чел.        50,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Это, по-моему, впервые у нас такое голосование. Такой хороший закон. (Оживление в зале.) Уважаемые депутаты, давайте мы еще один законопроект рассмотрим, а потом решим, как быть с постановлениями. Я думаю, сегодня мы большую часть сможем рассмотреть. Законопроект под номером 36. По письму Астраханского областного Представительного собрания. Докладываться он будет депутатом Николаем Васильевичем Арефьевым. Здесь Николай Васильевич? Пожалуйста. Содоклад Оксаны Генриховны Дмитриевой. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста, уважаемые коллеги, осталось полчаса работы.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Астраханское областное представительное собрание выступило с законодательной инициативой внести дополнения в Федеральный закон "Об основах бюджетных прав и прав по формированию и использованию внебюджетных фондов представительных и исполнительных органов государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления". Существо такого внесения изменений в этот закон. В сегодняшний период, когда неплатежи практически сковали всю Российскую Федерацию, в регионах зачастую создается ситуация, когда учреждения, финансируемые из федерального бюджета, практически не получают из него ни копейки. И в этой ситуации, чтобы снять напряжение, регионы вынуждены из своего бюджета выплачивать определенные суммы для поддержки, финансовой поддержки, этих учреждений. В частности, это касается органов милиции, это касается подразделений военнослужащих, это касается федеральных организаций образования, здравоохранения. В результате региональные бюджеты теряют довольно большие суммы, а федеральный бюджет им их не восстанавливает. Вот в связи с этим Астраханским областным представительным собранием предлагается такая поправка в федеральный закон, и звучит она буквально так. В случае если субъекты Российской Федерации производят за счет средств собственных бюджетов расходы, подлежащие финансированию из федерального бюджета, то такие расходы должны быть впоследствии возмещены за счет средств федерального бюджета при соответствующем подтверждении территориальных органов федерального казначейства. Ничего алогичного в этом вопросе нет. Я думаю, что можно принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева - от бюджетного комитета.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Комитет по бюджету, понимая проблему, поставленную Астраханским областным представительным собранием, все-таки считает необходимым отклонить данный законопроект по следующим основаниям. Существует разграничение прав ведения и компетенции разных уровней бюджета. Федеральный бюджет должен финансировать свое, субъекты Федерации должны финансировать свои расходы. При этом, как показывает практика, субъекты Федерации, так же, впрочем, как и федеральный бюджет, не справляются с финансированием своих расходов. И только в прошлом году, в 1996 году, федеральный бюджет сверх планов и сверх трансфертов направил 8,5 триллиона рублей в качестве бюджетных ссуд на финансирование расходов субъектов Федерации. Поэтому получается так, что бюджеты субъектов Федерации, не справляясь с финансированием собственных расходов, берут еще на себя расходы федерального бюджета. По факту, если это допустить, будет ситуация следующая. Регионы-доноры, богатые регионы, у которых хватает средств на финансирование не только своих расходов, но и, допустим, расходов федерального бюджета, будут финансировать эти расходы и затем требовать компенсации из федерального бюджета. Таким образом, будет перекос в финансировании различных объектов федерального бюджета, расположенных на разных территориях, причем перекос именно в пользу регионов-доноров, которые могут профинансировать, а затем еще потребовать компенсации. Кроме того, мы должны учитывать тот факт, что федеральный бюджет у нас сейчас исполняется в условиях секвестра (и поэтому он уточняется), как объявленного, так и необъявленного секвестра, и поэтому идет преимущественно финансирование защищенных статей и нефинансирование незащищенных статей. Если бюджет субъекта Федерации будет принимать к исполнению и финансировать то, что подлежит финансированию из федерального бюджета, то опять же окажется, что в одних регионах будут профинансированы незащищенные статьи, а в других регионах даже защищенные не будут финансироваться. На наш взгляд, в данной редакции законопроект следует отклонить, поскольку он вообще нарушает Конституцию, правоведение каждого уровня бюджета, а те вопросы, которые ставит Астраханское областное представительное собрание, следует учесть при разработке в целом бюджетного законодательства, притом что должны учитываться дополнительные расходы бюджетов субъектов Федерации и должны учитываться новые расходы. И в готовящемся сейчас варианте Бюджетного кодекса эти вопросы учитываются. А данный законопроект мы предлагаем отклонить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы М.С.Гуцериев
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Есть вопросы, уважаемые депутаты? Вопросов нет.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Нет вопросов, да? Ставлю тогда на голосование данное постановление. Здесь записано: принять в первом чтении. Бюджетный комитет рекомендует отклонить. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. По пункту 37 у нас, по-моему, нет докладчика... Есть? Есть. (Шум в зале.) Нет, почему, вопрос был правильный. В постановлении записано: принять в первом чтении, мнение бюджетного комитета - отклонить. Так что все все поняли. Так, пожалуйста, кто будет докладывать по вопросу 37? Есть докладчик. Представитель Липецкого областного собрания депутатов. Простите, здесь не вписали ваши фамилию, имя, отчество.
Жиляев Ф.И., представитель Липецкого областного собрания депутатов. Заместитель председателя комитета по экономике Липецкого областного собрания депутатов. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В чем суть нашего проекта? Законом "О налоге на добавленную стоимость", статьей 5, предусмотрен перечень товаров, работ, услуг, которые освобождены от данного налога. А как известно, в федеральный бюджет направляется 75 процентов этого налога и 25 поступают в бюджеты субъектов. Это устанавливается ежегодно законом о федеральном бюджете. Закон о НДС освободил от этого налога ряд товаров, работ и услуг как в части, зачисляемой в федеральный бюджет, - 75 процентов (я уже назвал), так и в части, зачисляемой в бюджеты субъектов Федерации, - 25 процентов. Липецкое областное собрание депутатов предлагает принять следующее решение. Внести изменения в закон о НДС и определить, что законом освобождение от налога производится только в части федерального бюджета, а по поводу своей доли - предоставить право решать представительным органам государственной власти области. Но по прошествии времени (а данный проект был принят Собранием еще летом прошлого года), а также ознакомившись с заключением Правительства и отдела правовой экспертизы, мы предлагаем, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, сегодня рассмотрение данного проекта отложить, так как в нашем проекте действительно есть ряд изъянов и их нужно подправить. Если остановиться, я могу сказать, какие изъяны.
Председательствующий. Лучше не рассказывайте, а то забракуют всё.
Жиляев Ф.И. Не буду.
Председательствующий. Все у вас, да?
Жиляев Ф.И. Но не отклонять, а отложить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Починок. Здесь Александр Петрович? (Выкрики из зала.) Нет Починка? (Шум в зале.) То есть сам законодатель просит отложить, да? Отложить. Раз автор законодательной инициативы просит отложить, мы должны просто снимать с рассмотрения и откладывать. Откладываем. Пункт 38 - переносим. (Шум в зале.) Да, докладчик Данилова. Пожалуйста, по пункту 38 Задорнов Михаил Михайлович. Перенос, да? Хорошо. Авторы просят перенести.
Задорнов М.М. Просто еще нужно уточнение с позиций Комитета по труду и социальной политике, а потом мы...
Председательствующий. Ну вот видите, как раз у нас осталось время для постановлений.
Задорнов М.М. Как раз постановления сможем проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Возьмите, пожалуйста, блок постановлений. С какого они номера начинаются? С 23-го, да? Там мы какой-то проект переносили на первое место, да?
Из зала. По детям!
Председательствующий. По детям. Каким он номером был? Так, мы сегодня утром голосовали, чтобы проект постановления под номером 26 рассмотреть первым. Пожалуйста, уважаемые коллеги, возьмите этот проект постановления - о неотложных мерах по ликвидации задолженности, связанной с невыплатой государственных ежемесячных пособий на детей. Есть ли вопросы по этому документу? (Шум в зале.) Подождите, голосуется постановление. Есть ли вопросы по этому документу? Могу ли я поставить на голосование? Пожалуйста, ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Арефьев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Но депутат, видите, настаивает.
Арефьев Н.В. Геннадий Николаевич! Я просил бы переголосовать вопрос 36: депутаты не поняли, как голосовать, и поэтому результат получился совершенно не тот, какой ждали. Я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Депутат Арефьев (он докладывал нам законопроект, обозначенный в пункте 36) просит вернуться к голосованию. Сначала голосуем процедурно: кто за то, чтобы вернуться к голосованию законопроекта под номером 36? Пожалуйста. Кто без карточки? Гуцериев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        72,8%
Проголосовало против 46 чел. 27,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Депутат Арефьев считает, что депутаты не поняли, когда голосовали. Возьмите, пожалуйста, законопроект 36. Я повторяю еще раз, в постановлениизаписано: "принять в первом чтении", мнение бюджетного комитета отклонить. Голосуется: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Мы такие документы уже сколько раз голосовали. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, поспокойнее. Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Гуцериев - за. Все? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Проект постановления Государственной Думы под номером 23 - о комиссии Государственной Думы по проверке фактов участия... и далее по тексту. Есть ли замечания по этому документу? Пожалуйста, Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Сам по себе весь список согласован, причем согласован в достаточно необычной форме: все фракции направили на имя Председателя свои кандидатуры, поэтому сам список выверен тщательным образом. Единственное замечание дает фракция ЛДПР: вместо Астафьева ввести Заричанского. Вот как бы единственная поправка к этому списку.
Председательствующий. Это право фракции - поменять своего представителя. Не будет возражений?
Семаго В.В. Нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование этот проект постановления. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается.Так, следующий пункт - 24. Вам роздан второй документ, взамен розданного проект постановления о развитии системы государственного телевидения и радиовещания... и далее по тексту. Видите? Взамен розданного. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Есть. Депутат Нестеров, пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Уважаемые коллеги! Дело в том, что лучше всего было бы, если бы комиссия, о которой идет речь в этом постановлении, состояла из профессионалов, разбирающихся в том, как надо делать телевизионные передачи, без всякого учета партийной принадлежности. И в этом случае, я думаю, было бы совсем неплохо, если бы представителей некоторых фракций там не оказалось. Но поскольку в окончательной редакции текста постановления написано все-таки: "представители фракций", то, я считаю, вэтой ситуации неверно, что представителя фракции "ЯБЛОКО" нет в списке не удалось. Если остается фракционный принцип, то мы настаиваем на том, чтобы от фракции "ЯБЛОКО" была ранее предложенная кандидатура. Ранее фракция "ЯБЛОКО" предлагала кандидатуру Нестерова Юрия Михайловича, то есть мою.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, коль было решено избрать фракционный принцип, фракция "ЯБЛОКО" предлагает включить в этот список Нестерова Юрия Михайловича.Есть еще замечания? Депутат Вишняков - по карточке Жириновского. Потом депутат Нигкоев. Пожалуйста, Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Не только было провозглашено от каждой фракции выбирать, но и названа была цифра. Сколько? Два человека. Поэтому я предлагаю в состав этой комиссии включить еще одного представителя ЛДПР. Там пока только один Юрий Павлович Кузнецов. Я предлагаю свою кандидатуру. Это согласовано с фракцией.
Председательствующий. Нет, тогда всем фракциям - по два.
Вишняков В.Г. По два. Совершенно верно. А у КПРФ там три, надо внести какие-то коррективы.
Председательствующий. Как три? (Шум в зале.) Так, ну тогда, может быть, нам придется принимать за основу, чтобы фракции дали списки, чтобы все подработать. Пожалуйста, депутат Бердникова.
Бердникова Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во-первых, я хочу напомнить нашим уважаемым депутатам, что мы принимали уже это постановление, другой вариант, за основу. А это уже доработанное и согласованное со всеми фракциями. Потом, нельзя комиссию по телевещанию формировать по фракционному принципу. Понимаете, будет ли это работоспособный орган? Если все внимательно посмотрят, то увидят, что все-таки здесь люди, которые знают тот предмет, который мы сейчас обсуждаем. А если мы будем добавлять еще: от ЛДПР - два человека, еще от кого-то - два человека, что из этого получится?
Председательствующий. Нет, но тут вообще подчеркнут именно фракционный принцип. Вы посмотрите, даже указывается, какая фракция. Депутат Нигкоев, пожалуйста.
Нигкоев С.Г. В целом поддерживаю данное постановление. У меня есть вопрос к авторам. В пункте 4 сказано: поручить разработать концепцию теле- и радиовещания до 30 марта. Это в пункте 4, а в пункте 5 еще раз написано: концепцию разработать окончательно до 10 апреля. Означает ли это, что мы в апреле данный канал не будем смотреть?
Председательствующий. Насколько знаю я, второй канал телевидения, ВГТРК, собирается парламентскую программу запускать с 1 апреля. Я задавал вопрос Сванидзе, не шутит ли он, называя эту дату. Он сказал: "Нет. Сетка на месяц составляется, и в программе с 1 апреля уже парламентская программа присутствует". Уважаемые депутаты, можно уже голосовать, но я хочу еще раз спросить. Были дополнения: Нестеров - от фракции "ЯБЛОКО", Вишняков желает быть вторым депутатом от ЛДПР. Нет возражений? Нет возражений. Хорошо. Голосуем за постановление с включением еще двух депутатов - депутата Нестерова Юрия Михайловича и Вишнякова Виктора Григорьевича. (Выкрики из зала.) Так, остановите голосование. Тише, Владимир Владимирович. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы уже в который раз наблюдаем здесь дискриминацию независимых депутатов, не вошедших в ту или иную фракцию. Нас несколько десятков человек. Если добавлены еще господа Вишняков и Нестеров, добавьте одного депутата от независимых, не вошедших ни в одну из фракций. По вашему усмотрению, выбирайте сами.
Председательствующий. Кто, Галина Васильевна, есть? Из работников СМИ желательно?
Старовойтова Г.В. Давайте оставим место вакантным, а мы сами определимся: кто связан со СМИ, того и выдвинем.
Председательствующий. Не будет возражений?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Давайте не зацикливаться на этом документе. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за, депутат Калашников - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 25 - о мерах по стабилизации ситуации в Вооруженных Силах Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я просто спрашиваю, есть ли вопросы. Докладывать не надо. Не каждое постановление требует доклада. У всех документ на руках. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по этому документу? Могу ли поставить на голосование? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 27 - о проекте постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате. Есть ли вопросы по этому документу? Нет. Могу ли поставить на голосование? Ставлю на голосование - принять проект постановления, который у вас под номером 27. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 28. То же самое - проект постановления о поручении Счетной палате. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Могу ли поставить на голосование? Возражающих нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Гуцериев - за. Кто еще? (Шум в зале.) Починок-то - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 29. Тоже поручение Счетной палате. Есть ли вопросы по этому документу? На карточку Гусева - Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, мы принимаем очень много частных постановлений по проверкам Счетной палатой. Полностью поддерживая это постановление, я хотел бы вам предложить принять постановление о проверке эффективности и целесообразности расходования средств, выделенных из федерального бюджета на реализацию Федеральной миграционной программы России в 1994-1996 годах, не только в Приморском крае, а вообще. Таким образом каждый из нас мог бы посмотреть, как реализуется эта программа в своих регионах. Ну давайте мы не будем принимать 89 постановлений, по каждому региону, ведь это важная программа, проверка которой нужна во всем комплексе. Давайте примем это постановление как проверку всей программы.
Председательствующий. Сергей Вячеславович, я думаю, что Счетная палата попросит не менее года на такую проверку. Какие мнения? Давайте тогда обменяемся. Оставить как есть. Конечно, Калашников-то по-крупному прав, но если говорить о конкретном случае, то тут... (Шум в зале, выкрики.) Ставлю на голосование проект постановления под номером 29. Очень много у нас поручений региональных. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 30. Пожалуйста, какие есть вопросы по этому документу? Могу ли поставить на голосование? Никто не возражает, да? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за, депутат Калашников - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Принято? Нет, Гуцериева я назвал и Калашникова назвал. Правильно, принято. Плюс 2 человека - 227. Нормально. (Выкрики из зала.) А потому что вы голосовали не карточками. Проект постановления под номером 31. Есть ли замечания к проекту данного постановления? Согласовано, все нормально, говорят. Ставлю на голосование, если нет возражений. Кто без карточки? Депутат Гуцериев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 32 - о введении в состав правления Федерального фонда... далее по тексту. Есть ли замечания к этому документу? Была роздана одна письменная поправка Сергея Вячеславовича Калашникова. Последний абзац постановления после слов "Герасименко Николая Федоровича" дополнить словами "Пашуто Владимира Ростиславовича". То есть дополнить еще одним депутатом? (Шум в зале.) Депутат Герасименко, пожалуйста. Включите микрофон Николаю Федоровичу.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". В правление федерального фонда избираются три депутата. Один уже избран от Совета Федерации. Остаются только два депутата - от Государственной Думы. Мы рассматривали на комитете и проголосовали: председатель комитета Герасименко и Ворогушин Виктор Анатольевич - от фракции КПРФ, мой заместитель. Мы считаем, коль Комитет по охране здоровья занимается, контролирует правление Федерального фонда обязательного медицинского страхования, надо оставить в той редакции, какая дается в постановлении.
Председательствующий. То есть вы предлагаете поправку отклонить?
Герасименко Н.Ф. Да.
Председательствующий. Сергей Вячеславович Калашников - по карточке депутата Гусева. Пожалуйста.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, у меня нет ничего против Ворогушина, тем более что депутат Пашуто тоже из коммунистической фракции. Речь идет о другом. Проблема обязательного медицинского страхования - это не чисто медицинская проблема. Это на 90 процентов, я уверен, социальная проблема. И поэтому было бы, наверно, разумно, чтобы там было два представителя, вернее, чтобы там были представители от двух наших комитетов, в том числе от Комитета по труду и социальной политике. Ну, а то, что самая крупная фракция будет представлена, наверное, неплохо.
Председательствующий. Сначала я тогда ставлю... Как мы поступим? Проект постановления, который у вас есть, принимаем за основу, а потом голосуем поправку депутата Калашникова. Пожалуйста, голосуется за основу проект постановления (номер 32 в повестке дня). Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Гуцериев - за. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование поправку депутата... Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Мы же квоту сейчас нарушим. Там же квота: два человека. Мы приняли за основу - там два человека от Думы. Сейчас мы введем третьего - значит, вообще запутаем вопрос.
Председательствующий. Александр Александрович, я думаю с учетом того, что было сказано (Сергей Вячеславович поправку же не снял), мы должны ее проголосовать. Палата не может поддержать. Если она поддержит троих, придется снова переголосовывать - кого-то исключать. Сергей Вячеславович, может, снимете поправку?
Калашников С.В. Коллеги, я дал свое обоснование. Я хотел бы, чтобы высказались представители коммунистической фракции, потому что оба кандидата, которые вызывают спор, от них.
Председательствующий. Может быть, сама фракция заменит одного на другого?
Калашников С.В. Да, пусть фракция определится, потому что у меня идея только одна - чтобы там был представитель от Комитета по труду и социальной политике.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич - координатор, пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Мы вообще-то не возражаем, чтобы все наши представители там были, но раз Комитет по охране здоровья предложил кандидатуру Ворогушина, мы поддержали, за основу приняли. Я просто не понимаю, почему на ходу пытаются двух членов нашей фракции противопоставить друг другу. Мы предлагаем все-таки и обращаемся к комитету по социальной политике снять свое предложение, подтвердить наше решение, которое мы приняли за основу.
Председательствующий. Так, хорошо. Сергей Вячеславович Калашников - по карточке Гусева.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Я снимаю свое предложение, но считаю, что мы поступаем не очень разумно.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Калашников - за, депутат Гуцериев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Все, уважаемые коллеги, мы сегодня рассмотрели все основные вопросы. Не попали дополнительные. Дополнительные мы хотим проголосовать завтра, потому что постановлений у нас там почти нет, в завтрашнем регламенте. Или нам надо продлевать рабочий день сейчас, или перенести на завтра. Завтра? Хорошо. (Выкрики из зала.) Порядок работы всем депутатам раздать, я узнал, не смогут, его получат фракции и депутатские группы буквально через 30 минут - он распечатывается. Уважаемые депутаты! Завтра ряд депутатов, в том числе и я, выезжаем в Уфу на большой зональный семинар: 24 области Предуралья, Зауралья. Будемобсуждать вопросы, связанные с совершенствованием законодательной базы федеральной и региональной. Завтра заседание будет вести Артур Николаевич Чилингаров. Спасибо. До завтра. 