07 марта 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 марта 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, идет регистрация. Кто из вас не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Присутствует 372 чел.        82,7%
Отсутствует  78 чел. 17,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты! Позвольте поздравить, во-первых, с днем рождения нашу сегодня единственную именинницу - Савчук Веру Семеновну. (Аплодисменты.) Она родилась в канун 8 Марта. И я думаю, все вы присоединитесь, если мы сегодня еще раз всех наших женщин поздравим с большим весенним праздником - Международным женским днем! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Прошу проголосовать его за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - от фракции КПРФ депутат Решульский, от Аграрной группы депутат Харитонов поднимает руку.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Это очень приятно, что мы начали с поздравления наших милых женщин, они этого заслуживают. Но мы также должны, наверное, защищать честь и достоинство и наших женщин-депутатов, и вообще Государственной Думы. Вчера в обращении, или в выступлении, Президент России заявил, что вы, Геннадий Николаевич, я имею в виду Федеральное Собрание, обратились с каким-то письмом о строительстве парламентского комплекса стоимостью в 10 триллионов рублей. Мы бы хотели, наверное - и депутаты-коммунисты, и депутаты-демократы, и все здесь присутствующие, - услышать, какова там ваша роль. И что это за послание было Президенту, где мы что-то требовали или просили?
Председательствующий. Хорошо. Я поясню. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, я попрошу, может быть, секунд на 30 побольше мне дать времени. Я нахожусь под впечатлением вчерашнего выступления в Доме правительства нашего коллеги Медведева Владимира Сергеевича, нахожусь под впечатлением того, что Владимир Сергеевич позволил себе перед Правительством услужливо отозваться о Государственной Думе образно так: мы напоминаем чем-то "Русское лото", когда, не сообразуясь с государственными, так сказать, идеями, из законопроектного мешка выдергиваем тот или иной закон, который не стыкуется с реальной жизнью. Я думаю, что Владимир Сергеевич не прав, он должен публично перед депутатами сегодня извиниться. Мы его не уполномочивали об этом говорить. Тем более, что нашу законотворческую работу мы всегда согласуем с Правительством, с президентскими структурами. И уподобляться "Русскому лото", я думаю, Государственная Дума не собирается. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, несколько секунд.
Харитонов Н.М. Если Владимир Сергеевич считает себя в законотворческой работе наперсточником, то это его дело, пусть он определится сам. Поэтому я прошу, Владимир Сергеевич, наберитесь мужества и извинитесь за свое вчерашнее выступление.
Председательствующий. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Во-первых, я выступал не от имени Государственной Думы, а от своего личного имени. Во-вторых, депутатская группа "Российские регионы" с первых дней своей работы говорила именно о системности работы, о том, что законотворчество наше должно быть построено системно, не хаотически, не по принципу, чтобы быстрее было готово, какие законопроектыготовы, те и рассматривать, а системно. И что точечные законы социальные, бюджетные, прочие - должны ложиться в систему, начиная от кодексов. Об этом мы говорили в течение всего прошлого года и этого года. Это первое. Сравнительный образ, который я привел - "Русского лото", которое по телевидению показывают, как раз говорит о том, что подбор законопроектов, выносимых на пленарные заседания, зачастую не ложится в систему, о чем я и говорил. Именно об этом говорил. Далее. С моей стороны было предложение собрать все идеи, все предложения по поводу законопроекта, по поводу программ выхода из кризиса и за "круглым столом" обсудить все это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Медведев В.С. ...выработать консолидированную программу выхода из кризиса, чтобы она была общей программой, и на основании этой программы сформировать системное законодательство. И действительно, если мы этого не сделаем за ближайшие несколько месяцев, то говорить о бюджете 1998 года как о новой экономической политике будет бессмысленно. Никакой услужливости в моем характере никогда не присутствовало. Я не страдаю чинопочитанием, как с некоторыми бывает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте дискуссию не открывать. Я просто хотел тоже дать справку. Владимир Сергеевич в своем коротком выступлении пять раз, наверное, произнес слово "система", но он, наверное, хорошо знает и о том, что все наши планы законотворческих работ на каждую сессию направляются Президенту, направляются Правительству. По сути дела, они согласовываются. Я думаю, что Александр Николаевич Шохин может подтвердить, что не случайно мы это передаем. То, что у нас возникают иногда законопроекты, которых, может быть, не было в программе или которые носят действительно точечный характер, так никакая система нас от этого не застрахует. Самая главная система - это жизнь, и мы вынуждены с ней считаться. Поэтому иногда в нарушение наших планов и графиков мы принимаем законы в первоочередном порядке, может быть, даже и не до конца доработанные, но не потому, что мы так хотим, а потому, что сама жизнь нас к этому подталкивает. Конечно, координация здесь нужна, спору нет, но я говорю, что идеально мы здесь ничего не отстроим. Тем более вы знаете наш Регламент: в первую очередь рассматриваются законы, представленные Президентом, Правительством и так далее, поэтому стараемся эти графики выдерживать. Что касается вопроса Сергея Николаевича Решульского. Вы уже знаете, уважаемые коллеги (те из вас, кто работает второй созыв в Государственной Думе), о том, что правительством Москвы для строительства парламентского центра отведено место под застройку в районе Поклонной горы. Это место до сих пор и закреплено за Федеральным Собранием. Есть проект строительства, предусматривается построить помещения для двух палат - Совета Федерации и Государственной Думы, где будут заседать палаты, где будут заседать фракции, где будут жить депутаты - в этом же центре. То есть вся жизнь будет устроена в парламентском центре. Имелось в виду вот там - на Поклонной горе. Проект этот подготовлен, как вы знаете, не нами. Проект этот разработан Управлением делами Президента. Естественно, и вся финансово-сметная документация делалась в Управлении делами Президента. И мы с Егором Семеновичем Строевым согласились, что в конце концов парламентский центр строить надо. Причем ни о каких бюджетных деньгах речь не шла. Речь шла о том, что сегодня все наше имущество за рубежом, которое от СССР перешло к России, подчинено Администрации Президента. Речь шла о том, что от сдачи в аренду этих помещений будут поступать средства, на которые можно будет построить парламентский центр, может быть, даже не для депутатов нашего созыва, а для тех, кто нас сменит. Ведь это не быстрая стройка, так сказать. О бюджете - ни слова. Вчера, услышав эту новость от Бориса Николаевича Ельцина, я поинтересовался, как это могло попасть в его выступление. За сутки до вчерашней встречи этого абзаца в тексте не было. Вчера, выступая на пресс-конференции, я об этом сказал. Последние, кто видел текст выступления Президента, были Анатолий Борисович Чубайс и Татьяна Борисовна Дьяченко. Кто из них писал - пусть они сами расследуют. Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Я не хотел бы, чтобы мы так легко относились к этому моменту. Я читаю дословно из текста выступления Президента: "На днях получил письмо из Федерального Собрания. Предлагают воздвигнуть парламентский комплекс стоимостью почти в 10 триллионов рублей. Это недопустимо". Я веду разговор о чести и достоинстве всех депутатов, которые присутствуют в этом зале, и о чести и достоинстве Государственной Думы. Геннадий Николаевич, нас не устраивает ваша пресс-конференция. Мы требуем официального вашего заявления от имени Государственной Думы. Если надо, ставьте на голосование, чтобы Президент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Это заявление я сделаю. Пожалуйста. Просто уже вчера после зачтения Послания Президента была встреча с Борисом Николаевичем, на которой я ему высказал свое отношение к этому абзацу. Строев меня поддержал. Мы сказали, что, если хотели внести момент конфронтационности с первых строк текста, вы этого достигли. Татьяна Геннадьевна Нестеренко. Пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не хотела бы, чтобы Государственная Дума и в большей части Россия были введены в заблуждение. В соответствии с законодательством все доходы, полученные от аренды государственного имущества, являются доходами федерального бюджета. И пусть даже сейчас прозвучит или на пресс-конференции, или в средствах массовой информации (поверьте нам, что люди, россияне, уже разбираются в порядке формирования бюджета)... То есть пройдет неправда. Поэтому я вас очень прошу, Геннадий Николаевич, четко заявить, что этот вопрос, естественно, решается за счет средств бюджета, и мы будем внимательно рассматривать его при составлении бюджета. Надо выразить общее мнение палаты, что в нынешнем состоянии мы не можем позволить средства бюджета тратить на строительство этого центра. У нас очень много проблем в России.
Председательствующий. Запланируем на будущий год. Пожалуйста, Орлова Светлана Юрьевна. Давайте заканчивать дискуссию вокруг этого вопроса... Сейчас, Олег Александрович. Я знаю, вы от Мандатной комиссии.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить нашу встречу с Бородиным здесь, в этом зале, на которой все сидящие в этом зале заявили, что мы против строительства этого центра: "Если он вам нужен и вы не знаете от жиру, куда деть деньги, начинайте строить". Мы все с вами тогда высказались против. Надо поднять стенограмму, ничего не придумывать и отдать ее в прессу. И все!
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель Либерально-демократической партии России. Меня удивляет позиция выступивших депутатов - они выступают от своего имени. Наши избиратели голосовали по партийным спискам. Пусть теперь фракции, за которые проголосовали избиратели, этот вопрос решат на собраниях фракций. Позиция дико нелогичная. Парламент бомжует. Мы нарушаем Конституцию. Мы не имеем своего местопребывания. Президент - в Кремле, Правительство - в Доме Правительства, а мы находимся в здании Министерства экономики, бывшего Госплана, в помещении, где был кинозал для уборщиц Госплана. И потом вы говорите, что мы плохо работаем. Конечно, будут плохо работать депутаты: они живут в одном месте, библиотека - в третьем месте, Парламентский центр - в четвертом месте. Это позор, когда власть не имеет даже собственного здания, не говорю о какой-то роскоши! Что за разговоры вообще?! Давайте перейдем тогда в землянки, уедем в Сибирь, выроем себе какие-то лачуги, и будем там жить, и будем с народом вместе - с бомжами. Давайте пойдем на Курский вокзал и окажемся вместе с народом. Что за заявления такие, популистские в чистом виде?! Денег нет! У нас ни на что никогда не будет денег. Но вы же в квартирах живете! Уйдите из своих квартир со своими семьями - к бомжам, которые не имеют квартир! Парламент не имеет местопребывания. Мы об этом говорим с декабря 1993 года. И в декабре 1993 года мы посчитали, что переезд в здание мэрии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. ...в здание на Охотный ряд обошлось дороже, чем строительство нового парламентского центра. Пусть экономисты скажут, чтодороже для парламента: два раза переехать - в 1994 году и в 1995 году или один раз построить? Мы в ноябре 1994-го уже были бы в новом здании,где была бы нормальная современная техника, и мы могли бы там собираться две палаты, а не быть в гостях у Президента в Кремле. Мы же в гости вчера пришли! Это было обращение к гостям, бомжам-депутатам, которые не имеют своего здания. Президент к нам должен приезжать. А ему некуда приехать, нам негде сесть вместе. Об этом подумайте лучше! (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Последний - Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! У нас есть предложение, которое сейчас поддержано и другими фракциями. По этому вопросу, чтобы облегчить положение и Председателю, и выразить мнение Думы, надо сделать от имени Думы по этому поводу, по этому заявлению Президента официальное заявление и проголосовать его. Чтобы точка была поставлена!
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги... Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Заместитель председателя Мандатной комиссии. Уважаемые коллеги! Мы рассмотрели на заседании Мандатной комиссии вопрос о передаче мандата депутата Страхова, который перешел на государственную службу, следующему кандидату в депутаты - Язеву. Материалы розданы депутатам. Мы просим внести этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. О переходе депутата Страхова, да?
Из зала. Нет, о передаче мандата.
Председательствующий. О передаче мандата. Хорошо. Депутат Абдулатипов. Пожалуйста, Рамазан Гаджимурадович.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я все-таки хотел бы вернуться к вопросу, который поставил депутат Харитонов. Я считаю, что выступление Медведева Владимира Сергеевича обусловлено тем, что фактически Государственная Дума совершенно равнодушно отнеслась к неоднократным предложениям депутатской группы "Российские регионы" обсудить концептуально проблемы законотворчества - состояние и перспективы. Дорогой Геннадий Николаевич! Я хотел бы, чтобы под вашей эгидой после обсуждения Послания Президента мы выстроили нить законодательной деятельности в Государственной Думе. Я не знаю, это русское или дагестанское лото, но что-то похожее в этом деле у нас есть. Я хотел бы, чтобы эта работа выстраивалась концептуально в связи с общими проблемами реформирования нашего общества. Это первое. И второе. Здесь Анатолий Иванович Лукьянов предлагал обращение. Я обращаю внимание Государственной Думы на то, что Верховный Совет Советского Союза с двумя палатами в 1000 человек работал в Кремле. Имеются прекрасное парламентское здание со всеми кабинетами, со всеми залами заседаний. Ну почему бы не потребовать, чтобы это здание было возвращено Федеральному Собранию?
Председательствующий. К сожалению, оно уже перестроено. Уважаемые депутаты, я прошу записаться для внесения предложений по повестке дня. Пожалуйста. (Шум в зале.) А мы за основу уже приняли. Сейчас запись для предложений по повестке дня.
Из зала. Сегодня день короткий!
Председательствующий. День короткий, но что делать - у нас таков порядок. Я обращаюсь ко всем депутатам (думаю, у большинства будут запросы): с учетом того что мы работаем до обеда, постарайтесь не набивать повестку дня дополнительными вопросами. Пожалуйста, покажите список. Ну, мы будем действовать, может быть, по формуле Сергея Николаевича: через 15 минут посоветуемся? Итак, сейчас 11.15. Так, депутат Свинин. Пожалуйста.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, я вообще-то, не согласен с Медведевым Владимиром Сергеевичем - по "Русскому лото". Он нас там вообще всех опозорил, и меня не удовлетворяет его вопрос. Я согласен с Абдулатиповым. Пусть он, Медведев, извинится перед нами. У меня все.
Председательствующий. Депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Предлагаю вернуться к вопросу о лишении аккредитации корреспондентов телеканала. На прошлом заседании произошел беспрецедентный случай попытки давления на средства массовой информации со стороны государственного органа.
Председательствующий. Депутат Пономарев. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Громов - по карточке Пономарева. Уважаемые депутаты! Я прошу вопрос 11 (это постановление) перенести на более высокое место, потому что мы уже голосовали один раз, но неудачно получилось. Поднять этот вопрос повыше, а то не успеем рассмотреть.
Председательствующий. У нас постановления идут в блоке первыми, по сути. После вопроса об амнистии. Депутат Сухарев. Пожалуйста, Сергей Владимирович. Нет его? Депутат Починок, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г. По карточке Починка - мне слово можно?
Председательствующий. Можно.
Нестеренко Т.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы очень просим вас (я и Починок) сделать такой запрос Счетной палате. Комитетом по рыболовству для науки выдаются квоты на вылов рыбы. Вы знаете, что эти квоты и эти суда субсидируются из бюджета. Сегодня есть очень серьезное обоснование, что эти квоты и это финансирование используются не по назначению. Давайте попросим Счетную палату (тем более, что мы давно не смотрели работу комитета по рыболовству), чтобы они это проверили и нам доложили.
Председательствующий. Поручение Счетной палате. Оформите его тогда, чтобы разослать. Депутат Григориади, пожалуйста.
Григориади В.С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, я тянул руку, чтобы высказать свое мнение по вопросу о парламентском центре, но вы не обратили внимания, поэтому я надавил кнопку. Мы вместе с вами были в прежнем составе Думы. Я был там автором как раз этого постановления о нестроительстве этого центра. И когда вы давали добро на то, чтобы рассмотреть, за счет аренды строить, надо было все-таки вспомнить это постановление и без нашего согласия не давать добро на это.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я здесь поддержал бы Владимира Вольфовича Жириновского. Я каждый день сталкиваюсь с проблемами депутатов. И жить побирушками просто, простите меня, уже надоело. Речь идет даже уже не о нас. Мы не построим центр за это время. Придут наши коллеги в новый парламент - где им работать? (Шум в зале.) Депутат Апарина.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу снять сегодня с обсуждения проект закона о внесении изменений и дополнений в закон о социальной защите детей-инвалидов...
Председательствующий. Какой номер, Алевтина Викторовна?
Апарина А.В. Второй. Снять в связи с тем, что нам надо провести дополнительные консультации.
Председательствующий. Депутат Братищев. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я все-таки обращаюсь к совести Медведева и прошу его извиниться перед депутатами, поскольку проблемы концепции, системности - это наши проблемы, и давайте здесь их обсуждать, но не лебезить перед властями предержащими. А он заангажирован ими. И еще: я прошу вопрос 13 перенести на первое место, поставить перед проектом постановления об объявлении амнистии.
Председательствующий. Депутат Нестеренко. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я вот, во-первых, хотела бы все-таки озвучить вопросы многих депутатов, которые сейчас подходили: было все-таки письмо Президенту или нет? Я единственное говорила по поводу парламентского центра и имела в виду то, что эти обсуждения и рассуждения нужно вообще приурочивать к бюджету, поскольку это все-таки средства налогоплательщиков. Вот в принципе моя концепция.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, я могу раздать завизированный нами подготовленный Администрацией Президента указ - о строительстве парламентского центра, где есть смета и все изложено. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Нестеренко. (Шум в зале.) О бюджете этого года речи не идет.
Нестеренко Т.Г. Бюджет 1998 года нам еще предстоит обсуждать. А сейчас, Геннадий Николаевич, действительно самый острый вопрос я хотела бы поставить. Я уже и к Думе обращаюсь, и к вам лично. Я не знаю, как это решить. Может быть, впервые депутатский запрос пишется вот с таким поручением: "срочно". Дело в том, что в течение всего 1996 года мы неоднократно ставим вопросы о срыве навигации. И все-таки такой срыв произошел! На Чукотку недопоставлено топливо. Поселки Рыркапий, Мыс Шмидта замерзают. Глава администрации уже кричит: помогите! Здесь речь идет о том, чтобы военные, которые имеют запас топлива, дали на отопление поселка небольшую часть, потому что вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нестеренко Т.Г. ...вопрос стоит о жизни и смерти людей. Это не просто какое-то популистское обращение, это мольба! Геннадий Николаевич, я прошу вас, может быть, лично принять активное участие в разрешении этой проблемы. В ответ на мои обращения с сентября все сводится к тому, что разбираются, кто виноват. Я понимаю, что виноватых можно наказывать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. В перерыве подойдите, пожалуйста. Давайте мы обдумаем план действий, ладно? Депутат Ивер. Пожалуйста.
Ивер В.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня проект заявления (и соответствующее постановление) о политических судебных процессах и внесудебных преследованиях в Федеративной Республике Германии из повестки дня предыдущего нашего заседания (предложение депутатов группы "Народовластие"). Поверьте, что это касается тысяч и тысяч людей, многих семей в Германии.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич. Снял. Депутат Топорков Владимир Федорович. Пожалуйста.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Вы, пожалуйста, говорите в микрофон.
Топорков В.Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я вношу предложение дать поручение Комитету по безопасности проинформировать все-таки нас по делу о 536 тысячах долларов. Это тем более актуально в связи с тем, что господина Чубайса предполагают ввести в состав Правительства. И второе. Продолжается похищение журналистов в Чечне. Видимо, нам надо было бы как-то определиться и свое отношение к этой ситуации высказать.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич. Пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я обращаюсь к коллегам и к вам, Геннадий Николаевич, с такой просьбой: наверное, надо услышать сейчас мнение комитета, который готовил вопрос о государственной символике, и если готовность такая есть, то включить этот вопрос в марте в повестку дня для рассмотрения и проголосовать тогда. И второе. По "Российским регионам" у меня предложение. По-моему, то, что говорили Медведев и Абдулатипов... здесь есть какие-то спекуляции. Поэтому есть предложение этой депутатской группе подготовить свою нить, как выразился Абдулатипов, или концепцию законопроектной работы, вынести ее на рассмотрение. Давайте включим в повестку дня и обсудим. Пока еще нечего обсуждать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я прошу направить в адрес Председателя Правительства России мой запрос (он размножается в настоящее время) по ликвидации задолженности федеральных телерадиокомпаний Омскому телерадиопередающему центру как одному из региональных центров. Я думаю, что это проблема не только Омской области, но и других областей.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь высказывалось предложение вернуться...
Председательствующий. Потише, уважаемые коллеги.
Никифоренко Ю.В. ...о лишении аккредитации "ОРТ". Мне кажется, не надо пока возвращаться к этому вопросу, недели через две можно вернуться. Дело в том, что мы имеем право определяться и по гостям, которых слушаем в Думе, и по журналистам, которые освещают нашу деятельность. А дезинформация - это не есть свобода слова, а есть грубое нарушение журналистской этики. И мне, как журналисту, стыдно за некоторых тележурналистов. Они ведь относятся весьма благосклонно к Совету Федерации, к Правительству, к Президенту. Однако выбирают цель одну - бить Думу, компрометировать ее перед обществом. Пусть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Владимир Владимирович Семаго. Пожалуйста. Потише, уважаемые коллеги.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что вчера, когда мы с вами присутствовали на нашем совместном заседании, нас же, хозяев, обыскивали при входе. И я думаю, что подобное недопустимо по отношению к избранникам. Это первое. Второе. Я хочу вам сказать, что абзац, который появился вчера в Послании Президента, пришел из Государственной Думы, и я советую вам обратить на это внимание. И третье, самое главное. Я хочу обратить ваше внимание на то, что у нас большинство наших хозяйственных вопросов решается как бы без учета нашего мнения и голоса. Поэтому я думаю, что эту практику, которая родилась при Иване Петровиче Рыбкине, нужно прекращать. И на сегодний день мы должны брать все хозяйственные вопросы, в том числе и подобного рода, в свои собственные руки. Для этого есть комитет по Регламенту. Это то, что я хотел вам сказать.
Председательствующий. Его название - комитет по Регламенту, но не комитет по распределению стульев. Абзац пришел из Думы? Вы тогда скажите, что за абзац и кто его вписал.
Семаго В.В. Ну зачем я буду говорить об этом?
Председательствующий. Ну так вы же заявили!
Семаго В.В. Да, если меня кто-то будет спрашивать, я скажу.
Председательствующий. Удивительно. Депутат Калашников Сергей Вячеславович. Пожалуйста.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня проект постановления об информировании Государственной Думы о ходе выполнения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Мы вчера с вами его заслушали. Правительство приняло постановление о подведении итогов выполнения ежеквартально. Я думаю, будет целесообразно, если вместе с информацией об исполнении бюджета Правительство будет нам вносить и информацию о ходе выполнения Послания. Проект постановления сейчас будет роздан.
Председательствующий. То есть вы имеете в виду в марте, в середине марта, да? Уточните, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Правительство записало, что оно собирает информацию о выполнении Послания к 15-му числу месяца, следующего за истечением квартала. Я думаю, что, если мы запишем, что мы заслушиваем на последнем заседании каждого месяца, следующего за кварталом, отчет Правительства о выполнении Послания, это будет разумно.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Депутат Братищев обратил наше внимание, что пункт 13 решением еще прошлого заседания был перенесен на первое место. Я прошу это решение действительно сохранить в силе. Второе. Я полностью поддерживаю депутата Абдулатипова, что экономию средств нужно искать за счет использования имеющихся возможностей. Потенциала Кремля для размещения там парламента хватит. Я предлагаю сделать запрос: во что обошлась государству несанкционированная парламентом реконструкция в Кремле? И я уверен, что обратная реконструкция для сокращения размещения там Администрации Президента и размещения парламента будет гораздо дешевле, чем строительство новых парламентских корпусов.
Председательствующий. Сергей Николаевич, депутатский запрос премьеру, да?
Бабурин С.Н. Да.
Председательствующий. Депутат Журко Василий Васильевич. Пожалуйста.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Логинов - от микрофона Журко. Во-первых, прошу направить три депутатских запроса от фракции: по поводу двух инцидентов в отношении депутатов в Новосибирской области и запрос Минфину по поводу обращения военнослужащих военной кафедры Саратовского технического университета о невыплате по льготам. Все они переданы, будут размножены. Второе. Я прошу включить меня в состав комиссии по коррупции (это вопрос 5 повестки дня). И третье. Я прошу, я заклинаю всех депутатов Государственной Думы снять вообще с повестки дня обсуждение вопроса об амнистии по чеченским событиям. В память всех тех тысяч русских солдат, офицеров, которые погибли в Чечне, я прошу снять этот вопрос, не обсуждать.
Председательствующий. Депутат Шишлов Александр Владимирович, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну, вы уже сказали. Будет голосоваться ваше предложение. Пожалуйста, депутат Вишняков Виктор...
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Подождите, почему же...
Председательствующий. Нет, Шишлов.
Захаров А.К. На карточку Шишлова.
Председательствующий. Депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю не вдаваться в содержательную дискуссию относительно того, нужен ли парламентский центр и на какие деньги его можно построить. Это вопрос бюджета на 1998 год и предварительного серьезного обсуждения и изучения. Однако я предлагаю сделать протокольную запись и поручить Председателю Государственной Думы сообщить нам, какие письма получал Президент из Федерального Собрания относительно строительства парламентского центра, и ознакомить депутатов с содержанием этих писем. Дело в том... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Захаров А.К. Дело в том, что палата не принимала никаких решений по этому поводу. Это первое. И второе. Насколько мне известно, сегодня существует неотмененный указ Президента о строительстве парламентского центра. Может быть, Президент имел в виду самого себя, когда говорил, что надо построить парламентский центр. В этой связи я просил бы комитет по законодательству ознакомить нас с содержанием нормативных правовых актов, касающихся строительства парламентского центра, кто их издал и от чьего имени они были подписаны. Вот после этого я предлагаю вернуться к рассмотрению этого вопроса.
Председательствующий. К обустройству нашей жизни. Я думаю, за эти дни мы всю историю вопроса проанализируем и представим депутатам. Виктор Григорьевич Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Статья 134 Конституции, в которой говорится о процедуре внесения предложений о поправках к Конституции Российской Федерации, имеет прямое действие. Никакого специального закона о порядке внесения этих поправок не требуется. Предлагаю включить в повестку дня два документа. Проект постановления Государственной Думы и соответствующий проект федерального конституционного закона о внесении поправки в часть 2 статьи 87 Конституции. Содержание поправки: Президент Российской Федерации не вправе использовать Вооруженные Силы Российской Федерации на территории России. Проекты рассылаются.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, это очень серьезные документы. Может быть, давайте, чтобы не нарушать Регламент (мы обычно через Совет Думы за три дня рассылаем документы), ваши постановления, поскольку они распечатываются, депутаты сейчас получат, а обсудим их на следующем пленарном заседании? Хорошо. Спасибо вам. Депутат Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я прошу вопрос об информации министра финансов Лившица о срыве выплаты заработной платы ученым России включить в повестку дня. И второй вопрос. Вчера вы были свидетелями (и я вместе с вами) того, что происходило в Кремле, и вечером все мы посмотрели, как передали это средства массовой информации. Сказали, что осуществлен перелом в ходе событий в России в положительную сторону. Я предлагаю возвратиться к рассмотрению вопроса об объективности показа и окончательно решить вопросы, которые мы недорешили на предыдущем заседании при обсуждении этого вопроса.
Председательствующий. Виктор Степанович, по существующему Регламенту мы обязаны не раньше чем за три дня... вернее, не позже чем за три дня направлять запрос, для того чтобы пригласить кого-то из членов Правительства. Поэтому давайте этот вопрос тогда Совет Думы обсудит, чтобы его включить уже в послепраздничные заседания. Ладно? Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, вот опять мы тут в приложении к повестке даем те законопроекты, которые 5 марта не рассмотрели. И сегодня мы их не успеем рассмотреть.
Председательствующий. Надо постараться.
Жириновский В.В. Нужно постараться. Но давайте недоконченную работу делать с утра, с самого начала. А потом дальше вести повестку. Потому что будем рассматривать законы, а депутаты скажут: "У нас их нет, они же раздавались 5 марта". И каждый раз у нас будет возникать конфликт. Тем более вчера нас и Президент обвинил, и Правительство в том, что мы выпускаем законы, которые требуют денег, а денег нет. Как будто бы депутаты делают работу, которая заведомо не может быть реально осуществлена. Вот тут, в частности, закон, которым мы заставим Правительство быть виновным, если оно не выполнит этот закон, - о развитии отношений с Ливией. Допустим, в будущем это может быть закон о развитии отношений с Ираком, с Индией, с Ираном, то есть там, где Правительство должно найти деньги, там, где готовы дать деньги. Тогда мы сможем обвинять Правительство. А сегодня действительно у них больше оснований обвинить нас в том, что мы выпускаем законы, требующие отсутствующих денег. А мы должны выпустить законы, которые заставят Правительство получить деньги, и в том числе под законы, для которых нет денег. А мы это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Глотов. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Предлагаю включить в повестку дня вопрос о комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "АнтиНАТО" и рассмотреть его при обсуждении заявления, которое уже подготовлено, это пункт 14. Обусловлено это тем, что создано внефракционное депутатское объединение "АнтиНАТО". Оно приступило к работе и достаточно плодотворно делает первые шаги. Надо несколько упорядочить эту деятельность. Все у нас на сегодня подготовлено и раздается в зале.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич! Я поддерживаю Апарину Алевтину Викторовну в вопросе о снятии проекта закона об изменениях и дополнениях в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Председательствующий. Депутат Громов Владимир Павлович.
Громов В.П. Снимаю.
Председательствующий. Да, вы уже предлагали. Депутат Сметанкин Евгений Александрович, пожалуйста. Осталось еще четыре, давайте очень быстро.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Сметанкина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги депутаты! Вчера в президентском Послании, скажем так, красной нитью прошла проблема, связанная с борьбой с коррупцией и наведением порядка. И в то же самое время мы все знаем о том, что закон о коррупции, принятый Государственной Думой и Советом Федерации, в свое время был отклонен именно Президентом. Или сейчас надо сделать протокольную запись... Но нам надо немедленно вернуться к этому закону. Если наша позиция осталась неизменной, давайте голосовать о преодолении вето, если есть вопросы, то надо немедленно создавать комиссию, но доводить этот закон до конца надо немедленно.
Председательствующий. Виктор Иванович, дайте, пожалуйста, пояснения, потому что у нас есть и президентский закон о коррупции. То, что предложил депутат Елисеев.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я могу сказать: никакого президентского проекта закона о борьбе с коррупцией нет. Есть наш проект закона, который дошел до Президента после того, как его Совет Федерации принял, и Президент его отклонил. Мы работаем фактически над новым вариантом, но на базе того закона. Законопроект этот принят в первом чтении. Но я еще раз повторяю, что концепция этого закона серьезно расходится с Уголовным кодексом. И здесь у нас серьезные противоречия, которые сейчас устраняются. В ближайшее время мы, наверное, представим его вам на обсуждение во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Здесь вот, в зале, не зря витает настороженность в связи с нашей вчерашней встречей. Дело в том, что действительно я увидел некоторые элементы, по которым заметно, что заговор антирусского лобби способен осуществиться в ближайшие дни с захватом власти и роспуском парламента. Если мне три минуты выделят, я, так сказать, основные штрихи сумею сформулировать. И второй вопрос - по амнистии в Чечне. Конечно, там такая идет плеяда на эту амнистию, с той стороны, - клейма ставить негде. Но я думаю, что в условиях надвигающейся на них информационной блокады они там сами друг друга "амнистируют" от жизни на земле. А вот нам надо здесь очень осторожными быть, потому что, во-первых, 2 тысячи пленных на той стороне находятся, мы их должны вызволить. И во-вторых, тысячи мальчишек, попрятавшихся от службы из-за страха перед этой чеченской войной, должны вернуться домой.
Председательствующий. Что вы предлагаете? Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Первое. Я прошу три минуты по поводу соображений...
Председательствующий. Юрий Павлович, простите, у нас нет такого в Регламенте: три минуты не по вопросу, а по заявлению.
Кузнецов Ю.П. В повестку включите: мне - три минуты. И второе. По чеченской амнистии я предостерегаю от одностороннего решения - отказаться от нее.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич! По техническим причинам от нашей группы не записался депутат Григорьев. Я просил бы включить микрофон Говорухина.
Председательствующий. Хорошо, после депутата Короткова.
Рыжков Н.И. Микрофон Говорухина.
Председательствующий. Да. Депутат Горюнов, пожалуйста.
Горюнов В.Д., фракция "Наш дом - Россия". Снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Депутат Якуш, пожалуйста.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Якуша - депутат Коротков. Я хочу обратить ваше внимание на то, что произошла ошибка при формировании повестки дня. Докладчиком по 12-му вопросу обозначен депутат Гришуков. На самом деле этот вопрос буду докладывать я, депутат от Амурской области Коротков.
Председательствующий. Хорошо. И по карточке Станислава Сергеевича Говорухина - пожалуйста, депутат Григорьев.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". Прошу поддержать депутатский запрос группы депутатов о проблемах заключения договора по государственной границе с Литвой Председателю Правительства Черномырдину.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты! Все предложения озвучены. Что касается депутатских запросов, мы обязательно их направим и перед тем назовем, кто автор запроса и кому направляется. По Парламентскому центру будет дана подробная информация, как говорится, в истории нашей переписки. Депутат Петренко предложил вернуться к постановлению... Пожалуйста, будьте добры, поточней. По первому каналу телевидения, я так понял? Что значит вернуться к постановлению?
Петренко С.В. Уважаемые депутаты, я предлагаю сегодня либо принять другое постановление, либо отменить предыдущее, по поводу лишения аккредитации журналистов первого телеканала. Я считаю, что...
Председательствующий. То есть отменить постановление? Так надо формулировать? Ставлю на голосование предложение... Пожалуйста, добавьте время депутату Петренко.
Петренко С.В. Я предлагаю принять сегодня постановление о предоставлении аккредитации журналистам первого телеканала.
Председательствующий. Но постановления нет у депутатов.
Петренко С.В. Мы подготовим и распространим.
Председательствующий. Хорошо. Вы предлагаете вернуться к этому вопросу и ставите вопрос о включении в повестку дня? Ставлю на голосование предложение депутата Петренко. (Шум в зале.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 195 чел.        43,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: не принято
Депутат Шенкарев предложил на сегодня включить вопрос Мандатной комиссии в связи с переходом депутата на другую работу. Пожалуйста - о включении в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Громов предложил вопрос номер 11 поднять выше, но этот вопрос относится к группе постановлений. Владимир Павлович, может быть, мы так и оставим там? Нам надо сегодня все постановления пропустить. Пожалуйста, включите микрофон депутату Громову.
Громов В.П. Я тоже за это обеими руками. Но дело в том, что уже третье заседание мы никак не можем принять это постановление, которое практически не требует обсуждения. Вопрос согласован во всех фракциях, с комитетом согласован. Практически одно голосование, всего полторы-две минуты.
Председательствующий. То есть в ряду постановлений, вот там большой блок, вы предлагаете 11-й вопрос сделать первым? Ставлю на голосование предложение депутата Громова. Группа электронного голосования, может быть, мы в ускоренном режиме проведем эти короткие голосования? Следующий режим сделайте немножко быстрее. Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        96,7%
Проголосовало против 5 чел.  2,8%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Орлова предложила сегодня принять постановление о запросе Счетной палате в связи с квотами по вылову рыбы. Пожалуйста, ставлю на голосование: о включении в повестку дня. Так, посмотрите, строка побежала быстрее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Дело в том, что на руках еще и документа нет - из-за этого. Ну, успеем проголосовать в следующий раз. Депутат Апарина предложила законопроект под номером 2 сегодня с рассмотрения снять. Депутат Шандыбин тоже просил об этом. Есть другие точки зрения? Нет. Тогда и голосовать не надо, потому что ведь это комитет представляет законопроект. Так, депутат Братищев - 13-й вопрос поставить после вопроса об амнистии. Пожалуйста, предложение... Нет, депутат Травкин - по мотивам. (Шум в зале.) Потише.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Вот эти заявление и постановление, на мой взгляд, не могут приниматься от имени всей Думы. Может принять заявление фракция, несколько фракций, группа депутатов. Дума - орган государственной власти. Как орган государственной власти может полностью отмежеваться от всего, что происходит, и призвать к неповиновению?! Это самая настоящая провокация. Мое предложение - снять вообще с повестки это заявление, не рассматривать. Пусть примет группа депутатов или фракция, что мешает-то? Прямой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Бабурин - по мотивам.
Бабурин С.Н. Уважаемый депутат Травкин, очевидно, отсутствовал вчера на заседании, когда Государственная Дума приняла решение немедленно рассмотреть этот вопрос, за это проголосовало большинство депутатов палаты парламента. И в проекте черным по белому написано именно о соблюдении законов и Конституции, о законном праве трудящихся требовать заработную плату или пенсию. Поэтому я считаю, что не просто неуместно снимать этот вопрос, а что наша прямая обязанность в соответствии со вчерашним решением - начать рассмотрение с этого вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мнения "за" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование предложение депутата Братищева о том, чтобы поднять вопрос выше в группе постановлений. То есть уже у нас есть проект постановления Громова, но он сегодня будет рассмотрен. С мимозами мужчины ходят. (Оживление в зале.) Кто без карточки? (Выкрики из зала.) Простите. Идет голосование, уважаемые коллеги. Кнопки с мимозами не перепутайте. Кто без карточки? Депутат Грешневиков - за. Кто еще? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        92,9%
Проголосовало против 11 чел. 6,5%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
В группе постановлений, Игорь Михайлович. Депутат Ивер предложил включить проект постановления, который не успели рассмотреть на прошлом заседании, - об обращении в связи с политическими преследованиями в ФРГ. Оно раздавалось на прошлом заседании. Сейчас из повестки дня выпало, да?
Из зала. Есть в повестке дня.
Председательствующий. Так, а что вы предлагаете? Депутату Иверу включите микрофон. Если есть в повестке...
Ивер В.М. В повестке дня есть только заявление. Мы подготовили еще и постановление по этому вопросу. Поэтому прошу рассмотреть...
Председательствующий. Постановление о принятии заявления. Пожалуйста, голосуйте. Но это и голосовать не надо. Это обычный порядок. Любое заявление принимается с постановлением. Хорошо. Только распространите его. Так, депутат Топорков предложил поручить Комитету по безопасности проинформировать о ходе следствия по выносу денег из Белого дома. Виктор Иванович, когда будете готовы? Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Да я мог бы и сейчас проинформировать, но у меня информация несколько устарела. Давайте 12 марта я вас проинформирую.
Председательствующий. Да, освежите информацию. Депутат Михайлов предложил рассмотреть конституционные законы о государственной символике. Александр Николаевич, они стоят в программе нашей работы на 12 марта. Так. Депутат Никифоренко предлагал не возвращаться к "ОРТ". Мы уже голосовали. Сергей Вячеславович Калашников, как сформулировать ваше предложение для голосования? Пожалуйста.
Калашников С.В. Сейчас будет роздан текст, он называется: "Об информировании Государственной Думы о ходе выполнения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию".
Председательствующий. К Правительству, да? Пожалуйста, ставлю на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Логинов предложил снять сегодня с повестки дня вопрос об амнистии. Пожалуйста, голосуйте. По мотивам - депутат Рыбаков. Депутат Логинов, вы уже мотивировку давали, теперь другие будут мотивировки. Депутат Рыбаков, пожалуйста. Ну лампочка горит.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Как? Я же записал.
Рыбаков Ю.А. Я поддерживаю предложение о снятии вопроса об амнистии, но по другой мотивировке. Уважаемые депутаты, прошу вашего внимания. Речь идет о подлоге. У меня на руках текст проекта амнистии, который мы принимали за основу. Авторы проекта включили в этот текст (в тот документ, который был роздан вчера по почтовым ящикам) пункт 5, которого не было в документе, который мы принимали за основу. Это подтверждается документами. В этом случае, если мы принимаем решение с помощью, так сказать, при наличии подложных документов, у нас будет возможность, и мы этой возможностью воспользуемся, опротестовать такое решение в суде.
Председательствующий. Если за основу принимался документ, и он претерпел правку, то дополнительных может быть и 15 пунктов. Почему это подлог? Пожалуйста, депутат Илюхин, объясните. Там и 15 новых пунктов может появиться.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Ну есть у некоторой группы депутатов нежелание работать в этой части. Они считают, что по-партизански можно лично поработать, нажить какие-то определенные дивиденды. Поэтому вот такое отношение к этому постановлению. После принятия постановления за основу поступила масса поправок, масса предложений, в том числе и предложение со стороны Президента, и предложение со стороны Совета Безопасности, и от депутатов. Вот с учетом всего этого и родился новый проект. Это обычная регламентная работа, и ничего здесь нет особенного, а о подлоге нельзя речи вести.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. При обсуждении, будем обсуждать. Пожалуйста, депутат Логинов - по мотивам. Два слова, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР. В любом случае - был подлог, нет подлога - просто принципиально мы должны вообще отказаться от мысли, что когда-либо за те преступления, которые были совершены в Чечне, мы будем объявлять амнистию. Лучше через год, через два, через три, сменится ситуация, мы привлечем к ответственности преступников, чем мы сегодня создадим законодательную базу, прецедент, когда высший законодательный орган убийц, насильников, воров, мародеров просто освободит от ответственности.
Председательствующий. Ну все. Мотивировка достаточная. Набор хороших штампов, лозунгов. Депутат Попкович, пожалуйста. Убийц определит суд.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Мы очень долго рассматривали этот вопрос. У нас от фракции будет выступление Зорина, когда будет рассматриваться проект постановления. Я вас убедительно прошу не снимать этот вопрос, поскольку там несколько сотен наших военнопленных ждет этого решения с тем, чтобы мы могли на них обменять... (Выкрики из зала.) Можно кричать, можно призывать. Но я о единственном вас прошу: подумайте в первую очередь не о мародерах, не о них сейчас нам надо думать, а о тех, кто там находится и гибнет практически ежедневно.
Председательствующий. Все. Ставлю на голосование предложение депутата Логинова об исключении из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 170 чел.        37,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Депутат Захаров... Я думаю, мы сделаем такую запись. И все документы, связанные с парламентским центром, депутатам предоставим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Он голосовал против по этому вопросу, да? Добавьте: депутат Захаров тоже против исключения вопроса из повестки дня. Просто подошел его черед для запроса. С Виктором Григорьевичем Вишняковым мы договорились, что это мы рассмотрим на послепраздничных заседаниях, те постановления, что он предложил. Депутат Глотов. В связи с заявлением "АнтиНАТО"... Сергей Александрович, оно же у нас есть, постановление. Глотов, пожалуйста.
Глотов С.А. Вы правильно говорите, Геннадий Николаевич, что у нас есть текст заявления, отношение Государственной Думы. Я же предлагаю дополнить этот вопрос постановлением о комиссии Государственной Думы Федерального Собрания "АнтиНАТО". Речь идет о придании статуса.
Председательствующий. Понятно, понятно, понятно. Ставлю на голосование предложение: еще и комиссию по этим вопросам создать. Раздавайте проект постановления... Пока о включении в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Депутат Кузнецов Юрий Павлович просил дать ему (в повестке дня) три минуты. Пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но у нас нет "часа заявлений". Кто без карточки? Пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        93,4%
Проголосовало против 10 чел. 6,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Из зала. Это о включении в повестку дня...
Председательствующий. Регламентная группа, поясните. Включение в повестку дня у нас голосуется большинством.
Из зала. Он просит слова для выступления!
Председательствующий. Нет, Юрий Павлович Кузнецов просил включить в повестку дня его выступление с заявлением. Поэтому давайте... (Выкрики из зала.) Депутаты предлагают вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        82,1%
Проголосовало против 35 чел. 16,9%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию: о включении в повестку дня заявления Юрия Павловича Кузнецова. Так сформулируем. Пожалуйста... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, все вопросы, которые предлагались, мы с вами обсудили и проголосовали. Депутат Попкович предложил в любом случае закончить сегодняшнее заседание в 14 часов, как записано в регламенте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, вы, пожалуйста, за депутатов-то не говорите. Депутат Попкович внес предложение завершить сегодняшнее заседание, как в нашем порядке, в 14 часов. Ставлю на голосование. Пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я вам дам слово, Владимир Вольфович. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите микрофон. Потом будем голосовать.
Жириновский В.В. Тогда у меня параллельное предложение - перерыв отменить в 12 часов, чтобы мы могли все закончить до 14 часов. Провести в ускоренном темпе. Геннадий Николаевич, мои-то предложения вы не поставили...
Председательствующий. Попробуем, да... Подождите, Владимир Вольфович, сейчас вернемся к вашим...
Жириновский В.В. И третий момент. Все-таки депутат Кузнецов просил именно слова. Это процедурный вопрос, и мы депутата лишаем слова. Четвертый год уже в парламенте просит слова один раз - три минуты - по важнейшему политическому вопросу. А мы просто так своего товарища: "Нет, мы тебе слова не дадим!" Ему народ дал слово! Как мы можем лишать слова на три минуты собственного депутата? У нас нет "часа заявлений". У нас нет возможности высказаться депутату. Дайте такую возможность. А мы процедурные...
Председательствующий. Так, давайте мы заявление распечатаем и каждому раздадим. Просто у нас устные выступления Регламентом предполагаются в "часе заявлений". Ну что же делать? Уважаемые депутаты!.. Владимир Вольфович, какие предложения мы не проголосовали? У вас были, как говорится, рекомендации. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Я просил вот те законопроекты, которые мы не смогли принять 5 марта, в частности законопроект о развитии отношений с Ливией... Нас обвиняют, что мы принимаем законы, для которых нет денег. Давайте примем скорее законы, под которые Правительство будет обязано получить деньги из-за рубежа, и посмотрим, как будет голосовать в этом случае группа "системников" из "Российских регионов". И вы увидите, что они будут голосовать против тех законов, которые влияют на политику Правительства, но которые могут привести к оздоровлению экономики. Вот мы здесь и посмотрим, где депутаты за систему, за концепцию, а где они, наоборот, так сказать, подпольно проводят не ту линию. Я прошу обязательно, Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас... Давайте я сразу поставлю на голосование. Я понял вас. Вы предлагаете, чтобы законопроект, который у нас звучит так: "О сотрудничестве с Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирией", - рассмотреть в числе первоочередных.
Жириновский В.В. Или сегодня, или 12 марта...
Председательствующий. 12-го? Может быть, на 12-е в числе первоочередных? Хорошо, в числе первоочередных пойдет этот законопроект. Второе ваше предложение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые депутаты!..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А что первый-то? Что не озвучили? Секундочку... Ну а как я могу ставить на голосование - просить депутата извиниться? Ну, друзья мои, это дело совести каждого. Все, уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. (Шум в зале.) Ну хватит! Голосуем в целом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна, мы с вами договорились по северным регионам. В перерыве решим. Мы же голосовали - не прошло.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я сказал, что не роздано, когда уже закончилось голосование. Татьяна Геннадьевна, я же не влиял на голосование. Просто я объяснил мотивы. Видимо, поэтому... Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Утверждается повестка дня. Уважаемые депутаты, если мы сейчас по каждому вопросу будем вот такую вести дискуссию вне повестки, поверьте, мы к 14 часам ничего не завершим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Виталий Иванович, нет, когда перейдем к вопросам, тогда Мандатная комиссия... Так, второй вопрос мы сняли. Пожалуйста, об амнистии. Виктор Иванович Илюхин. Вопросы 3.1, 3.2.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, но я хотел бы прежде, чем говорить по сути того проекта постановления, который предлагается вам для обсуждения, сообщить о том, что здесь находится представитель Президента, первый заместитель секретаря Совета Безопасности Митюков Михаил Алексеевич. Здесь же находится заместитель министра внутренних дел Кожевников Игорь Николаевич, представитель прокуратуры, здесь находятся и еще работники Совета Безопасности. И если будут какие-то вопросы, то... А теперь по сути предлагаемого вопроса. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагаются согласованный проект постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике, и проект постановления о порядке применения ранее названного постановления. Рабочей группой рассмотрены все ваши поправки, тексты постановлений проработаны с заинтересованными министерствами и ведомствами, представителями Президента и Правительства. Как нам представляется, найден механизм не только для проведения амнистии, но и для освобождения лиц, насильственно удерживаемых на территории Чеченской Республики, о чем с беспокойством мы говорили при первом обсуждении данных проектов. В связи с этим в проект постановления об объявлении амнистии введены дополнительные пункт 5 и пункт 6, позволяющие обеспечить реальный обмен заложников из числа военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел и граждан на лиц чеченской национальности (я бы хотел особо подчеркнуть), осужденных за различные преступления на территории Российской Федерации. Такой обмен должен происходить только по представлению комиссии при Президенте Российской Федерации, в которую включены депутаты Государственной Думы. Такое голосование состоялось 14 февраля, десять депутатов были включены в комиссию при Президенте. Теперь о других изменениях и дополнениях. По предложению депутата Бабурина в пункт "а" статьи 4, в перечень деяний, на которые не должна распространяться амнистия, внесен шпионаж (статья 65 Уголовного кодекса). По предложению депутата Шейниса аналогичным способом в пункт "а" статьи 4внесена часть первая статьи 108 Уголовного кодекса Российской Федерации "Умышленное причинение тяжких телесных повреждений". Удовлетворена поправка депутата Рохлина, суть которой сводится к тому, чтобы не распространять амнистию на лиц, совершивших хищение оружия с целью сбыта и сбывших его участникам незаконных воинских формирований и просто лицам, участвующим в противоборстве. Вместе с этим рабочая группа в своем большинстве вновь отвергла предложения некоторых депутатов амнистировать лиц, совершивших такие деяния, как бандитизм, террористические акты. Подобный шаг мог бы вызвать самые негативные, тяжкие последствия, тем более в условиях, когда Басаев и Радуев не отказались от совершения новых террористических актов на территории Российской Федерации за пределами Чеченской Республики. Одновременно большинство рабочей группы не согласилось с поправками о нераспространении амнистии на лиц, совершивших самовольные отлучки, оставление воинских частей, уклонение от призыва на воинскую службу. При этом она руководствовалась тем, что молодым парням необходимо возвратиться к нормальной, мирной жизни и по возможности к военной службе тоже. В проект постановления о порядке применения амнистии также внесены определенные изменения. Они во многом исходят из тех поправок и замечаний, о которых я говорил ранее. Во-первых, под действие амнистии (если вы согласитесь с этим) подпадают деяния, совершенные с 9 декабря 1994 года по 31 декабря 1996 года, а не по 1 сентября 1996 года, как это было в первом варианте (здесь учтены поправки депутата Илюхина и депутата Памфиловой). Во-вторых, определен круг лиц из числа заложников, которые могут быть обменены на осужденных чеченцев: это только те заложники, которые были захвачены в период с 9 декабря 1994 года по 31 декабря 1996 года. Делаем мы это сознательно, дабы не превращать подобные исключения в широкую практику и не поощрять захват новых заложников. В постановлении определен порядок освобождения лиц из мест лишения свободы и порядок их обмена. Предлагается принять поправку депутата Чистоходовой о том, что лица, подпадающие под действие постановления об амнистии, не освобождаются от возмещения причиненного ущерба в результате неправомерных действий. И особо я хотел бы сказать по одному замечанию, высказанному Правовым управлением. Нам сделан упрек, что мы в постановлении об амнистииупотребляем старые названия: "Северная Осетия", а не "Северная Осетия Алания"; "Ингушская Республика", а не "Республика Ингушетия". Ну здесь давайте посоветуемся. По сути дела, новые названия были предложены Президентом в своем собственном указе для включения в Конституцию Российской Федерации. Это Указ от 13 января 1996 года. Мы полагаем, что данный указ отчасти входит в противоречие с Конституцией, ибо указом Президента вообще недопустимо вносить какие-либо изменения в Конституцию. Поэтому мы и опираемся на старые названия, на старые термины, которые закреплены в Конституции. Спасибо, у меня все, готов отвечать на ваши вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Мы запишемся, уважаемые коллеги, вопросов много. Прошу включить режим записи. Какое предложение? Мое предложение, так как были подняты руки... Сейчас закончится запись, мы вас послушаем. Конечно. Пожалуйста, покажите список. Депутат Попкович, прошу вас.
Попкович Р.С. Я считаю, уважаемые коллеги, что процедуру рассмотрения данного вопроса надо изменить и в соответствии с нашим решением дать, если есть желающие, слово представителям фракций, существенно ограничив время. А если депутаты настаивают на вопросах, то буквально поставить условие задавать конкретные вопросы или вообще вопросы прекратить и проголосовать за данное постановление.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Зорин, пожалуйста. По ведению, да?
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Я, собственно, хотел внести это же предложение, потому что все фракции определились. Мы, например, знаем, что мы "за", и мне кажется, дискуссия нецелесообразна сейчас, в данный момент.
Председательствующий. Депутат Юшенков, по ведению? Мы заканчиваем, потом ставлю на голосование. Пожалуйста.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, у меня просто вопрос. Обычно у нас практика такая: проект постановления принимается за основу, а потом рассматриваются отклоненные и принятые поправки. Мне кажется, что мы сейчас нарушили эту процедуру.
Председательствующий. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. И начинаем голосовать. Пожалуйста, по ведению.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Мы не только законодательный орган, мы еще и представительный орган. Мы должны себе представить, что значит сейчас открыть снова дискуссию по вопросу, за которым следит вся страна. Совершенно ясно, что отдельные какие-то мнения будут по этому вопросу. Мы вместе с Комитетом по безопасности готовили этот проект, привлекли огромное количество людей. Да, были споры. Но нам кажется, что сегодня Дума должна сделать единодушный выбор в пользу этого постановления и поставить на этом вопросе точку. Это было бы совершенно правильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть два предложения. Мы уже записались для вопросов, но было предложение от фракции "Наш дом - Россия" дать выступить лидерам фракций и депутатских объединений и потом голосовать проект постановления за основу. По ведению? Пожалуйста, депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО".Уважаемые коллеги, не надо все-таки нервничать: за каждым решением судьба людей. Поэтому у меня предложение очень простое. Может быть, дискуссию действительно не нужно развивать. Но что касается тех важнейших поправок, поданных депутатами Шейнисом и Рыбаковым, которые, как сказал Виктор Иванович, были отклонены, я настаиваю от имени фракции, чтобы была предоставлена возможность проголосовать их, эти поправки, отдельно, с кратким обоснованием еще раз каждой из этих отклоненных поправок. А что касается выступлений представителей фракций, то я считаю, что это можно сделать только перед голосованием в целом, потому что в этих выступлениях уже будет та позиция, которая связана с итогом голосования по отклоненным поправкам.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста, по этому поводу.
Илюхин В.И. Я хотел бы сказать несколько слов в связи с последним выступлением. Если уж говорить по большому счету, то поправки Шейниса и Рыбакова уже были проголосованы и при первом обсуждении были отклонены. И тем не менее рабочая группа снова к ним возвращалась, некоторые моменты сочла возможным в проект в уточненной редакции включить. Я полагаю, что второго голосования по этим поправкам можно уже и не проводить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предлагаю определиться. Есть следующее предложение: принять за основу, дальше выступить... (Шум в зале.) За основу приняли. Тогда выступают лидеры фракций и депутатских объединений. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но он объяснил, что эти поправки уже рассматривали. В чем нарушена процедура? Вы от фракции или как?! Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемый докладчик! Я хочу повторить то, что сказал Юрий Михайлович Нестеров от имени нашей фракции. На предыдущем заседании, когда мы рассматривали вопрос, голосовалось два альтернативных проекта постановления об амнистии. Один - в редакции Комитета по безопасности, другой - в редакции комитета по законодательству. На сегодня - существуют поправки депутатов Шейниса и Рыбакова. Эти поправки надо проголосовать, после этого предоставить слово лидерам фракций и депутатам для выступления по мотивам.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Конечно, ваше право, уважаемые депутаты, вторично голосовать, но я напоминаю еще раз уважаемому депутату Иваненко. После того как был отклонен проект постановления Шейниса, а точнее, проект постановления, подготовленный депутатами Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, были проголосованы и поправки, которые в этом же зале были розданы. Определяйтесь, нужно ли их еще голосовать или нет.
Председательствующий. Хорошо. От регламентной группы, пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что существует некое, так сказать, разночтение между процедурой принятия законопроекта и работой над поправками и процедурой обсуждения и принятия постановления. Виктор Иванович абсолютно прав (мы здесь советовались и с секретариатом), то есть его поправку, которая включена, вы можете сейчас отклонить и не проголосовать ее, но ни о каком подлоге, ни о каких нарушениях Регламента в данном случае речи быть не может. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста, по порядку ведения. И давайте будем определяться.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты, в текст постановления об амнистии, который мы будем сейчас рассматривать, депутатом Илюхиным вмонтирована его собственная поправка, которая не фигурирует в перечне тех поправок, которые рассматривались, и в результате создается впечатление, что это тот документ, который мы принимали за основу. Между тем его поправка взрывает изнутри саму концепцию амнистии, которая сначала принималась нами за основу, исходя из достаточно суженного количества людей, подпадающих под эту амнистию. Господин Илюхин ...
Председательствующий. По ведению, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. ...безбрежное море для освобождения уголовников в обмен на наших военнослужащих. Это принципиально изменило саму концепцию амнистии, и поэтому эта поправка должна быть проголосована отдельно.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста, ваше предложение.
Илюхин В.И. Я хотел бы сказать, что поправки поступали, по сути, до вчерашнего дня. Мною вместе с рабочей группой, с представителями прокуратуры, МВД, Совета Безопасности, представителями Президента был смонтирован, подготовлен проект постановления с учетом поправок депутатов. В этот проект были внесены по моему предложению пункт 5, пункт 6. С инициативой обсуждения этого предложения выступили представители Президента, и вот этот проект, в последующем доработанный с учетом поправок, обсуждался на заседании председателей четырех комитетов. И этот проект председателями четырех комитетов был одобрен. То есть одобрены были и те поправки, что связаны с пунктом 5 и пунктом 6. Ни о каком подлоге не может быть и речи. Вам документы все розданы, вы можете читать, вы можете изучать этот текст. В последующем, после того как проект постановления был обсужден председателями четырех комитетов, еще поступили поправки, и рабочая группа была вынуждена еще раз менять текст постановления, который и предложен вам для обсуждения. Я не вижу здесь ничего предосудительного.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Виктор Иванович разъяснил ситуацию. Есть следующее предложение, мы приняли за основу. Я так понимаю, что в период работы с этим документом были внесены поправки. Для тех, кто настаивает, должен сказать, что процедуры такой нет. Было следующее предложение: дать выступить лидерам фракций и депутатских объединений, и будем голосовать. Кто за то, чтобы дать слово... (Шум в зале.) Что вы хотите? Мы ж так договорились. Хорошо, пожалуйста, еще раз депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Артур Николаевич, мы в третий раз настаиваем наголосовании этих поправок. Ну что тут непонятного? Фракция настаивает надо голосовать.
Председательствующий. Настаивает фракция. Виктор Иванович, какие это поправки? Давайте их проголосуем, чтобы было все ясно. Фракция настаивает. (Выкрики из зала.) Сергей Юшенков, одна минута вам, 30 секунд. Пожалуйста.
Юшенков С.Н. Уважаемые коллеги, Государственная Дума в данном случае принимает постановление об амнистии, которое сразу принимает силу закона, и поэтому недопустимо нарушать процедуру, которая сложилась в Государственной Думе по порядку принятия таких важнейших документов. Приняли мы за основу, значит, мы должны проголосовать "за"...
Председательствующий. Мы договорились о поправках.
Юшенков С.Н. Подождите, мы должны проголосовать, утвердить решение комиссии по поводу принятых поправок и по поводу отклоненных поправок. Почему мы нарушаем эту процедуру?
Председательствующий. Давайте проголосуем... Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Сергей Николаевич, ну не надо писать свой регламент для конкретного случая. Вспомните, как мы принимали постановление: уходили в то помещение, где согласовывали тексты. Регламент не предусматривает составления подобных таблиц. Все поправки вам представлены.
Председательствующий. Виктор Иванович... Уважаемые коллеги, есть предложение фракции "ЯБЛОКО". Ставлю на голосование по поводу... Пожалуйста, зачитайте поправки... (Выкрики из зала.) По мотивам от первого микрофона депутат Киселев. Пожалуйста.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Нужно вообще кончать эту практику. Без вопросов, без обсуждения - вперед: ставим на голосование! Мне, например, как юристу, совершенно непонятно, как будут работать пункты 5 и 6. Это нонсенс. Мы принимаем постановление об амнистии. Там круг лиц очерчен, и сразу после принятия эти лица должны быть выпущены. При чем здесь комиссия? И как будет получаться, что от решения комиссии...
Председательствующий. Ваше предложение, депутат Киселев.
Киселев В.В. Я хочу, чтоб была соблюдена процедура, нормальная процедура обсуждения. Мы должны иметь возможность задать вопросы, разобраться в подходе, в решении этой проблемы и потом обсудить. Только после этого мы можем осознанно голосовать, а не так, как у нас делается. Надо кончать с протаскиванием!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть несколько предложений. Я понимаю, что, как Дума решит - так и будем мы дальше работать. Я записал всех выступающих. Было предложение от фракций, чтобы выступили только лидеры фракций и депутатских групп. Кроме того, есть предложение фракции "ЯБЛОКО" отдельно проголосовать за те поправки, которые были внесены, поэтому я по процедуре буду действовать. И поставлю на голосование, чтобы выступили только лидеры фракций. Если вы согласитесь, чтобы только лидеры фракций - выступят только лидеры фракций, значит, так будем дальше работать. Виктор Иванович, пожалуйста, по поправкам.
Илюхин В.И. По поправкам. Возьмите поправки депутатов, они приобщены к проектам постановлений. Поправки вносятся депутатами, членами Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе: Ивановым, Лукьяновым, Мизулиной, Мироновым, Похмелкиным, Рыбаковым, Шейнисом. Это постановление об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния. Предполагается внести поправки в подпункт "а" пункта 4: сформулировать перечень статей Уголовного кодекса РСФСР, не подпадающих под действие амнистии - 66, 67, 102, 103, 108, 117, 1251 (части 2 и 3), 1261, 146 (части 2 и 3), 170 (часть 2), 171 (часть 2), 2131, 240, пункт "в", 260, 267. Вот это, если говорить, - первый пункт. Второй пункт: добавить...
Председательствующий. Давайте по этому пункту.
Илюхин В.И. ...после слов... Определитесь, как голосовать.
Председательствующий. Мнение комитета по этому вопросу. Рабочей группы.
Илюхин В.И. Мнение рабочей группы. Мы в пункт "а", как я уже докладывал, внесли некоторые изменения. Согласились с поправкой в части статьи 108 - о причинении тяжких телесных повреждений. Все, что касается других поправок, рабочая группа предлагает отклонить.
Председательствующий. По ведению - первый микрофон.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР. Мне не понятно, почему, например, господину Юшенкову предоставляют слово. Четвертый год мы находимся в стенах этой Госдумы, четвертый год господин Юшенков...
Председательствующий. По ведению, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. Я по ведению и хочу сказать. Мне не понятно, почему вы одним депутатам предоставляете слово, а другим нет.
Председательствующий. Да не может быть, неправильно это!
Логинов Е.Ю. Зачем были сюда внесены дополнительные вопросы, поправки и прочее? Я предлагаю предоставить слово сейчас лидерам фракций и перейти к голосованию. Свою позицию высказываю однозначно: любое голосование за амнистию в любом виде, с любыми поправками или без них - это предательство памяти сотен тысяч погибших русских людей в Чечне!
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Я как раз это и хочу по процедуре поставить на голосование. Виктор Иванович объяснил по поправкам. Уважаемые коллеги! Автору поправки - слово. Пожалуйста, депутат Рыбаков. Обоснуйте свою поправку.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Группа депутатов... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, успокойтесь. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, прошу вас выслушать спокойно и внимательно, о чем идет речь в нашей поправке. Мы уточняем список, мы уточняем перечень статей, преступления содеянные по которым, не подлежат амнистии.
Председательствующий. Депутат Логинов, пожалуйста, успокойтесь.
Рыбаков Ю.А. Мы расширяем перечень этих статей, увеличивая его за счет статей, касающихся преступлений, совершенных против мирного населения, и превышения должностных полномочий. Далее. Своей поправкой мы предоставляем возможность суду определять возможность или невозможность применения амнистии в зависимости от того, по отношению к кому были совершены те или иные преступления. Мы развязываем руки суду, для того чтобы судья имел возможность определить: было совершено преступление, которое не подлежит амнистии, в условиях боевых действий или оно было совершено по отношению к мирным жителям. Безусловно, если преступление было совершено по отношению к мирным жителям, оно ни в коем случае не должно подлежать амнистии. Но комбатанты - участники боевых действий, которые воевали друг против друга, должны быть освобождены. Вот наша точка зрения.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Виктор Иванович. Давайте мы не будем...
Илюхин В.И. Уважаемый коллега Рыбаков! Но вы ведь открываете Америку, которая давно уже открыта! Мы тоже говорим, что любое преступление против мирного населения не подлежит амнистии. Второе. Вы посмотрите, что вы предлагаете. Статью 267. Статья 267 применяется только тогда, когда есть военный конфликт между двумя государствами. Вы хотите этой поправкой, по сути дела, интернационализировать этот конфликт и ввести его в разряд конфликтов, военных конфликтов, а точнее - войн между двумя государствами. Что касается... (Шум в зале.) Да, введение к статье 267. Что касается других статей, в целом амнистии, то в каждом случае и орган следствия, и судебный орган должны давать оценку. Ну это же альфа и омега!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Мы выслушали и автора поправки, и мнение рабочей группы. Вы по этой поправке? Давайте проголосуем, дальше я вам дам слово. Кто за то, чтобы по предложению рабочей группы отклонить поправку. Так я понимаю, Виктор Иванович? Прошу определиться, кто за то, чтобы отклонить поправку, предложенную депутатом Рыбаковым. (Шум в зале.) А как? (Выкрики из зала.) Принять. Хорошо. Все понятно. Кто за то, чтобы принять данную поправку, прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Депутат Захаров "за" или "против"? "За". Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 227 чел.        50,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Виктор Иванович, пожалуйста, дальше.
Илюхин В.И. Пункт второй. Добавить после слов "Уголовного кодекса РСФСР" слова "в отношении лиц, которые не принимали участия в боевых действиях, а также в отношении лиц, которые к моменту причинения им ущерба сложили оружие или перестали принимать участие в военных действиях вследствие болезни, ранения, задержания или по любой другой причине". Если, уважаемые депутаты, мы примем эту поправку, то ни один следователь, ни один судья в такой редакции, в таком, простите меня, каламбуре не исполнит это постановление. В нашем постановлении достаточно лаконично, достаточно ясно написано. Рабочая группа предлагает отклонить.
Председательствующий. Автор поправки, пожалуйста. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Я напоминаю, что не только я являюсь автором поправки, а это поправка комитета по законодательству. И прошу вас более внимательно отнестись к нашим предложениям. Дело обстоит ровным счетом наоборот. Если в постановлении об амнистии будет указана только, например, 102-я статья - убийство, то мы таким образом связываем руки судье, который должен принимать решение относительно того, что ему делать с осужденным, который совершил убийство во время боевых действий, во время боя, или что ему делать по отношению к убийце, который убил мирного жителя или пленного. Если мы с помощью этой формулировки дадим возможность, право и обязанность судье разобраться в обстоятельствах совершения этого преступления и в зависимости от его обстоятельств принять то или иное решение, только в таком случае он и сможет принять объективное решение.
Председательствующий. Депутат Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, эта поправка вносится группой депутатов - Ивановым, Лукьяновым, Мизулиной, Мироновым, Похмелкиным, Рыбаковым, Шейнисом. Просим это учесть. Во-вторых. Уважаемый Виктор Иванович! Я иногда не понимаю, чьи интересы вы здесь представляете? Вы посмотрите, что получается. Вы же нам предлагаете не освобождать от уголовной ответственности наших военнослужащих, которые в бою убили чеченца. Вы же нам это предлагаете! Вот группа, которую я назвала, предлагает другой вариант - освобождать, амнистировать тех военнослужащих, которые в бою убили представителей этих чеченских бандформирований. Если вы отклоняете нашу поправку, то получается, вы играете на руку тем чеченцам, которые, конечно, возмущены тем, что наши, русские, военнослужащие в этих боях убивали представителей чеченских бандформирований. Мне непонятна ваша позиция. Никакой ни логики, ни смысла в отрицании поправки, предлагаемой группой депутатов, в данном случае нет. Потому что наша поправка связана только с одним - чтобы ни в коем случае к уголовной ответственности не привлекались наши военнослужащие, которые добросовестно исполняли свой воинский долг.
Председательствующий. Виктор Иванович, сейчас. Депутат Бабурин попросил меня. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый депутат Мизулина! Я, как юрист, просто прихожу в ужас от того, что вы сейчас говорите. Потому что тогда мы должны ставить вопрос об амнистии советских солдат, убивавших в бою гитлеровских захватчиков. Потому что, извините, выполнение своего конституционного долга, своих обязанностей не требует акта амнистии от Государственной Думы. Вы о чем говорите?
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемая Елена Борисовна! Когда я вас слушаю, я просто поражаюсь вашей святой наивности. Если вы хотите расследовать войну и боевые действия с помощью предварительного расследования, когда целая батарея стреляет по тем, а оттуда стреляют в ответ, и чтобы это квалифицировалось как умышленное убийство, я говорю: святая наивность. Вы спросите вот у работников прокуратуры: есть ли хоть одно дело, возбужденное в связи с убийством в откровенном бою? Нет ни одного дела. Я вам могу сказать: и не может быть таких дел, это военный конфликт. Мы и говорим: в военном конфликте. Все, что касается преступлений за пределами военного конфликта, не подпадает под амнистию.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Сейчас депутат Абдулатипов - и голосуем.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый Председатель! Я просил бы председательствующего делать замечания депутатам, которые допускают некорректные выражения в ходе своих выступлений. Депутат Логинов, а сейчас, к сожалению, и депутат Мизулина начинают делить участников конфликта на русских и нерусских. Такого деления нет. Там были солдаты не только русской национальности, но и многих других, то есть российские солдаты. Что это за деление?! Я совершенно не понимаю.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование... Пожалуйста, депутат Гонжаров. Второй микрофон.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Виктор Иванович, у меня вопрос, касающийся предложения, прозвучавшего еще в день, когда мы обсуждали проект постановления. Кто может считаться лицом, совершившим преступление или общественно опасное действие? Можно ли квалифицировать это (вот как здесь, в постановлении) до того, как будет вынесено решение суда? Вот по тексту я (сейчас подходил Анатолий Иванович) не могу никак понять: прекратить уголовные дела, находящиеся в производстве органов дознания и предварительного следствия, и дела, не рассмотренные судами, в отношении лиц, совершивших общественно опасные действия. Насколько я понимаю, совершил кто-то общественно опасное действие или не совершил - это будет установлено только в законном порядке. И уже в окончательном варианте - судом. Поэтому вот у меня вопрос: почему в тексте постоянно идут формулировки как будто человек уже совершил общественно опасное действие или преступление. Пункт 4а. Но при этом надо было бы оговаривать постоянно: в отношении лиц, обвиняемых в совершении общественно опасных действий или преступлений, или подозреваемых, если угодно.
Председательствующий. Вы вопрос задали. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый коллега! Я хочу сказать, что есть очевидное преступление, преступление, которое, в общем-то, не требует того, чтобы установить лицо, которое участвовало в совершении общественно опасного деяния, вынесения судебного решения. Если встать на вашу позицию, тогда вообще органы следствия не должны предъявлять обвинения никому, потому что это прерогатива только судебных органов. То есть прерогатива судебных органов - устанавливать вину. Но здесь конкретный пример, конкретный факт: лицо совершило преступление, кражу, хищение, ему предъявлено обвинение, есть доказательство. Есть право, согласно нашему уголовно-процессуальному закону, органа дознания, предварительного следствия, прокурора прекратить дела в таких случаях. Я могу вам назвать. Статья 6. Вследствие изменения общественной ситуации. Статья 5. И так далее... Статьи 7, 9, 10 и так далее, когда следствие само прекращает дело, устанавливая состав преступления. Это один момент. Второй момент. Но есть юридическая техника составления этого документа. Лицо может быть и подозреваемым, может быть и обвиняемым, но перечислять мы считаем просто нецелесообразно. Это исторически сложившаяся практика.
Председательствующий. Виктор Иванович, спасибо. Уважаемые депутаты, прежде всего я ставлю на голосование ту поправку, которая обсуждалась. Мнение рабочей группы - отклонить, мнение авторов поправки - принять. Ставлю на голосование предложение авторов поправки: принять поправку. Пожалуйста. Кто без карточки? Захаров - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 173 чел.        38,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование предложение депутата Попковича: предоставить сейчас буквально по минуте представителям фракций и групп. Ну по две минуты, Владимир Вольфович. Но так, чтобы нам не затягивать. Ставлю на голосование: дать слово представителям фракций и групп. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        97,2%
Проголосовало против 7 чел.  2,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович хотел разъяснить по пунктам 5 и 6. (Шум в зале.) Сейчас. Сейчас он разъяснит по пунктам 5 и 6.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Действительно, может быть, камнем преткновения всего этого документа, а точнее двух документов, являются пункты 5 и 6. Тексты этих пунктов у вас перед глазами, уважаемые депутаты. Мы включили эти пункты с той целью, чтобы действительно с помощью амнистии иметь дополнительную возможность обменять наших военнопленных, точнее, военнослужащих, насильственно удерживаемых сегодня на территории Чеченской Республики. Я еще раз вам могу сообщить о том, что, по официальным источникам, сегодня осталось разыскать и освободить 1346 человек. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Илюхин В.И. Вот учитывая то, что они насильственно удерживаются сегодня (часть этих лиц), и то, что чеченская сторона предлагает обменять их на лиц, которые находятся сегодня в местах лишения свободы и отбывают наказание в колониях в различных областях, регионах Российской Федерации, мы предлагаем предоставить такое право правоохранительным органам (суду, предварительному следствию) по представлению комиссии при Президенте, в которую мы включили и своих депутатов. Если комиссия находит возможным представить конкретное лицо, осужденное в Российской Федерации, в обмен на насильственно удерживаемого, то тогда вопрос о применении этого постановления об амнистии решается судом, органом дознания или предварительным следствием. Но пункт 5 и пункт 6 вступают в силу только лишь тогда, когда реально состоится обмен одного на одного. Ни при каких других условиях эти пункты не могут вступать в силу. У комиссии действительно будет право отбора - кого обменивать, а от какого предложения отказаться. Крайний случай, уважаемые коллеги! Но мы вынуждены идти на это, для того чтобы освободить тех, кто там находится.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Присаживайтесь. По ведению - депутат Рыбаков. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Не по ведению. У меня вопрос к депутату Илюхину.
Председательствующий. Вопрос? Ну вообще-то с вопросами закончили. Последний вопрос, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, Владимир Вольфович. Это вопрос.
Рыбаков Ю.А. Виктор Иванович, правильно ли я понимаю... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише. Депутат Логинов! Вы громче всех говорите, даже микрофон вас не может заглушить. Олег Орестович, присядьте! Пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Виктор Иванович, правильно ли я понимаю, что вы хотите, чтобы Государственная Дума взяла на себя ответственность передать комиссии при Президенте полномочия безоговорочно освобождать любого уголовника, вне зависимости от содеянного им преступления, в обмен на возможность освободить кого-то из наших военнослужащих.
Илюхин В.И. Вы не совсем правильно меня поняли. Окончательное решение будут принимать правоохранительные органы по представлению комиссии. Комиссия вправе предъявить кандидатуру на обмен. Государственная Дума не делегирует здесь полномочия... точнее, Государственная Дума делегирует полномочия, как и в целом по всем пунктам амнистии. И здесь...
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Кто выступает от фракции КПРФ? (Шум в зале.) Ну подождите! Давайте сейчас начнем фракциям слово давать. (Шум в зале.) Депутат Нестеров - по ведению. Вы выступите от "ЯБЛОКА", пожалуйста.
Нестеров Ю.М. Дело не в этом, Геннадий Николаевич. Те две поправки, о которых сказал сейчас Виктор Иванович, действительно ключевые. И если бы мы попытались проголосовать отклоненные, то, я считаю, у нас были бы все основания попытаться отклонить принятые рабочей группой вот эти две поправки - по пунктам 5 и 6. И в выступлениях представители фракций должны уже учитывать результат, мнение Думы: сохраняем пункты 5 и 6 или нет. Вот только тогда надо давать слово представителям фракций - перед голосованием в целом.
Илюхин В.И. Уважаемый депутат! Вы снова нарушаете Регламент. Отдельно поправки, удовлетворенные или неудовлетворенные, голосуются только тогда, когда на этом настаивает автор. Я не настаиваю.
Председательствующий. Так, от фракции КПРФ кто? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише.
Решульский С.Н. Спасибо. Мы считаем, что наш представитель, Илюхин Виктор Иванович, очень убедительно и доходчиво объяснил положения проекта постановления, предложенного к рассмотрению, и наша фракция считает необходимым поддержать это постановление.
Председательствующий. От ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский. Владимир Вольфович, можно бы и с места. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я выступаю от всей фракции. Мы категорически против этой амнистии. Вы амнистируете преступников, которые начали войну из Кремля! Когда мы амнистировали участников той гражданской войны (октябрь 1993 года), это можно было объяснить. Сейчас выпускаете из тюрем матерых уголовников. Кремлевских амнистируете и матерых уголовников! И никто наших солдат не отдаст, их продадут, ибо матери не будут ждать реализации в течение года-двух этой амнистии - они купят своих детей. Вы поощряете работорговлю! Эти парни там находятся в спокойной обстановке. Мы уже трех выкупили. Они там спокойно сидят, как в санатории, и ничего не делают. Эти солдаты - трусы, которые еще тогда, когда с парашютами их спускали, выбрасывали автоматы. Вы кого амнистируете?! Тех, кто в случае любой войны бросят автоматы, Родину бросят и пойдут в любой плен! Кого амнистируете вы? Разве можно их амнистировать? Им поставили боевую задачу, а они в воздухе еще выбрасывали все военное снаряжение и сами шли в плен. Их не брали в плен - они сами шли в плен! Сами себя посадили в этот плен! А тех, кто на территории России совершил страшные преступления... Убиты тысячи, сотни тысяч людей! Кого амнистируете?! Они выполняли конституционный долг. Президент может амнистировать. Пускай Президент этим занимается. Я уже здесь перед генералом Лебедем поставил вопрос: кто дал право Батурину в июне 1995 года давать телеграмму на отступление наших войск? Войны бы не было вообще! Она закончилась бы в июне 1995 года - через полгода после начала! Мы и Батурина амнистируем? Человек, который ведет явно антироссийскую линию! Находится в Кремле! Главный военный преступник - Батурин! Номер один! Вот она, наша внутренняя "пятая колонна"! Они и здесь тоже сидят, поддерживают его! Часть депутатов. Вы это амнистируете? Что вы будете делать, когда в 2000 году режим сменится? Мы же не сможем никого из них привлечь к ответственности. Нам скажут: была амнистия - март 1997 года. И все те тысячи людей, которые были повинны в войне и совершили страшные преступления против нашего народа, - мы не сможем их привлечь к ответственности. Значит, породим в будущем новый конфликт. Как в Афганистане наши парни - что о них не вспомним? 300 человек ходят, гуляют по Афганистану. Мы же их тоже не вытащили! Кто Шеварднадзе и других людей, подписывающих документы, привлек к ответственности за это? Никто не привлек! Лебедь же здесь! Когда он подписывал в Хасавюрте соглашение, почему он пунктом первым не написал, что начинаем мирные переговоры и вывод войск после отдачи всех пленных? Кто мешал тогда это сделать, за одну секунду? И чеченцы пошли бы на это. А сегодня вы амнистируете уголовных преступников с любой стороны. Я, как и Абдулатипов, не называю национальность. И русские есть подлецы, предатели и трусы! Но чеченцы... Там это просто 18-летние трусливые мальчишки. А в обмен мы отдадим матерых преступников, на совести которых тысячи убитых уже, до всякой войны, и после войны это будет продолжаться. Ничего хорошего амнистия не даст, только порождение трусости, подлости, неуверенности в нашей стране. Поэтому не голосуйте за нее. Мы сами подрываем основы государственной безопасности, сами себя позорим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От фракции "Наш Дом - Россия" кто будет выступать, Роман Семенович? Зорин? Пожалуйста. Пока идет Владимир Юрьевич, депутат Лопатин - по порядку ведения.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, по всей видимости, подобного рода выступления, где раздаются оценки всем без суда и следствия, нужно останавливать. Дать оценку, назвать преступником может только суд. Мы об этом уже говорили. Второе. Я просил бы Владимира Вольфовича Жириновского извиниться перед российскими солдатами, которых он всех поголовно обвинил в трусости. Я недавно принимал участие в освобождении капитана Кузнецова, которого никак нельзя было обвинить в трусости! Подобного рода российских солдат, попавших в плен или оказавшихся в плену у чеченских боевиков, достаточно много. И обвинять сейчас, играя здесь на эмоциях, всех поголовно в трусости - это подло.
Председательствующий. Владимир Николаевич, понятно. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Зорин В.Ю. Уважаемые коллеги! Мы вносили предложение и просили, чтобы все-таки дискуссии не было, имея в виду вот эти острые выступления, которые неизбежно возникают при обсуждении таких вопросов. Каждый из них везде отдается болью и сопровождается конкретными действиями в каждом случае. Мы сегодня на пороге важного решения. Государственная Дума последовательно выступала против силового решения чеченского кризиса, или кризиса в Чеченской Республике. В данном случае мы добились прекращения вооруженного конфликта де-факто. Сейчас стоит очень важная задача: завершить его де-юре, и акт амнистии в этом отношении играет очень важную роль. Фракция "Наш дом - Россия" поддерживает данный проект постановления и будет голосовать "за".
Председательствующий. Кто от фракции "ЯБЛОКО"? Депутат Лукин Владимир Петрович. Пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель! Мы просим предоставить слово депутату Рыбакову, поскольку взгляды фракции близки к его взглядам. Пожалуйста, дайте ему высказать.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемое собрание! Два года тому назад Президент и Правительство развязали эту бессмысленную и кровавую войну. Эта война выплеснула все самое темное из душ тех, кому пришлось в ней участвовать. Пожалуй, одним из самых страшных последствий этой войны, если, конечно, не считать десятков, а точнее, около сотни тысяч погибших мирных жителей, оказалось то, что, когда она закончилась, на стороне федеральных войск, на стороне федеральной России не оказалось в живых практически ни одного чеченского боевика, который попал в плен. И в результате сегодня вопрос об освобождении российских солдат, которые находятся в чеченском плену, по сути дела, оказался в тупике. И вот тогда Правительство и Совет Безопасности решили возложить на Государственную Думу ответственность за то, что вопрос об обмене пленных превращается в вопрос об обмене пленных на уголовников. Имейте в виду, что сегодня, голосуя за этот проект амнистии, мы берем на себя ответственность за судьбу тех российских женщин, детей и мужчин, которые станут жертвами уголовников, освобожденных нами в обмен на федеральных военнослужащих, находящихся сегодня в Чечне. Имейте это в виду! Имейте в виду, что, несмотря на то что мы указываем на сроки совершения преступлений для лиц, подлежащих этому обмену или амнистии, тем не менее мы создаем парламентский прецедент обмена уголовников на захваченных террористами людей и таким образом открываем широкую дорогу для эскалации захватов заложников. Мы предлагаем отложить рассмотрение вопроса об амнистии. Кстати говоря, у вас на руках находится обращение солдатских матерей России и Чечни, которые просят вас об этом же. Мы предлагаем отдельно подготовить проект постановления об амнистии тех федеральных военнослужащих, которые не захотели участвовать в этой грязной войне и не участвовали в ней, но подлежат сегодня уголовной ответственности. Они, безусловно, должны быть освобождены от нее, и как можно скорее. Мы предлагаем провести переговоры с чеченской стороной, с чеченским правительством, которое тоже категорически против приема своих уголовников, они им тоже не нужны. Мы предлагаем решать вопрос об освобождении федеральных военнослужащих, которые находятся сегодня в Чечне, путем политических переговоров и экономических переговоров на уровне двух правительств.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы кто? Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Государственная Дума делегировала десять своих представителей в комиссию при Президенте по освобождению незаконно удерживаемых на территории Чечни. Делегировав своих представителей, она тем самым им доверила решать судьбу. Ключевые пункты постановления действительно 5-й и 6-й, которые дают право нашим депутатам участвовать в судьбе наших солдат, незаконно удерживаемых сегодня на территории Чечни. Если сегодня Государственная Дума не примет постановления, я считаю, что тогда нужно отзывать своих депутатов из этой комиссии. Действительно, Аграрная депутатская группа не пришла к единому мнению, но я считаю, что сегодня за данное постановление, которое предложил Виктор Иванович, нужно проголосовать.
Председательствующий. От депутатской группы "Народовластие" - Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! В нашей депутатской группе всегда выступали за то, что амнистия - это очень сильная и очень важная прерогатива парламента, пользоваться этим конституционным правом парламент должен, и должен пользоваться им мудро. Исходя из этого, мы, к сожалению, не можем поддержать тот проект, который сегодня внесен, по нескольким причинам, уважаемые коллеги. Вы можете посмотреть в документах, которые у вас имеются, поправки, внесенные от моего имени по конкретным статьям, которые подпадают под амнистию, что для нас является просто недопустимым. Ибо мы не поддерживали и не поддержим, чтобы амнистия Государственной Думы Российской Федерации распространилась на статью 70 (призывы к насильственному изменению конституционного строя), статью 78 (контрабанда), статью 86 (повреждениепутей сообщения и транспортных средств), а что самое примечательное статью 87 (изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг), статья 126 (незаконное лишение свободы). Нам пытаются сказать о военнопленных. Нет в Чечне военнопленных! Там не было войны двух государств. Там есть незаконно захваченные солдаты, служащие Внутренних войск и работники правоохранительных органов и незаконно содержащиеся в заключении. Статья 145 (грабеж) также подпадает под амнистию. Статья 147 (мошенничество) подпадает под амнистию. Мы что, хотим окончательно спрятать концы в воду от чеченских авизо?! Да, мы прекрасно знаем, что две трети этих миллиардов осело в Москве, а не в Грозном. Но концы документальные в воду прячутся там. В этом отношении я обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на распространенное сегодня обращение к нам одного из известных наших юристов и правозащитников господина Монахова. Он член Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации. И я не мог не заметить фразу, содержащуюся в его документе: необходимо решительно отказаться от планируемой в очередной раз амнистии вооруженным сепаратистским разбойникам. Подобные амнистии только создают у террористов чувство полной безнаказанности и демонстрируют перед всем миром коллапс государственной власти внутри великой державы. Вместо амнистии Президенту Российской Федерации следует выступить с обращением к чеченскому народу, в котором торжественно обещать: освободить боевиков от уголовного наказания, по отдельным статьям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Бабурин С.Н. ...по отдельным статьям смягчить наказание в порядке индивидуального помилования и при условии их отказа от продолжения противоправных действий. В этом отношении (я заканчиваю, уважаемые коллеги), конечно, нам, наверное, должно быть стыдно гордиться тем, что мы хотим дезертиров амнистировать. Мы должны защищать достоинство армии. И конечно, нельзя считать каждого, кто попал в плен, дезертиром. А разделить тех, кто попал в плен по ранению, выполняя свой долг, и тех, кто туда сдался, может только суд и расследование. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Заканчивайте.
Бабурин С.Н. ...я прошу снять вопрос с повестки дня. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По мотивам подождите, еще не все выступили. "Российские регионы", пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, мы послушаем "Российские регионы". Депутат Абдулатипов, пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый Председатель, уважаемая Дума! Мы считаем, что факт амнистирования фактически соответствует линии Государственной Думы в течение четырех лет. Мы с самого начала фактически требовали прекращения войны, мы требовали, чтобы люди, которых вовлекли в этот конфликт (не по их воле вовлекли), были освобождены от наказания. Второе. Факт амнистии соответствует линии миротворчества, которую также поддерживает Государственная Дума и которая сегодня проводится, хотя и с большими издержками. Я считаю, что Комитет по безопасности действительно провел огромную работу, мы этот вопрос обсуждали неоднократно. К тому же аргументы сторон, которые звучат здесь, на заседании, примерно одни и те же от заседания к заседанию. Поэтому затягивать принятие этого постановления нельзя. Но мы считаем, что целый ряд положений данного постановления требует предварительного согласования, я имею в виду российско-чеченские комиссии. Мы можем принимать здесь любые пункты, но если эти вопросы не будут согласованы, то реализовать их будет очень трудно. И это относится, в частности, и к пункту 5, и к пункту 6. По поводу известного на сегодняшний день суда Монахова, суда с Бабуриным я хотел бы сказать, что это люди, которые противоречат сами себе. С одной стороны, Монахов требует того, что сказал Сергей Николаевич, а с другой стороны, Монахов включает декларацию, в которой превышены все нормы, даже предусмотренные международным правом, - право на самоопределение вплоть до выделения в независимое государство якобы является неотъемлемым правом любого народа, в том числе и любого национального меньшинства. Я думаю, что такие специалисты с такими рекомендациями - это и есть как раз-таки призыв к новым сепаратистам всех уровней и мастей, чтобы они разваливали Российское государство. В заключение я еще раз говорю, что принятие этого постановления необходимо. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все представители фракций... Подождите секундочку, я должен сначала с вами посоветоваться о продлении времени заседания. Может быть, до принятия постановления продлим заседание? Это еще минут десять. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего я хотел бы несколько слов сказать о технической стороне вопроса. Дело в том, что Виктор Иванович Илюхин не совсем был прав, когда сказал, что Президент своим указом ввел новые наименования двух республик. Эти наименования были изменены в соответствии с конституциями самих республик, и в соответствии с частью 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации они подлежат включению в текст Конституции. Указ Президента о включении в текст Конституции новых наименований относится к чисто техническим указам и предписывает службам, ведущим контрольные экземпляры Конституции, а также ответственным за выпуск текста Конституции, включить эти наименования в текст Конституции. Я хочу вас проинформировать, что во все контрольные экземпляры в соответствующих юридических службах эти новые наименования внесены. И последний выпуск Конституции содержит новые наименования. Это касается технического вопроса. Просто я хотел бы, чтобы при выпуске окончательного текста постановления вы это учли. А теперь я хотел бы просить вас предоставить слово представителю Президента по этому вопросу Михаилу Алексеевичу Митюкову.
Председательствующий. Давайте послушаем. Не против, депутаты? Представитель Президента, пожалуйста, по этому вопросу. Мы продлили заседание на десять минут. Успеем. Пожалуйста.
Митюков М.А., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель секретаря Совета Безопасности Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Следуя той линии, которая заложена в ряде постановлений Государственной Думы, где вы четко указывали, что нужно оказывать содействие освобождению насильственно удерживаемых в Чеченской Республике граждан Российской Федерации, был подготовлен проект постановления в комитетах Государственной Думы, который мы поддерживаем. Мы без преувеличения можем сказать, что этого акта амнистии ждут тысячи граждан, так или иначе оказавшихся причастными к вооруженному противостоянию. Естественно, постановление Государственной Думы отличается от обычных постановлений об амнистии. Оно отличается тем, что дает возможность более эффективно осуществить процесс обмена вынужденно удерживаемых граждан. Этому посвящен пункт 5, который является новеллой в актах об амнистии. Надо сказать, что за последние два месяца (январь, февраль) фактический процесс обмена приостановлен. Удалось обменять и освободить только пять человек. Препятствием здесь является именно отсутствие юридической базы. Данное постановление позволит нам решить судьбу 1400 военнослужащих и гражданских лиц. Здесь поднимался вопрос о том, что якобы обмениваются убийцы и другие лица, совершившие тяжкие преступления. Если проанализировать категории содержащихся в местах лишения свободы осужденных лиц чеченской национальности, то за тяжкие преступления осуждены менее 50 процентов из них, за умышленные убийства - 7,5 процента. Здесь нужно сказать, что пункт 5 позволяет самой комиссии, позволяет самим депутатам Государственной Думы (десять человек включено в эту комиссию) решить вопрос, обменивать конкретное лицо на другое конкретное лицо либо не обменивать. То есть здесь предусмотрен гибкий, эффективный механизм осуществления амнистии. И поэтому только принятие таких постановлений Государственной Думы позволит нам сдвинуть этот вопрос с места и продолжать осуществлять политику по урегулированию отношений, связанных с конфликтом в Чеченской Республике. Пользуясь случаем, я хотел бы от имени Совета Безопасности поздравить депутатов-женщин с наступающим женским днем и пожелать им всего наилучшего в их деятельности и в личной жизни. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - депутат Бенов. Только по мотивам дается слово перед голосованием, а мы еще к основной процедуре не приступили.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, все выступили, поэтому я полагаю, что мы сейчас будем приступать к голосованию. Я просто хотел бы обратить внимание депутатов, в том числе и депутатов фракции КПРФ, на то, что изменена, по сути, концепция того постановления, которое мы принимали за основу. В частности, в пунктах 5 и 6 у нас четко и ясно прослеживалось, что это постановление принимается с целью обмена военнопленными. А сегодня это настолько завуалировано... Я предлагаю отложить сегодня голосование. Обсудить еще раз, во фракциях уже, данную редакцию постановления и вынести его потом на голосование, после праздников.
Председательствующий. Депутат Киселев, от фракции ЛДПР. По мотивам, пожалуйста.
Киселев В.В. У меня такое же предложение. Почему работает только председатель комитета? А заместители председателя? А весь комитет? Дайте нам, верните все это в комитет по законодательству. И я сейчас уже могу сказать, что согласно Конституции, амнистия - прерогатива нашей палаты. А палата не вправе передавать это какой-то комиссии с участием наших депутатов. Простите, но это неконституционно. Палата решает, кого освобождать, а не комиссия! Передайте в наш комитет - результат будет другой, я вас уверяю.
Председательствующий. Депутат Елисеев, и будем голосовать.
Елисеев А.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, как член временной комиссии, которая занималась проблемами поиска без вести пропавших (помните, в феврале-марте прошлого года), делал несколько запросов в Министерство внутренних дел, чтобы был выдан официальный список тех лиц чеченской национальности, граждан Чеченской Республики, которые были вовлечены в этот конфликт и были задержаны, содержались в СИЗО или по которым были приняты судебные решения об их осуждении по фактам участия в этих событиях. На все (по-моему, четыре их было) запросы нам каждый раз отвечали, что таких лиц нет, есть только те, кто совершил уголовные преступления ранее, чем начался этот конфликт. Мы все знаем, в том числе и вы, Геннадий Николаевич, что есть комиссия, которая сейчас работает над уточнением этих списков. Когда представитель Президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, у вас получается выступление по существу, а не по мотивам. Добавьте время депутату Елисееву.
Елисеев А.И. Я хотел бы предложить, чтобы все-таки мы дождались результатов работы этой комиссии, уточнили этот список и тогда принимали осознанно, по конкретным лицам, постановление об амнистии. Я считаю, что надо сделать именно так.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Юрий Павлович, вы меня простите, от вашей фракции уже депутат Киселев выступил по мотивам. Заключительное слово - депутату Илюхину. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, конечно, непростой вопрос мы сегодня решаем. И когда говорят о том, что, мол, простят ли нас матери тех, кто погиб в Чечне, я хочу сказать: давайте подумаем и о тех, кто остался жив, о тех матерях, которые обивают наши пороги, обивают пороги президентской Администрации, ездят по Северному Кавказу. И там слезы, там не меньше слез. Хотите, чтобы и их детей убили? Хотите, чтобы количество жертв еще увеличилось? Можно, конечно, пойти и на это. Теперь по сути тех выступлений, которые сегодня звучали. Ну вот к примеру последнее выступление депутата Елисеева. Никогда законодательный орган не обсуждал здесь конкретные списки, конкретных лиц. Это не дело законодателей, это не их функция. Это будут обсуждать правоохранительные органы, которые исполняют это решение. Теперь по поводу того, что мы здесь всех отпустим, все выйдут. Ну, ей-Богу, создается такое впечатление, что многие не читали ни проекта постановления об амнистии, ни проекта постановления о порядке применения амнистии. Уважаемый Сергей Николаевич Бабурин, вчитайтесь в пункт "а". Там говорится, что не подлежат амнистии лица, совершившие контрабанду, а вы говорите - контрабандисты будут освобождены, террористы... Ну посмотрите: по статьям 65 (по вашей же инициативе), 66, 67 - террористы не освобождаются! По поводу освобождения кремлевских, как говорят, нарушителей и прочих виновников: да не амнистируются они! Еще раз: амнистия применяется на территории пяти субъектов Федерации региона Северного Кавказа, и нигдеболее. Если приказы здесь издавались, если распоряжения здесь издавались здесь они и будут нести ответственность. Не будут обменены даже по этим пунктам - пунктам 5 и 6. А что вы тревожитесь? Не будут обменены, значит, будут сидеть. А если есть возможность вызволить хотя бы одного, почему мы лишаем себя такого права? И еще один момент. Не мы создали этот прецедент. И более тяжких преступников обменивали. Давайте вспомним, как мы шпионов Соединенных Штатов и спецслужб других стран обменивали на своих лиц, которые совершили, может быть, еще более колоссальный урон для нашего государства. Мы шли на обмен! И еще один момент - по Афганистану. По Афганистану, уважаемые коллеги, для сведения сообщаю: две амнистии принимали. Я не сторонник того, чтобы разделить сегодня: чеченцы, русские, федералы и прочие. Имеется в виду, что там и чеченцы воевали на стороне федералов. И негоже нам здесь будет амнистию применять по национальному принципу. Переговоры с чеченским правительством ведутся, есть определенные успехи. Нам сегодня говорят: вы берете ответственность на себя. Да, берем ответственность. Лично я беру на себя ответственность. Кто не хочет вообще брать ответственность - это второй вопрос. Но я еще раз повторяю: мы три амнистии принимали уже по событиям в Чеченской Республике. Вдруг сегодня, говоря о последней амнистии, тогда, когда уже мир спустился на эту землю фактически, пусть, может быть, ненадежный пока, но он спустился... Давайте сделаем еще один шаг к тому, чтобы закрепить этот мир. Я бы просил поддержать это постановление.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. По ведению - Мизулина и Попкович. Пожалуйста. Сейчас будем голосовать.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что Виктор Иванович Илюхин толкает нас на нарушение собственного Регламента, причем существенное. Статья 169 - проект постановления об амнистии рассматривается и принимается в порядке, предусмотренном для внесения и рассмотрения законопроектов. Это значит, что во втором чтении мы с вами должны обсуждать таблицы поправок, предлагаемых к одобрению и к отклонению. Эта работа комитетом не сделана. Еще раз повторяю: это будет существенным нарушением Регламента, 169 статьи.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Может быть, в связи с тем, что по-разному можно будет придираться к данному документу...
Из зала. От четырех комитетов была рабочая группа!
Председательствующий. От четырех комитетов была рабочая группа. Пожалуйста, депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Я не по Регламенту, не по нашему порядку работы, я просто еще раз хочу обратиться, Геннадий Николаевич, к вам. Мы проголосовали за то, чтобы прекратить выступления и приступить к голосованию. Но прежде чем голосовать, я хочу сказать следующее. Если вы хотите пополнить список погибших наших солдат еще несколькими сотнями, которые находятся в застенках, теми матерями, которые сейчас ждут этих солдат и нашего решения по амнистии и находятся в окружении чеченского, ну, я так скажу, кольца охраны, вы можете голосовать против. Я же призываю от имени фракции голосовать "за", за сохранение жизней еще оставшихся наших солдат, никоим образом не оправдывая тех стервецов, которые убивали наших, и тех, которые толкнули на это убийство. Это совершенно другой разговор. Это другое постановление и другое решение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну и потом, я думаю, не надо говорить, что мы амнистируем убийц. Ни один убийца под амнистию не подпадает. Уважаемые коллеги, от фракции "ЯБЛОКО" - пожалуйста, депутат Лукин. (Шум в зале.)
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Фракция имеет право высказаться по ведению, сколько бы кто-то ни кричал. У меня - просто напоминание уважаемому Председателю: мы должны проголосовать сейчас предложение нескольких депутатов о том, нужно или не нужно отложить голосование по данному вопросу. И затем уже, если этот вариант не пройдет, голосовать по содержанию. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, было предложение фракции "ЯБЛОКО" - перенести голосование на следующее заседание, так это звучит. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение фракции "ЯБЛОКО". Давайте двигаться в рамках Регламента. Виктор Дмитриевич, подождите, сейчас проголосуем о переносе. А потом проголосуем постановление. (Шум в зале, выкрики.) Мы предложение ЛДПР голосовали - предлагалось снять с повестки. Пожалуйста, голосуется предложение фракции "ЯБЛОКО". Виктор Дмитриевич, ваш представитель выступал.
Из зала. Я по ведению прошу...
Председательствующий. Сейчас, я вам дам слово. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Захаров - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Виктор Дмитриевич Рожков - по ведению. Сейчас будет следующее голосование. Рожков.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Неужели не видно, что фракция "ЯБЛОКО" умышленно этот вопрос затягивает, умышленно срывает этот вопрос? Этот вопрос обсуждался в комитетах.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич!
Рожков В.Д. Этот вопрос обсуждался с представителями фракции "ЯБЛОКО". В этой работе принимал участие и я. И там вопросы были отработаны. Сейчас отдельные депутаты: Мизулина и другие - пытаются увести в сторону этот вопрос, очень важный и назревший. Поэтому нужно голосовать.
Председательствующий. Уже проголосовали предложение фракции "ЯБЛОКО", оно не прошло. Ставлю на голосование проект постановления в целом. Пожалуйста.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. У нас поименные все голосования, по сути. Списки распечатываются. Кто без карточки? Депутат Захаров - против? "За". Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, из-за цейтнота, может быть, минут на 15 перерыв объявим?Уважаемые депутаты, здесь присутствуют наши коллеги парламентарии депутаты из Словении. Они сидят на балконе, давайте мы их поприветствуем. (Аплодисменты.) Объявления. Включите микрофон центральной трибуны. Не возражаете, на 15 минут всего перерыв? Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! 15 минут истекло. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Уважаемые депутаты, время истекло. Пожалуйста, пройдите в зал. Мы сегодня заседаем всего до 14 часов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А то уже начались, видимо, поздравления. Уважаемые депутаты, пока собираемся, я оглашу имена депутатов, оглашу, кто направил и куда депутатские запросы. Депутат Лемешов - Председателю Правительства Черномырдину. Депутаты Кругликов, Сальников, Лыжин, Рыгалов, Пономарев - также Черномырдину. Депутат Громов - Скуратову. Депутат Калашников - руководителю Государственной налоговой службы Артюхову, председателю Центральной избирательной комиссии Иванченко, заместителю Председателя Правительства Куликову, Юркову, Лившицу, Черномырдину,Барчуку. Депутат Зяблицев - Черномырдину. Депутат НестеренкоЧерномырдину. Депутаты Бабурин, Безбородов, Братищев, ЖириновскийЧерномырдину. Депутат Смолин - Черномырдину. Депутаты Кулешов, Сухарев Скуратову. Депутат Зеленин - Лившицу. Депутат Зеленин - Примакову. Депутат Жириновский - Скуратову, Куликову. Депутат Жириновский - Куликову, Скуратову, Мухе. Депутат Громов Владимир Павлович - Зайцеву, министружелезных дорог. Депутат Громов - Черномырдину. Депутат Якуш Черномырдину, главе Карачаево-Черкесской Республики Хубиеву. Депутат Якуш - Черномырдину. (Выкрики из зала.) Оглашаются только запросы, оглашаются.
Из зала. Заседания же нет, регистрация не прошла.
Председательствующий. Ну сейчас я оглашу, и мы с ними согласимся. Что мы волнуемся, Александр Иванович? Депутаты Гусев, Логинов - Лившицу. Депутат Бабурин - Черномырдину. Депутат Арбатов - Черномырдину. Ну что, объявляем регистрацию? Пожалуйста, группа электронного голосования, зарегистрируйте. Самый медленный режим. Те, кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 42 мин. 36 сек.)
Присутствует 361 чел.        80,2%
Отсутствует  89 чел. 19,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, будем считать, что депутатские запросы оглашены на заседании. По ведению - Елена Борисовна Мизулина, и потом по ведению - Анатолий Иванович Лукьянов, они просили.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что, перед перерывом, прозвучала некорректная оценка деятельности депутатов Государственной Думы со стороны депутата, который заявил, что только фракция "ЯБЛОКО" умышленно действует при рассмотрении третьего вопроса. Умысел означает лишь то, что человек осознает, что он делает, предвидит наступление определенных последствий и желает или не желает их наступления. Нам, конечно, лестно, что депутаты так высоко оценивают деятельность фракции "ЯБЛОКО", которая действительно всегда осознает, что она делает, предвидит наступление определенных последствий, поэтому столь обстоятельно обсуждает серьезные вопросы. Но мы полагаем, что и другие депутаты Государственной Думы действуют столь же осознанно. Поэтому просим корректно относиться к деятельности депутатов Государственной Думы в целом, а не только депутатов фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Нам предстоит еще одно голосование по этому вопросу...
Председательствующий. Второе постановление.
Лукьянов А.И. Надо принять второе постановление. И вот в связи с этим постановлением я хочу еще раз подчеркнуть, как один из участников его подготовки... И это в какой-то степени ответ Владимиру Вольфовичу Жириновскому уважаемому. Я хочу сказать, что три комитета, готовившие этот вопрос, с самого начала имели в виду, что в отношении лиц, отдавших приказы по Чечне о начале военных действий, сроки давности не распространяются. Поскольку эти преступления являются преступлениями против мира и человечности. Это очень важно учитывать при голосовании.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы проголосовали с вами до перерыва постановление под номером 3.1. Сейчас ставлю на голосование постановление под номером 3.2. Пожалуйста, будьте внимательны...
Семаго В.В. И последовательны...
Председательствующий. Как Владимир Владимирович призывает? И последовательны. Идет голосование. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Законопроект под номером 4 - проект федерального закона о повышении минимального размера пенсии, порядке индексации и перерасчета государственных пенсий в Российской Федерации с 1 марта 1997 года. Докладчик - Иван Степанович Аничкин. Пожалуйста.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект о повышении минимального размера пенсии с 1 марта. Я хотел бы вам напомнить о том, что у нас существует законодательство, по которому мы ежеквартально должны индексировать и повышать минимальный размер пенсии в связи с увеличением стоимости жизни путем индексации и компенсации. Принятый нами проект закона - с 1 ноября - вначале был отвергнут Президентом, затем - Советом Федерации. И начиная с мая мы ни разу, таким образом, не повысили минимальный размер пенсии и не проиндексировали. Мы предлагаем на 13 процентов повысить минимальный размер пенсии с 1 марта - ровно на столько, на сколько госкомитет объявил о повышении стоимостижизни. Размер, таким образом, будет (самый маленький)... 78 620 рублей будет минимальный размер пенсии. Я хотел бы напомнить, что на сегодня средний размер пенсии составляет 241 тысячу и при нашем решении (положительном) увеличится на 27,7 тысячи рублей. Потребуется на это увеличение 10,5 триллиона рублей до конца года. Я хотел бы вам сказать, что мы нарушаем не только закон о ежеквартальном повышении минимального размера пенсии и индексации, но и еще один закон, который говорит о том, что минимальный размер пенсии не может быть меньше минимальной заработной платы. На сегодня минимальная заработная плата составляет 83 490 рублей, а минимальный размер пенсии - 69 575. Мы имеем практически отрицательное заключение Правительства, которое считает, что в настоящий момент не надо индексировать и повышать минимальный размер пенсии, поскольку составленный график может быть нарушен. До 1 июля предлагают нам ничего не делать. С этим Комитет по труду и социальной политике не согласен, считая, что, если бы Правительство своевременно погашало задолженность федерального бюджета Пенсионному фонду, таких невыплат у нас не было бы. Вот, пожалуй, и все, что я хотел вам сказать, призывая проголосовать в первом чтении. В сегодняшний предпраздничный день мы можем сделать подарок женщинам-пенсионерам. Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел выступить? Василий Васильевич Барчук? Пожалуйста.
Барчук В.В., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я понимаю ваше настроение. И то, что сказал Иван Степанович... Я, как говорится, чисто юридически никак здесь не могу против выступить. А Правительство почему просит депутатов не принимать пока это решение? Действительно, график сейчас составлен. На 1 февраля задолженность была 17 триллионов рублей. Для того чтобы выплатить пенсии и погасить к 1 июля всю задолженность, 15,3 - выделяется из федерального бюджета, и, кроме того, Пенсионный фонд должен мобилизовать собственные ресурсы - 81 триллион рублей. Вот цена этого вопроса. Мы в среднем должны собирать где-то 13,5 триллиона рублей собственных доходов. В январе собрали 11, в феврале - практически столько же. И реально увеличить на такую сумму сбор... Вряд ли это возможно. Поэтому принятие этого решения усугубит еще ситуацию, потому что это триллион с небольшим в месяц дополнительно. К 1 июля это составит еще 4 триллиона дополнительно. У меня все. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Камышинский хотел задать вопрос.
Камышинский Н.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы задать Василию Васильевичу вопрос, потому как уже в течение... а точнее, уже второй год идет, что мы слышим одно и то же. Во-первых, Василий Васильевич, вы входите в определенной части как-то и в Правительство с этими вопросами. Объясните: вы ставили или нет перед Председателем Правительства вопрос о том, чтобы цены не росли на коммунальные платежи, на электроэнергию? Вы же прекрасно знаете, что с 1 февраля конкретно выросли цены на 23-30 процентов. Какие же меры вы принимали, чтобы не повышали цены? И тогда не надо пенсии повышать...
Председательствующий. Пожалуйста.
Барчук В.В. Я прошу прощения, но я не командую ценами и не занимаюсь денежно-кредитной политикой. Я отвечаю за сбор страховых взносов. И, зная реальную обстановку, реальные возможности экономики, я, собственно говоря, о тех цифрах вам рассказал. А что касается повышения цен на квартплату и на другие коммунальные услуги, эти цены, кстати сказать, устанавливают прежде всего местные органы власти.
Председательствующий. Так, Изосим Павлович, вы не хотели бы на этот вопрос ответить, потому что он скорее всего к вам, - о том, что цены поползли с 1 февраля, а мы вроде бы расчеты ведем все по-прежнему?
Молчанов И.П., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, ну в первую очередь...
Председательствующий. Молчанов Изосим Павлович, заместитель министра финансов.
Молчанов И.П. ...я хотел присоединиться к высказыванию Василия Васильевича Барчука в отношении просьбы Правительства не принимать это решение. Ведь 21 февраля Дума приняла постановление, где отразила существующее положение с выплатой пенсий. Совершенно правильно было отражено положение. И сейчас Правительство принимает адекватные меры, чтобы погасить задолженность, большую задолженность. Из бюджета уже в феврале выделено 3800 миллиардов для погашения. В марте будет выделено еще 3450 миллиардов. Мы все-таки намерены к 1 июля погасить задолженность, часть задолженности бюджета федерального, и способствовать погашению задолженности по выплатам пенсий. Поэтому увеличение сейчас ежемесячно на 1 триллион рублей - это сведет на нет наши усилия погасить задолженность по выплате пенсий. Поэтому просьба - не принимать это новое предложение комитета. Что касается повышения цен... Ну, вы прекрасно знаете, что решение о повышении цен, особенно на коммунальные услуги, за квартирную плату, принимается одновременно с мерами по выделению малоимущим дотаций. (Шум в зале.) И это должно быть сделано. Другое дело, что в некоторых регионах это не делается. Но это должно быть сделано - именно выданы дотации малоимущим гражданам на эти цели.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте (я смотрю - много рук) запишемся на вопросы и решим, сколько времени мы будем обсуждать... Голосовать предлагают? Ну я просто боюсь, что мы в очередной раз примем решение, которому будет ноль цена. (Шум в зале.) Пожалуйста, запишитесь для вопросов... Ну, руки тянутся. Что я могу сделать? Запишитесь. Уже идет запись. Харитонов Николай Михайлович хотел выступить, Морозов Олег Викторович... (Шум в зале.) Так, пожалуйста, покажите список. О, Боже мой, сколько народу! Уважаемые депутаты, сколько времени отведем?
Из зала. 10 минут!
Председательствующий. 10 минут. Кто за это - прошу проголосовать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        96,3%
Проголосовало против 8 чел.  3,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
10 минут. Пожалуйста, кто первый у нас. Депутат Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я скажу очень коротко. Мы еще раз говорим о том, что строим правовое государство. В правовом государстве законы, в том числе об индексации пенсий и о величине пенсии на уровне не менее минимальной заработной платы, должны соблюдаться. Если на это сегодня нет средств, то руководители Правительства, исполнительной власти обязаны выступить перед людьми по телевидению и четко и ясно сказать: мы не можем сегодня сделать это и это, потому что у нас такая-то и такая-то ситуация. Мы делаем сегодня такие-то шаги, завтра - такие-то шаги, послезавтра - такие вот шаги. Если мы этого не можем - мы уходим в отставку. Вот тогда мы можем не принимать законы, которые действительно, может быть, и не будут иметь реального продолжения. Сегодня же мы, как представительный орган, обязаны принять данный закон об индексации минимальной пенсии.
Председательствующий. Иван Степанович, я думаю, что здесь не вопросы, а, наверное, выступления. Вы присядьте пока. Евгений Викторович Бученков, пожалуйста.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. У меня вопрос к представителям Правительства. Почему вы, люди, которые должны стоять на страже выполнения законов... Или вы привыкли к нарушению законов и призываете нас нарушать законы? Вы создали такую ситуацию в стране, когда полстраны голодает, и вы же уговариваете нас ухудшить их состояние! Ответьте, пожалуйста: вы действительно уверены в том, что в стране другое положение?
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечать будет?
Барчук В.В. Дело в том, что Правительство просит вас не ухудшать положение пенсионеров, потому что есть реальная жизнь и от нее никуда не спрятаться. Принятие же этого закона, я еще раз повторяю, усугубит положение, особенно по дотационным территориям, а их сейчас абсолютное большинство, 68 из 89. Просто будет увеличиваться задолженность по выплате той пенсии, размер которой вы сейчас, может быть, утвердите, если примете данный закон. Задержка будет не два-три месяца, а больше - это же реальная жизнь.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Правительства, которые здесь присутствуют! Когда мы утверждали здесь Черномырдина Виктора Степановича, ему депутатами был задан вопрос: можно ли прожить сегодня на 300 тысяч? Он очень четко, по-солдатски кратко сказал: нет. Сегодня люди ждут индексацию. Сегодня в том и состоит задача Правительства, чтобы все-таки хоть чуть-чуть добавить пенсионерам, увеличив размер пенсии, так сказать, сделать доплаты для того, чтобы они могли нормально существовать. Сегодня же пенсия, которую мы платим, - это унижение и слезы. Поэтому сегодня говорить Правительству об индексации... Нужно найти деньги. Нужно сегодня войти к нам с таким законом, чтобы найти возможность, чтобы деньги не уходили за рубеж. Давайте проведем индексацию. Поэтому я призываю всех депутатов проголосовать сегодня за это. Не нужно спекулировать, что депутаты принимают такие законы, которые сегодня мешают Правительству работать. Не могут люди жить сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не ожидаю ответа на вопрос, поскольку уже не раз сталкивался с тем, что заместитель министра говорит: я не могу отвечать за Правительство. Хочу процитировать. Вчера, сутки назад, прозвучали слова Президента о том, что пенсионеры могут быть уверены, что они получат положенное сполна. Это первое. Второе. Является ли популизмом очередное наше решение об индексации? Нет. Мы тем самым Правительству напоминаем, что есть нерациональные расходы, есть разбухший управленческий аппарат, есть масса роскошествующих и, наконец, есть 20 процентов населения, получающего 50 процентов доходов. Нашим решением мы обращаем внимание на то, что 37 миллионов пенсионеров бедствуют, в это же время 20 процентов населения живут прилично, а три процента - в высшей мере роскошно. Следовательно, Правительство, которое говорит, что оно служит народу, обязано повернуться в своих подходах.
Председательствующий. Свинин Сергей Васильевич, пожалуйста.
Свинин С.В. У меня вопрос к Ивану Степановичу. Иван Степанович, вы же только что вернулись из округа, вам же говорили избиратели, что это очередная бумага, которую сейчас приготовили, ничем не подкрепленная. Ну сколько мы будем таких бумаг еще готовить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Мне избиратели этого не говорили. Может быть, вам говорят? А мне говорят, наоборот, что нужно разделить этот вопрос на два вопроса. Первый - это возврат долгов. И второй - это индексация. И не надо одно путать с другим. По поводу того, что здесь говорили: популистские-де решения. Государственная Дума выполняет свою святую обязанность, соблюдая законы, то, что в них записано. Ежеквартально мы должны индексировать, и минимальный размер пенсии не должен быть меньше. Если вы хотите нарушать эти законы вместе с Правительством - нарушайте. Я же вас призываю проголосовать и поддержать этот законопроект. Мои избиратели видят, что и когда принимает Государственная Дума, и видят, кто отклоняет. И соответственное у них отношение к тем, кто накладывает вето на эти жизненно важные законы. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, 10 минут еще не прошли. 10 минут заканчиваются. Депутат Алтухов.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Морозов на микрофон Алтухова.
Председательствующий. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я просто хочу обратить ваше внимание на то, что мы сейчас ставим друг друга в такое, я бы сказал, деликатное положение, сами себя в том числе. Конечно, как можно, казалось бы, не нажать сейчас кнопку "за", имея в виду всю ту аргументацию, которая высказывается? С другой стороны, совершенно не риторический вопрос, вопрос Ивану Степановичу и членам Правительства. Давайте задумаемся: мы сегодня приняли закон, а будут завтра эти деньги у пенсионера или не будут? Я вам отвечаю: этих денег не будет. Поэтому у меня в данном случае претензии: претензия к комитету, претензия, разумеется, к Правительству, претензия к Пенсионному фонду. Мне кажется, если мы выносим такие законы вот сюда... Правильно говорит Иван Степанович, мы же принимали закон о том, что надо индексировать, что пенсия не должна быть ниже, чем, так сказать, меняющиеся инфляция и уровень жизни. Она должна все время догонять или по крайней мере не быть ниже. Так давайте сделаем так, чтобы перед тем, как выходить сюда, на трибуну, представителю комитета, пусть он до этого трясет Правительство и пусть Правительство нам говорит, где можно или где нельзя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Морозов О.В. Я, конечно, считаю, что мы должны помогать пенсионерам. Но я бы хотел услышать от представителей комитета: где они видят источник финансирования этого закона, чтобы я понимал, за что я кнопку нажимаю: или за очередную бумажку, или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С. Есть вопрос, Олег Викторович, есть. Вместе с федеральным бюджетом мы должны принимать законы о бюджете Пенсионного фонда и другие. Мы сами нарушаем собственный закон о федеральном бюджете. Мы уже давно должны были утвердить или принять закон о бюджете Пенсионного фонда. Мы до сих пор не приняли, потому что Правительство до сих пор не представило этот закон. При рассмотрении... Вот мне обещали, что на следующей неделе такой проект закона о бюджете Пенсионного фонда будет представлен, и мы с вами будем рассматривать там все источники финансирования, все доходы и все расходы и будем изыскивать средства. Важно при этом, чтобы то, что выплачивает бюджет Пенсионного фонда на социальные пенсии, которые должны финансироваться из федерального бюджета, вовремя сюда возвращалось.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, 10 минут истекли. Я ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Виталий Иванович, ну они все коротенькие. Уважаемые коллеги, это пустое дело. После первого чтения могут быть письменные поправки: по проценту, по чему-то еще. Нам просто вернут. Второе с третьим можно совмещать, но после первого - мы сразу обрекаем закон на провал только за это. (Шум в зале.) Иван Степанович, не настаивайте. Ну, пожалуйста!
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги! Данный законопроект настолько отработан, что никогда, по моему опыту, ни разу на его текст не поступало никаких поправок. Этот законопроект согласован с Правовым управлением, с лингвистами, и мы просим принять данный законопроект в целом, потому что мы предлагаем с 1 марта... Потом, после праздников, "уедут" сроки и так далее, и возникнут новые коллизии. Мы просим проголосовать за законопроект в целом.
Председательствующий. Ну, спасибо вам. Голосуйте за законопроект в целом. Комитет, который обязан стоять на страже закона, сам толкает на его нарушение. Голосуйте. (Шум в зале.) Но не пойдет закон только по этой причине. (Шум в зале.) Как-то выше Думы?.. У нас же есть свой Регламент. Ну, Игорь Михайлович, мы много чего решаем. (Шум в зале.) Что он говорит?.. Владимир Владимирович, ну посмотрите в Регламент! Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Внесите на следующее заседание, но чтобы соблюсти процедуру. Сами себе придумываем процедуры и потом начинаем их ломать. Так, пункт 11. Пожалуйста. Мы голосовали, чтобы вынести его на первое место. Уважаемые коллеги, тут, по-моему, комментариев, наверное, уже никаких не надо, да? Мы уже дважды к этому вопросу возвращались. Есть ли замечания к данному постановлению? Нет. Могу ли я поставить его на голосование в целом, если нет ни письменных, ни устных замечаний? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 13 - о всероссийской акции протеста. Пожалуйста, Сергей Николаевич, несколько слов для комментария.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Уже после включения в повестку дня в Государственную Думу пришел очередной документ органов представительной власти регионов. Я позволю себе зачитать небольшую выдержку из него. Это обращение к Федеральному Собранию Российской Федерации Законодательного собрания Омской области. 3 марта 1997 года на Омском производственном объединении "Полет" Министерства оборонной промышленности произошло стихийное выступление трудящихся, которое вылилось в перекрытие основных транспортных магистралей города. Профсоюзный комитет и трудовой коллектив объединения прошли все стадии примирительных процедур, определенных федеральным законодательством, но решения по выплате заработной платы, сохранению рабочих мест и формированию государственного заказа не выполнены. А производственное объединение "Полет" является единственным предприятием, которое выпускает специальные спутники навигации и наведения, без которых армия и флот полностью теряют боеготовность. Происходит развал головного оборонного предприятия России, чем наносится непоправимый вред обороноспособности государства и общей стабильности в мире. Коллектив объединения требует выполнить экономические требования и выступает с политическим требованием о немедленной отставке Правительства. Законодательное собрание просит немедленного принятия решения. Я уверен, что многие из вас могут привести подобные случаи по своим регионам. Поэтому предложенный проект заявления и нацеливает нас на то, чтобы вместе с нашими избирателями сообща обратить внимание и Президента, и Правительства на чрезвычайность ситуации. Обращаю ваше внимание на сам проект. Мы предлагаем отметить, что Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации неоднократно ставила перед Президентом и Правительством Российской Федерации вопрос о существенной корректировке проводимого ими социально-экономического курса. Требовала принятия неотложных мер по удовлетворению законных интересов людей и тем самым снижению социальной напряженности. С этой трибуны об этом говорили руководители всех фракций и депутатских объединений, в том числе наши уважаемые коллеги - депутаты Зюганов, Жириновский, Явлинский и даже при обсуждении бюджета депутат Беляев. Стремясь сохранить хотя бы относительную стабильность в обществе, Государственная Дума до сих пор воздерживалась от постановки вопроса о доверии Правительству, надеясь, что положение будет исправлено. Однако мы должны подтвердить право наших избирателей, право народа осуществлять свою борьбу за социальную и экономическую справедливость. И в условиях, когда Правительство систематически не выполняет свои обязательства по выплате заработной платы, пенсий и социальных пособий, граждане России для защиты своих прав имеют все основания прибегнуть к законным формам социального протеста. (Это я подчеркиваю для депутата Травкина и для тех, кто говорит о каких-либо призывах.) Речь идет о том, что есть такое право, закрепленное и Конституцией, и другими законами России. Потому мы и говорим: мы, ваши полномочные представители в парламенте страны, 27 марта 1997 года будем вместе с вами, нашими избирателями, и призываем всех граждан России принять самое активное участие в организуемой профсоюзами всероссийской акции протеста, обеспечить ее проведение в полном соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации. Чтобы ни у кого не было сомнений в том, кто будет вместе с избирателями, а кто нет, я предлагаю это постановление голосовать поименно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, какие есть вопросы к автору заявления и к докладчику? Так, депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С.Н. Уважаемый Сергей Николаевич! Я не понимаю, зачем нужно ждать 27 марта, чтобы вместе с избирателями потребовать отставки Правительства? Не проще ли это сделать Государственной Думе и не лицемерить перед избирателями? Ведь именно Государственная Дума утверждала бюджет, который привел нашу страну к такой вот ситуации. Именно Государственная Дума утверждала премьер-министра. Зачем же вы предлагаете превратить Государственную Думу в центр забастовочного движения и тем самым принижаете государственный орган власти? Не хотите ли вы повторения в России тех событий, которые были 80 лет назад? (Шум в зале.)
Бабурин С.Н. Уважаемый господин Юшенков! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что Государственная Дума вчера вместе с нашими коллегами из верхней палаты выслушала Послание Президента, получила возможность узнать о позиции Правительства накануне 1997 года и будет обсуждать все эти проблемы вначале в комитетах, депутатских фракциях, депутатских группах, а затем, я надеюсь, - на пленарном заседании. После этого мы вернемся к тем вопросам, которые вы предлагаете. Я буду вам лично признателен, если вы первый выступите за недоверие Правительству и отставку Президента. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Лопатин. Давайте пооперативнее. Уважаемые коллеги, до двух часов осталось 50 минут!
Лопатин В.Н. Уважаемый докладчик! Я просил бы вас прокомментировать второй и третий абзацы текста заявления, которое предлагается принять постановлением Государственной Думы. В этих абзацах, уважаемые депутаты, речь идет о том, что, по сути дела, мы этим заявлением даем оценку, выражаем недоверие Правительству Российской Федерации. Правильно ли я понял тот текст, который закамуфлирован словами, содержащимися в этих двух абзацах? Это первое. Второе. Как вы считаете, правомочны ли мы уходить от ответственности за ситуацию здесь, все ли мы сделали для того, чтобы обеспечить стабильность власти в стране и порядок законными методами, с тем чтобы прикрываться сейчас действиями общественных организаций и возлагать на них ответственность за то, что происходит?
Бабурин С.Н. Спасибо за ваш вопрос, уважаемый коллега. Но я хочу обратить ваше внимание на то, что предложенное заявление касается конкретной акции, организованной профсоюзами, конкретной ситуации, которая будет 27 марта. Вопрос об оценке деятельности Правительства не является целью этого документа. Констатация кризиса, которую вы видите во втором и третьем абзацах, действительно есть, но она, по своим оценкам, по существу, лишь повторяет то, что вчера отметил господин Ельцин в своем докладе, когда говорил о том кризисе, в котором повинны все органы власти. И поэтому Государственная Дума ни за кого не прячется. Я уверен, что, когда мы будем рассматривать Послание Президента, мы вернемся к этому вопросу. И те якобы спрятанные выводы, которые вы пытаетесь найти за какими-то абзацами, мы можем сделать официально и открыто, ибо парламентарии никогда не убегали от этих вопросов.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, давайте мы... Депутат Мизулина. Нам за основу надо сначала принять!
Мизулина Е.Б. Уважаемый Сергей Николаевич! Вы только что сказали, что, если депутат Юшенков внесет предложение о недоверии Правительству, вы готовы его поддержать. Вот я хочу вместо депутата Юшенкова это сделать. Я предлагаю объявить недоверие Правительству. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Бабурин С.Н. Уважаемая Елена Борисовна! Я вам очень признателен, потому что, когда мы собирали подписи за выражение недоверия Правительству и собрали 42 подписи, ни один депутат вашей фракции подпись не поставил. Вы будете первая. (Оживление в зале.) Я после перерыва принесу бланки, чтобы это можно было сделать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть предложение: принять за основу текст заявления. (Шум в зале, выкрики.) Потом, после голосования. (Выкрики из зала.) Нам никогда не закончить! (Шум в зале.) За основу! (Выкрики из зала.) Депутат Мисник настаивает на том, чтобы остановить голосование. Хочет выступить от фракции "ЯБЛОКО", сказать мнение свое. Пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу высказать мнение перед голосованием проекта за основу. Мы считаем, что те изменения, которые внесены в проект постановления Сергеем Николаевичем, только ухудшили его содержание. Я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на то, что этим постановлением мы призываем всех граждан выйти на улицу и заявить протест нашей политической власти. При этом мы говорим о присоединении к акции, объявленной профсоюзами. Я спрашиваю вас: знаете ли вы, какую акцию объявили профсоюзы? Я думаю, что большинство из вас не знает. Профсоюзы в соответствии с законом о коллективных договорах и соглашениях объявили 27 марта (пунктом 3 постановления своего генерального совета) всероссийскую забастовку. Поэтому если мы говорим о присоединении к акции профсоюзов, то мы говорим о присоединении к забастовке. Профсоюзы имеют на это право, поскольку они прошли весь установленный законом путь, то есть выдвинули требования, не получили их исполнения и в порядке поддержки своих требований имеют право организовывать и проводить забастовки. Согласно статье 13 того же закона побуждение к участию или неучастию в забастовке является нарушением закона и преследуется. Вы должны это понимать. Мы несем ответственность за власть, и мы ответственны за то, что в этой власти происходит. Вторым абзацем постановления Сергей Николаевич предлагает зафиксировать, что мы, стремясь сохранить относительную стабильность в обществе, до сих пор воздерживались от постановки вопроса о доверии Правительству, надеясь, что положение будет исправлено. Это первый тезис. (Ну, во-первых, я не думаю, что это только во имя сохранения стабильности некоторые поддерживали Правительство. Были и другие, более практические соображения. Фракция "ЯБЛОКО" выступала по крайней мере против этого. Но неважно.) Вторым же тезисом в постановлении указывается, что эти условия, то есть стабилизация жизни и повышение уровня, не соблюдаются. Следовательно, даже по формальной логике, которую так не любят некоторые наши депутаты, третьим тезисом должен быть вывод о том, что вот теперь мы выражаем это недоверие. Однако вместо этого следует призыв к гражданам выйти на улицы и заявить свой политический протест, к которому присоединяются не депутаты, а орган - Государственная Дума, призывая к отставке Правительства. Это значит прикрыться недовольством народа. Это значит уйти за спину профсоюзов, которые будут по закону нести ответственность за организацию забастовки. А мы по этому же закону ответственности не несем. И мы, тем самым, прикрываемся... Мы фактически допускаем собственную безответственность. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, учитесь выслушивать чужое мнение. Тут есть к чему прислушаться. Закончили, Борис Григорьевич? Заканчивайте.
Мисник Б.Г. Я заканчиваю. Это не вопрос, это выступление перед голосованием. Я прошу вас внимательно отнестись к тому, что мы в своей поправке, которая была распространена на предыдущем заседании, предлагали поддержать эту акцию, убрав из нее только слова о призыве к людям выходить на улицу. То есть мы готовы выйти вместе с людьми. Мы, как депутаты, поддерживаем протест народа, поддерживаем его справедливые требования, мы выходим вместе с ними. Но, как Дума, мы не призываем их принять участие в акции протеста, которая называется забастовкой. Я думаю, что если вы внимательно посмотрите мою поправку (в президиуме она есть, мы подали ее повторно) и проголосуете за нее, то фракция будет готова поддержать это постановление. В противном случае мы не можем поддержать (хотя поддерживаем саму акцию) это постановление.
Председательствующий. Депутат Попкович - от фракции. Потом - депутат Решульский от фракции. Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Я вас убедительно прошу прислушаться к призыву нашего уважаемого Председателя. Давайте разнополярные мнения все-таки будем выслушивать как нормальные интеллигентные люди. Я уж не говорю - как нормальные парламентарии, которые могут иметь любое мнение. Это первое. Я буду более краток, чем предыдущий коллега, потому что он многие вопросы затронул. Но хотел бы остановиться на трех положениях предлагаемого нам заявления. Первое. Все-таки я полагаю, что не очень честно нам отделять себя не от той ситуации, какой ее представляет нам Правительство, а от той ситуации, которая действительно сложилась в стране. Это первый тезис, над которым, я бы хотел, чтобы каждый из нас задумался. Второе. Я полностью согласен с теми коллегами, которые говорят: вот этим заявлением, во многом, если вы в него вчитаетесь, правильным, мы все-таки пытаемся спрятаться за спины наших сограждан, которые нас сюда выдвинули. И я считаю, что, начиная с той фразы, что мы как бы поверили Правительству, а теперь вы, ребята, выходите, и мы вас поддерживаем в этом деле, это должно претерпеть соответствующую редакцию. И никоим образом в таком сочетании это не должно никогда употребляться. Владимир Владимирович, я вас убедительно прошу... Вы интеллигентный, нормальный человек, выслушайте нормально мое мнение, пожалуйста. И третий момент. Я считаю, что мы просто не имеем права брать на себя такую не то что ответственность, а вообще, я считаю, аморальный призыв к гражданам выходить на улицы с этими требованиями. Каждый депутат имеет право поддержать своего избирателя, выйти вместе с ним. Но призывать к всенародному выходу на улицы! Вы понимаете, мы здесь не можем с вами мнения друг друга выслушать, просто нормально дебатировать и методом голосования принимать решения. Там это может привести к более тяжелым последствиям. Поэтому я предлагаю последний абзац, Геннадий Николаевич, и к вам обращаюсь, как к человеку, который, будем говорить, возглавляет нашу парламентскую организацию, с предложением переделать его, продумать. Нельзя, мы не имеем права призывать людей к этому шагу. Тем более мы не имеем права уподобляться некоторым руководителям, которые пытаются спровоцировать наше с исполнительной властью и с народом столкновение. Будем более здравомыслящими. Понимаете, когда мы только что выслушали призыв к нам прийти к единому решению, что ли, чтобы общество было стабильным, мы первым своим шагом ведем к нестабильности. Давайте мы все-таки будем более здравомыслящими в этом вопросе, и я вас убедительно прошу еще раз пересмотреть проект этого постановления. Сергей Николаевич, и к вам я обращаюсь тоже.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич - от фракции КПРФ, пожалуйста. Потом - депутат Митрофанов.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, наша фракция прекрасно понимает, что фракции "Наш дом - Россия" никак не отделиться от Правительства, а фракции "ЯБЛОКО", конечно, когда ведутся переговоры о вхождении ряда ее представителей в Правительство, тоже очень тяжело голосовать. Но предложения там были разумные. Поэтому мы предлагаем голосовать за основу поименно, а дальше рассмотреть те поправки, которые предлагали коллеги.
Председательствующий. Поправку депутата Мисника прошу раздать в зале повторно, она раздавалась. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Хотел прежде всего поддержать тот проект постановления, который выдвинут Сергеем Николаевичем Бабуриным. Необходимо сейчас полностью быть на стороне тех людей, которые требуют, требуют того, о чем вчера, собственно говоря, говорил Президент в своем Послании. Он сам говорил, что люди выйдут на улицу, и люди выходят на улицу. Он сам об этом говорил. Мне кажется, что скоро он сам придет к Минфину требовать от Петрова денег на социальные пособия и на все остальное. Потребует: Петров и Вавилов, отдайте наши деньги! Вот так это скоро будет. Это с одной стороны. С другой стороны. Понятна позиция господина Мисника, которому (не ему, а фракции) предложили министерские портфели, несмотря на так называемую активную позицию "ЯБЛОКА" по бюджету. Все мы понимаем, что все это - часть одной команды, и именно им предложили. И они сейчас будут выступать против?
Председательствующий. Алексей Валентинович, по существу.
Митрофанов А.В. Это по существу. Чтобы понять, откуда ноги растут. Как они немедленно полюбили Правительство. Что же касается господина Юшенкова, то я могу сказать следующее. Он там про события 80-летней давности говорил, да, дело пахнет событиями 80-летней давности. Неужели вы не понимаете, что в Цюрихе, наверное, уже готовится второй пломбированный вагон. 2 апреля новый Ильич приедет на Финляндский вокзал. Вы не чувствуете этого? И массы к этому будут абсолютно готовы, абсолютно готовы! Это благодаря вам, потому что не платится зарплата, потому что ничего не делается. И не виновата здесь Дума, которая принимала бюджет, а беда в том, что разворовывается половина бюджета. И вы тоже прекрасно знаете, что 10, 15, 20, 30 человек держат в руках бюджет и разворовывают его. А не потому нет денег, что мы неправильные цифры заявили.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы предлагаете тоже принять за основу, да?
Митрофанов А.В. Принять за основу. Полностью поддерживаю Бабурина.
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович Рыжков. (Шум в зале.) Сейчас. Ну подождите! Еще не высказались фракции. Группа "Народовластие".
Рыжков Н.И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы сегодня утром в своей "разминке" очень много уделили внимания тому, чем нам заниматься: только законотворчеством или все-таки представлять интересы народа по самым актуальным общественным проблемам. Я думаю, это как раз тот вопрос, где мы должны четко сказать, что да, законотворчество в первую очередь, но мы не должны стоять в стороне от жизни наших людей. Мы видим, что делается сегодня, и проходить мимо 27 марта, когда люди выйдут для того, чтобы выразить протест против беспредела, который творится в социально-экономической жизни страны, я думаю, мы не имеем права. Я не хотел бы вступать в полемику, особенно с фракцией "ЯБЛОКО", которая очень настойчиво нам все время в нос тычет, что вот вы голосовали за бюджет и так далее, а вот мы святые. Ну, вы тогда ответьте: какие же вы святые, когда вчера целый день рассуждали, кому входить в это Правительство?! Я вношу предложение: принять сейчас за основу, а с учетом того, что в тех выступлениях, которые сейчас прозвучали, есть, по-видимому, какое-то здравое зерно, посмотреть, может быть, последний абзац. Но давайте за основу сначала примем, а потом еще раз посоветуемся по некоторым формулировкам.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, как я понял, ни одна из фракций не возражает против принятия за основу.
Из зала. Аграрники.
Председательствующий. Геннадий Иванович, но вы ведь тоже не против, чтобы принять за основу? Давайте... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Лукин. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише!
Лукин В.П. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы хотели бы воспользоваться правом высказаться по ведению для прояснения нашей позиции. Во-первых, по правительственным постам здесь довольно грубо в наш адрес говорили. Нам действительно предлагают правительственные посты, а мы их не принимаем в отличие от тех, кто уже давно их принял бы, правда, им не предлагают. Что же касается сути вопроса, мы готовы поддержать принятие за основу данного предложения, данного заявления при условии, если мы вначале проголосуем и примем поправку депутата Мисника.
Председательствующий. Так не бывает. Геннадий Иванович Чуркин, пожалуйста. (Шум в зале.) Депутат Чуркин первый раз выступает.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Я просил бы при голосовании учесть два обстоятельства. Первое. Мы с вами, кто здесь находится, - не те люди, которые заявили о проведении этой акции, мы с вами не голодные и не испытываем недостатка в куске хлеба. Второе. Нас с вами приучили к тому, что в стране нет денег. Скажите, чья это проблема? Это что, проблема народа? Это проблема власти. Любая власть призвана прежде всего обеспечивать интересы людей (минимальные хотя бы), используя для этого все резервы страны. Нас же приучают к тому, что нет денег. Так нельзя! Мы должны хотя бы выразить сострадание, понять людей. И не принять в этом участия - это по меньшей мере безнравственно. Сытый голодного не разумеет. Поэтому за основу, я считаю, необходимо принять данное постановление. Что касается его содержания, то можно внести некоторые, так сказать, более плавные формулировки, которые не вызывали бы такой аллергии у левой стороны.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! За основу?.. Владимир Николаевич, вы от чьего имени выпрыгиваете? (Шум в зале.) Нет, вот есть депутат Морозов, который представляет "Российские регионы". (Шум в зале.) От "Российских регионов". Пожалуйста, депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я думаю, что вам нужно сначала извиниться за "выпрыгивание".
Председательствующий. Но если вы выпрыгиваете? Я ведь сказал правду. Вы даже подскочили. (Смех в зале.) Пожалуйста.
Лопатин В.Н. И тем не менее я призываю вас, как председательствующего, соблюдать парламентскую этику.
Председательствующий. Хорошо.
Лопатин В.Н. Это первое. Второе.
Председательствующий. А вы не прыгайте, а поднимайте руку. Договорились.
Лопатин В.Н. А вы замечайте тех, кто сидит на галерке.
Председательствующий. Нет, я на Морозова на вашего внимательно смотрю. Пожалуйста.
Лопатин В.Н. Морозов - это еще не вся группа. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Безусловно, наши избиратели, народ, доведенный до последней черты, до отчаяния, когда по шесть-семь месяцев не получают заработную плату, когда идет задержка с выплатой пенсий и так далее, имеет право выражать свое мнение, свою позицию любыми законными способами. Но, как мне кажется, наша роль и участие Государственной Думы в этом определяются тем, какие законные условия мы обеспечиваем им для выражения этого протеста. Мы приняли закон. В соответствии с законом профсоюзы действуют. Призывать всех граждан России выйти на эту забастовку, присоединиться к ней для нас, как органа государственной власти, - значит перекладывать с себя ответственность. Понятно сегодня желание отдельных политических сил, в том числе в нашем парламенте, в нашей палате, в Государственной Думе, использовать данную акцию в политических целях, в борьбе за передел власти. Но, как мне кажется, сегодня нельзя идти по этому пути. Важно обеспечить стабильность власти, прежде всего с тем, чтобы обеспечить дальше стабильность в обществе. Вот почему депутатская группа "Российские регионы" предлагает проголосовать данный проект за основу без последнего абзаца. (Шум в зале.)
Из зала. Так не бывает.
Лопатин В.Н. Бывает. У нас, к сожалению, уже было в практике, когда мы голосуем за основу при определенных условиях, но эти условия при голосовании постановления в целом уже не соблюдаются. Трудно провести поправки к документу, который принят за основу. Вот почему мы просим проголосовать данный проект постановления за основу без последнего абзаца, с тем чтобы в последующем доработать и внести его в виде поправки. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сначала голосуем тот вариант проекта постановления, который есть, за основу.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Владимир Николаевич, если этого недостаточно будет, проголосуем ваш вариант как второе предложение. Пожалуйста, голосуем за основу. (Шум в зале.) Поименно. У нас все открытые голосования. Хорошо, поименно. Хотя список открытый. (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, спокойнее, пожалуйста. Государственная Дума никогда не станет коллективным попом Гапоном, не сомневайтесь в этом. Никто не хочет никаких провокаций. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Так, уважаемые депутаты, есть письменные поправки, есть поправки по ходу обсуждения. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я предлагаю принять в целом это постановление, изменив редакцию последнего абзаца следующим образом. Я читаю: "Мы, ваши полномочные представители в парламенте страны, заявляем, что 27 марта 1997 года будем вместе с вами, нашими избирателями, принимая самое активное участие в организуемой профсоюзами всероссийской акции протеста, обеспечивая ее проведение в полном соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации".
Председательствующий. Но по сути эта поправка похожа на поправку депутата Мисника. Уважаемые коллеги, только одна просьба: чтобы нам опять процедурно не запутаться, может быть, сейчас мы все-таки приостановим обсуждение, поскольку получается "с голоса", Анатолий Иванович, потом нас опять будут упрекать. Давайте, чтобы не "с голоса", выйдите на 10 минут в эту комнату, обсудите поправку, и мы ее раздадим. Борис Григорьевич Мисник, вы согласны как автор письменной поправки?
Мисник Б.Г. Я думаю, что если аудитория не согласна принять эту поправку под "яблочным" соусом, а согласна принять под коммунистическим, то я готов с Анатолием Ивановичем сейчас выйти, написать это и проголосовать.
Председательствующий. Вы согласны под "яблочно-коммунистическим" соусом? Согласны. Нет возражений против этой поправки? Прошу проголосовать тогда в целом с учетом двух вариантов на основе предложения Мисника, там просто несущественные замечания. Поправка Мисника у всех есть письменная. (Выкрики из зала.) Вы в райком партии запрос сделайте, где был Борис Григорьевич? Кто без карточки? Депутат Захаров, вы? За. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, присядьте. У нас целый ряд, как вы считаете, самых актуальных постановлений. Так, пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго, документ под номером 5.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить вам, что данный проект постановления уже принят нами за основу. В течение всего времени, когда проходил, так сказать, этот документ по фракциям и комитетам, никаких возражений не было. Единственное, насколько я знаю, есть достаточно принципиальная поправка от "НДР". Я думаю, что ее могут огласить сейчас. Но прежде, чем, так сказать, выслушать эту поправку, я хочу сказать вам еще об одном организационном моменте. Мы с вами вчера все заслушали Послание Президента, в котором ключевой позицией была объявлена война коррупции. И то, что Государственная Дума так активно откликнулась на инициативу Президента, наверное, не может не радовать всех людей, желающих мира и согласия в нашей стране. Одновременно с этим Совет Думы рекомендовал по два человека от каждой фракции, что, наверное, вполне естественно. Но возник целый ряд обстоятельств, связанных с инициативой и желанием людей действительно принять участие в этом проекте. Отсюда список вырос с 14 человек до 21. Я думаю, что нет никакой принципиальной разницы, если их будет 21, а не 14, потому что комиссия, начав работать, прежде всего должна будет начать ее работу с себя. И я думаю, что, когда комиссия начнет работать, она вынесет окончательный вердикт в отношении депутатов, изъявивших желание в ней работать, и впоследствии она сама очистится от того, вернее, придет к тому количеству, которое необходимо, по нашему мнению, то есть это произойдет само собой.Если нет никаких возражений, кроме тех, которые есть у фракции "Наш дом Россия", то я просил бы вас проголосовать в целом.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Сначала послушаем фракцию "Наш дом - Россия". Кто? Какое замечание? Владимир Владимирович, а где их письменная поправка-то? Роман Семенович, вы можете сказать? Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! И с учетом вчерашнего, и с учетом того, что Владимир Владимирович сказал (и мы, в общем-то, обговорили это среди коллег и с рядом наших фракций), я предлагаю вообще вести разговор о создании государственной комиссии по борьбе с коррупцией, в которую входили бы представители как Президента, Правительства, других ветвей власти, так и Государственной Думы и Совета Федерации. При этом я бы полагал, что параллельно с комиссией, которую мы уже создаем у себя внутри, надо сегодня обозначить и поручить кому-то (я подчеркиваю, кому-то, я даже фамилии пока не называю) вопрос подготовки постановления Государственной Думы об обращении к Президенту, обращении к Правительству и другим с точки зрения создания государственной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, как вы прекрасно понимаете, наверное, эта инициатива имеет под собой и реалии сегодняшнего дня, и - главное - логику развития событий. Но если вы обратите внимание на пункт 5, здесь записано: обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением издать указ о поддержке... Наше обращение может быть расширено, мы можем обратиться в том числе и с этим предложением - создать государственную комиссию. Поэтому мы не противоречим постановлению в данном смысле, и за нами эта инициатива остается, пункт 5 дает нам эту возможность.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Харитонов. Вопросы к Семаго? Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Вопрос и предложение. Вместо Ярошенко Анатолия Ивановича наша группа предлагает ввести Турусина Анатолия Афанасьевича и рекомендует его на должность председателя этой комиссии. Депутат, три раза подряд избран, сибиряк, неподкупный, честный. Турусин Анатолий Афанасьевич.
Председательствующий. Хорошо, но председателя будет избирать комиссия. Ваше мнение будет учтено. Комиссия обычно голосует. Пожалуйста, депутат Собакин. (Шум в зале.) Игорь Михайлович, ну подождите вы! А, я не тому депутату включил... Сейчас. Тогда сначала - Митрофанов, потом - вы.
Митрофанов А.В. От фракции хочу предложить в состав комиссии так же, как Харитонов предлагал, Коржакова Александра Васильевича в качестве председателя этой комиссии. Дело в том, что у нас такое было. Когда мы голосовали по Приднестровью, допустим, сразу определяли председателя комиссии. Писали: такой-то и в скобках - председатель. Я думаю, что комиссия будет бессмысленна без него.
Председательствующий. Алексей Валентинович, кого вы из своей фракции выбираете?
Митрофанов А.В. Нет, мы добавляем в состав комиссии.
Председательствующий. Нет, но там же есть принцип квот. Какая-то должна быть квотность-то? Депутат Свинин, пожалуйста. Пока думает Митрофанов.
Свинин С.В. Я бы хотел, чтобы Степанкова Валентина Георгиевича исключили из этого списка. Ну какой он защитник государственности? Я бы хотел поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Ну вот мы сейчас опять... Депутат Романов, пожалуйста. Сейчас от группы дам, Олег Викторович.
Романов В.С. Я хотел бы обратиться к коллегам из фракции "Наш домРоссия". Уважаемые друзья! Думаю, что вы не в курсе дела, сами взвесьте и оцените кандидатуру депутата Тарачева. Дело в том, что в региональной прессе, в печати прошла очень злая информация о его причастности к таким деяниям (я уж не хочу комментировать), которые не дают ему морального права участвовать в комиссии. Если вы в курсе дела, ну, ваше право предлагать. Тогда я продолжу, о чем речь.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Семаго.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание. Я понимаю энтузиазм, так сказать, большинства наших депутатов и желание участвовать в этой комиссии. Есть одно маленькое обстоятельство. Для того чтобы судить кого бы то ни было, я думаю, что самой комиссии в самом начале своей работы придется очень серьезно поработать в отношении лиц, изъявивших желание участвовать в этой комиссии. Все сами себя проверят с помощью людей на местах, с помощью организаций, которые занимаются этим делом. Должны будут предъявить налоговые декларации о доходах, о расходах, об имуществе и об имуществе членов семей (я подчеркиваю это, Елена Мизулина), и о доходах, и о расходах, и об имуществе и членов семей, чтобы у нас не было, не возникало соблазна прийти в эту комиссию для того, чтобы изнутри, так сказать, либо взорвать ее, либо получить информацию. Поэтому не надо сегодня акцентировать внимание на вопросе о том, кто достоин, кто не достоин. Я говорю о том, что окончательный вариант состава этой комиссии будет представлен. То, что мы хотим еще включить и Побединскую Людмилу Васильевну, то, я думаю, что можно было бы и 25 человек в эту комиссию вставить. Давайте начнем сначала работать. Это очень элементарные вещи. Прежде чем что-то делать, надо начать работать.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! У меня такое ощущение, что мы профанируем идею, причем совершенно очевидно. Вот те предложения, которые сейчас следуют: давайте дополним еще этот список таким-то депутатом; потом кому-то не понравился Степанков, и ставится под сомнение решение группы; затем показалось, что плох Тарачев; потом еще кто-то, еще кто-то... Либо мы с вами занимаемся серьезным делом, и тогда давайте серьезно к этому относиться... Квотный принцип - решила фракция. Никому не дано права ставить под сомнение это решение. В противном случае, если мы сейчас продолжим ломать этот принцип, я предлагаю снять вопрос голосованием, потому что он превращается в типичную профанацию.
Председательствующий. К сожалению, плохо подготовлен вопрос. Депутат Решульский.
Семаго В.В. Я могу сказать, что он не плохо подготовлен, он саботируется. Вот это две разные вещи.
Решульский С.Н. Спасибо большое. Может быть, вопрос не столько плохо подготовлен, сколько очень актуален для сегодняшнего времени и вызывает горячие споры. Наша фракция, фракция Коммунистической партии Российской Федерации, предлагает персонально не обсуждать сейчас кандидатуры, предложенные фракциями, а поставить вопрос на голосование.
Семаго В.В. И все, и проголосовать.
Председательствующий. Списком, да? Пожалуйста, Попкович. (Выкрики из зала.) Подождите, сейчас. Сейчас, Калашников, но он от фракции.
Попкович Р.С. Я прошу два-три... Жизнь такая. Значит, я сразу отвечаю коллегам. У нас есть информация, но она пока устная. Мы разбираем, ну, не разбираемся, а ждем более подробной информации по коллеге. Поэтому с Владимиром Владимировичем, с другими посоветовались, комиссия решит. Я все-таки считаю, что по квотам по крайней мере хотя бы на четырех надо остановиться, хотя бы в этом отношении, Геннадий Николаевич, иначе это будет безыдейно. И действительно тогда поддержать. Но у меня все-таки просьба: протокольно, или как там, записать, Геннадий Николаевич, что надо принять решение об обращении к вот этим органам власти...
Председательствующий. Это есть в постановлении...
Попкович Р.С. ...о создании, решении своих вот этих вопросов для того, чтобы объединить все усилия. Вы прекрасно понимаете, что мы будем даже во многом буксовать, не имея нормального доступа и к государственным документам, и к целому ряду других объективных материалов.
Председательствующий. Депутат Калашников.
Калашников С.В. Владимир Владимирович! У нас по Регламенту комиссииэто полноправные, скажем так, субъекты внутренней структуры парламента. В связи с этим я хотел бы знать: какой примерно аппарат вы планируете задействовать в рамках этой комиссии? И почему нельзя решать эти вопросы, по которым вы предлагаете создать комиссию, в рамках той структуры комитетов, которая существует? Спасибо.
Семаго В.В. Я понимаю. Насколько я знаю, ни в одном из положений о комитетах не записана борьба с коррупционной деятельностью. Это ответ на ваш вопрос. Первое. Второе. У нас есть печальный опыт работы наших прошлых комиссий, когда мы создавали их как некое отдельное составляющее или как новое, комиссию или комитет при Государственной Думе. Я думаю, что обеспечение должно быть минимальное. Депутаты прекрасно понимают, что никаких излишних средств (автомобилей, помещений) не будет предоставлено. Это комиссия, которая собирается работать...
Из зала. (Не слышно.)
Семаго В.В. Не надо, минуточку, выслушайте меня. Я понимаю ваш вопрос и желание взорвать изнутри эту идею. Что сейчас комиссия обрастет неким... Да, минимально мы предлагаем комитету по Регламенту в рамках тех возможностей, которые существуют, обеспечить комиссию. Возможно, нужны будут дополнительно один или два человека. Комиссия представит положение, и в этом положении будет очень точно зафиксирован комплексно весь, в том числе и имущественный, вопрос. Поэтому не надо сегодня уводить как бы в сторону и пытаться уже за комиссию решать ее проблематику. Комиссия выйдет...
Председательствующий. Так, депутат Рожков.
Рожков В.Д. Уважаемые депутаты! Комиссия Государственной Думы, о которой сегодня идет речь, по проверке фактов участия должностных лиц органов государственной власти Российской Федерации и органов власти субъектов Российской Федерации в коррупционной деятельности... Сегодня расчет на эту комиссию... По-моему, мы нестолько заблуждаемся. Как вы представляете работу этой комиссии? Первое. Закон о статусе депутата не позволяет вторгаться в оперативно-розыскную и следственную, судебную работу. Это первое. Второе. Чтобы какие-то вопросы решать... Мы только, так сказать, запрос осуществляем в любой орган: судебный, следственный. Третье. Мы сегодня берем на себя такую ответственность, потому что разгул коррупционной деятельности в этих органах настолько очевиден и настолько широк. Мы сегодня берем на себя ответственность, не приняв законы ни по организованной преступности, ни по коррупции, связываем себя с этим наследием... Если мы хотим создать рабочий орган, то мы должны сегодня это делать в рамках государственной комиссии, в которую вошли бы представители соответствующих структур, ответственные за это. Это первое. Второе. Эта комиссия должна быть наделена специальными полномочиями, позволяющими не только вникать в деятельность, но и, так сказать, знакомиться с материалами: с материалами судебного следствия, с материалами следствия, с материалами проверки по любому факту. Сегодня можно много говорить о количестве - 5, 10, 15. Но любая сфера требует специальных познаний, специальных познаний специалистов узкого профиля. И по любому факту коррупционной деятельности можно заниматься только профессионально. Я предлагаю этот вопрос снять с повестки дня как неподготовленный и внести соответствующие предложения, которые отвечали бы сегодняшнему уровню криминогенной обстановки по коррупционной деятельности, и внести конкретные предложения по созданию рабочей комиссии, а не популистской, которая работать изначально уже не будет. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, Владимир Владимирович, вы ответите. Только последний вопрос - депутат Починок. И депутат Гуськов. Депутат Починок, пожалуйста.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Есть большая просьба. Квотный принцип - это очень хорошо. Но опять немножечко забываем о неприсоединившихся депутатах. Тут только что говорили о специалистах. Нельзя ли включить Зубакина Семена Иванович? Это главный контролер-ревизор, специалист, профессионал, он с Алтайского края, одномандатник. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гуськов, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, точки зрения совершенно четко определились. У нас складывается такое впечатление, что как только Дума захотела посмотреть какой-то вопрос попредметнее, так сразу возникают точки зрения, в соответствии с которыми говорят о том, что не моги, не смотри, это вам не положено. Предложен хороший состав комиссии, есть положение о ней. Ну давайте сейчас просто проголосуем и решим демократическим путем - надо нам это или нет. Теперь что касается принципа квотности: здесь выдержан этот принцип. Кто-то отсеется, кто-то придет вновь. Комиссия открыта, мне кажется. Давайте проголосуем.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам сказать, что, не создав еще саму комиссию, мы уже пытаемся сегодня ее как бы критиковать. Наверное, это бессмысленно. Давайте создадим комиссию. Она начнет работать, и я уверяю вас, что и в законотворческом процессе она будет, наверное, закоперщиком решения тех вопросов, которые вы ставите сегодня. Нужен, например, закон о парламентском расследовании. И она будет этим заниматься. Голосовать предлагаю с учетом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте голосовать. Только у нас поступили предложения еще в состав комиссии ввести людей: депутата Коржакова включить, Побединскую включить, Зубакина включить. И предложили Степанкова исключить, Тарачева исключить... (Шум в зале.) Нет, я и хочу, чтобы депутаты, внесшие предложения, сняли свои предложения. Они же внесены... Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А.В. Кандидатура Коржакова вносится, - он же независимый, он появился недавно. Поэтому в нашу квоту он входить не может. Надо его кандидатуру проголосовать отдельно, и в качестве председателя комиссии я предлагаю за него проголосовать. В ином варианте эта комиссия бессмысленна! О чем сейчас говорилось, вы понимаете? А в этом варианте это будет реальная комиссия. Мы все прекрасно это знаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, может быть, мы так с вами поступим: сейчас проголосуем за само постановление, за создание комиссии, а списочный состав все-таки пусть фракции уточнят. Проголосуем на следующем заседании отдельно список. По мотивам, депутат Калашников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, мы создаем новую структуру. И всем понятно, что она создается только потому, что некоторым депутатам хочется быть во власти в этой дополнительной структуре. Я глубоко отвергаю тот довод, когда депутаты говорят, что что-то им мешает заниматься депутатской деятельностью. Комиссия нужна - ну давайте мы ее создадим в соответствии с нашим Регламентом, как временную комиссию, без дополнительного материального обеспечения. И тогда нам не нужно, кстати, будет использовать пакетный принцип голосования, потому что новая структура потребует дополнительного согласования председателей и замов. Давайте мы создадим эту комиссию, но не как постоянную.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В. Я хочу сказать только одно. Уважаемые коллеги, сколько бы благих пожеланий сегодня ни было высказано, если мы не тронемся сегодня с места и если комиссия не приступит к первичной своей работе, мы никогда ничего не достигнем. Я еще раз говорю: мы уже предложили людей в состав комиссии, председателя выберет сама комиссия. И никакой проблемы здесь я тоже не вижу. Предлагаю голосовать и на этом закончить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте проголосуем пока без списка. Список уточним. Владимир Владимирович, как вы считаете?
Семаго В.В. Я список просил проголосовать.
Председательствующий. Список? Ну, значит, тогда придется...
Семаго В.В. Потому что иначе комиссия не будет работать.
Председательствующий. Владимир Владимирович, тогда нам все предложения, наверное, надо будет голосовать. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В.И. Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты, я прошу включить в эту комиссию депутата-одномандатника Брынцалова Владимира Алексеевича. Он отлично знает, как воруют деньги. И его присутствие там, я думаю, не помешает. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну, вообще не надо все превращать в карикатуру. Давайте за основу проголосуем, без списка. Есть предложение проголосовать без списка, чтобы фракции свои списки утрясли. Пожалуйста, ставлю на голосование без списка, чтобы утвердить постановлением факт создания комиссии. А списки утвердим потом. Иначе сейчас мы в списках запутаемся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Комиссия утверждена без списка. Просьба к фракциям и депутатским группам: предложите свои кандидатуры, договоритесь по ним, и тогда легче будет дальше обсуждать. Второй микрофон.
Гонжаров О.П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Пять лет назад или семь лет назад... (Шум в зале.)
Председательствующий. Присядьте, присядьте, присядьте.
Гонжаров О.П. ...будучи руководителем городского Совета в Новосибирске.Мы взяли за правило: когда создаются какие-то вот такого рода комиссии кто хочет, пусть входит туда, ведь там не принимается каких-то решений. А задача группы - обеспечить представительство группы. Зачем огород городить? Хочет фракция всю фракцию туда - пусть заходят туда...
Председательствующий. Да, Владимир Владимирович, не прыгайте вы, мы уже проголосовали. Ну не надо, Владимир Владимирович... Сейчас же начнем персонально по фамилиям идти, вы же слышали предложение. Кого включить, кого, так сказать, отключить, время же ушло уже. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, мы можем тогда согласовать список и за него проголосовать. (Выкрики из зала.) Ну если вы виноваты в том, что не согласовали с фракциями, при чем тут Дума? Ну кто же еще? Подготовьте вопрос. Первый микрофон.
Коротков Л.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу поставить на голосование вопрос о продлении времени нашей работы до той поры, когда мы сможем принять все постановления, внесенные в повестку дня.
Председательствующий. Надо снова будет переголосовывать наше решение. Подождите, я его переголосую, но сначала выступит депутат Севастьянов от Мандатной комиссии. Мы должны депутата отпустить на другую работу, если он уже ушел.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках имеется проект постановления Государственной Думы о передаче мандата депутата Государственной Думы Страхова Алексея Леонидовича кандидату в депутаты Государственной Думы Язеву Валерию Афонасьевичу. Вопрос рассмотрен Мандатной комиссией, есть решение Мандатной комиссии. Я предлагаю сразу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет вопросов? Депутат Страхов уже на новой работе, в Центральном банке. Пожалуйста, ставлю на голосование. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Арбатов - по ведению.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии со статьей 169 Регламента постановление об амнистии рассматривается в трех чтениях, если не решено иное. И поэтому я обращаюсь к Совету Думы: определите на следующем своем заседании тот день, когда вновь будет поставлено в повестку дня голосование проекта постановления об амнистии в третьем чтении.
Председательствующий. Да, Виктор Иванович, у нас действительно здесь сидела экспертная группа, внимательно все посмотрела, нужно постановление об амнистии готовить к третьему чтению. Поэтому после праздника определим день, когда мы будем его голосовать в третьем чтении. (Выкрики из зала.) Ну, отредактируете, отшлифуете и вынесете на третье чтение. Потому что это постановление процедурно принимается как проект закона, там совершенно точно прописано. Так, уважаемые депутаты, что делать дальше? Было предложение продлить нашу работу до того момента, как пройдем полностью повестку дня. Это, по сути, на весь день, наверное, да? Нет? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, депутат предложил, и я ставлю на голосование предложение депутата Короткова о продлении времени работы. (Выкрики из зала.) По ведению - Светлана Юрьевна Орлова.
Орлова С.Ю. Дорогие мужчины, я думаю, что вы не должны ни в коем случае забыть, что у вас есть любимые жены и вообще, что в жизни есть любовь. И я предлагаю закончить заседание. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Я думаю, депутат Коротков снимет свое предложение. Нет? Снимает. Из уважения к любимым женщинам и женам. Еще раз всех поздравляем с праздником! Следующее наше заседание - после праздника в первую среду. Всего доброго! Счастливо всем! 