24 апреля 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 апреля 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует 326 чел.        72,4%
Отсутствует  124 чел.        27,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! Я хотел бы попросить вас вот о чем. В связи с тем что мы сегодня проводим дополнительное заседание и оно будет проходить у нас только до обеда, повестка дня у нас рассчитана на то, чтобы нам развязаться с некоторыми нашими долгами, поэтому, может быть, не будем вносить ничего нового в повестку дня, потому что заседание у нас только до 14 часов? Ставлю на голосование это предложение: ничего не вносить в повестку дня, иначе мы опять ее не рассмотрим. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Ждакаев, депутаты Сапожников, Штогрин, Бенов. Так, кто еще? Финько, Гусев, Меркулов. Кто еще? Все. Да, еще Громов. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
По ведению - Артур Николаевич Чилингаров.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я просил бы тогда включить в повестку дня на завтра (у нас Совета Думы больше не будет) проект федерального закона о внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Имеется в виду поправка, которую вы знаете, где написано, что это распространяется только на Думу первого созыва. Документы готовы, чтобы включить в повестку на завтра. Я готов их размножить.
Председательствующий. Второй микрофон. Лысенко.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я просил бы также завтра принять в третьем чтении важнейший федеральный закон - закон о принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий. Вы помните, мы его приняли в прошлый раз всеми фракциями. Было всего три поправки, с Еленой Борисовной мы их полностью ввели. Если мы не успеваем подписать этот закон, то в мае будут подписываться новые договора. Поэтому я очень просил бы завтра...
Председательствующий. Хорошо. Третье чтение мы можем включить в повестку на завтра, и этот тогда давайте включим в завтрашнюю повестку. Пожалуйста, депутат Громов.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! 10 апреля Совет Думы рассмотрел внесенный от имени Комитета по делам ветеранов законопроект о социальной защите граждан - ветеранов подразделений особого риска, принял решение направить проект в комитеты и комиссии, но на заседании не был назначен ответственный комитет, хотя ведение законопроекта было поручено Комитету по делам ветеранов и Комитету по труду и социальной политике. В соответствии со статьей 100 Регламента я прошу поручить ведение этого законопроекта Комитету по делам ветеранов и это протокольное поручение проголосовать палатой.
Председательствующий. Ну, давайте так: "с голоса" это делать сложно, поручение комитетам делает Совет Думы, а не палата, потому что без Комитета по труду и социальной политике тут никак, никуда не убежишь. Пожалуйста, Шенкарев. Сейчас мы будем продолжать повестку обсуждать, да?
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый депутат Громов! Дело в том, что решением Совета Государственной Думы головным комитетом определен Комитет по труду и социальной политике и, более того, в этом комитете есть альтернативный проект, который разработан был еще несколько месяцев назад. Поэтому, коль есть два альтернативных проекта и коль эту тему ведет Комитет по труду исоциальной политике, он там и будет рассматриваться. Там определен срок 25-го числа должны прийти мнения от всех комитетов. В комитеты этот проект разослан. Он будет рассмотрен в обычном порядке, нарушений Регламента пока здесь никаких нет.
Председательствующий. Мы рано этот вопрос обсуждаем, уважаемые коллеги! Это функция Совета Думы, но никак не палаты. Депутат Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! По-моему, мы приняли решение, конституционным большинством практически утвердили повестку дня. Нужно проголосовать за повестку дня и приступить к ее реализации.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом... (Шум в зале.) От фракции - Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я как раз и хочу облегчить нашу участь: наша фракция предлагает исключить из повестки дня вопросы под номерами 14, 19, 21 и 23. Мотивацию могу дать сразу или перед голосованием.
Председательствующий. Нет, давайте уж сразу, потому что мы разрушаем повестку. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Мотивация следующая. Очень часто в последнее время Думу обвиняют в том, что она принимает неконституционные постановления, не отнесенные к предметам ведения Думы, очень часто мы принимаем постановления, которые не имеют никакого практического смысла. По пункту 14. Обращение о всероссийском дне протеста. Мы, наша фракция, полагаем, что призыв к такому дню протеста поставит Россию в довольно, скажем так, глупое положение, потому что решение о расширении НАТО принято. Выводить народ на улицы, протестовать против этого - это демонстрация не нашей силы, а нашей слабости. И кроме того, этот вопрос не относится к компетенции Думы, и его можно было бы без всякого ущерба для нас и для страны снять. Второе. Пункт 19, о комиссии Государственной Думы по содействию защите чести и достоинства. Это тоже достаточно сомнительное постановление и с точки зрения юридической, и с точки зрения здравого смысла. Я полагаю, что у депутатов есть другие способы защиты своей чести и достоинства, кроме создания некой комиссии с неопределенным статусом. Следующее. Пункт 21, известное обращение к Президенту по известному должностному лицу - это тоже находится вне компетенции Думы и тоже принималось уже неоднократно. Вновь сегодня принимать это нет ни малейшего смысла. И последнее. Пункт 23. Насколько нас проинформировали (это нужно проверить и уточнить), этот фильм уже снят с программы, и можно безболезненно снять этот пункт с обсуждения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты!.. (Шум в зале.) Нет, подождите, по какому ведению?! Были предложения снять из повестки дня вопросы. (Шум в зале.) Нет, подождите. Я должен другую точку зрения выслушать. 14-й пункт. Депутат Бенов, пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Этот вопрос уже не в первый раз поднимают "яблочники", то мисины, то наши "атлантисты". Я думаю, что этот вопрос сегодня приобретает всеобщий, всероссийский характер, потому что наша внефракционная депутатская группа "Анти-НАТО" получила по этому поводу уже более сотни различных обращений, резолюций митингов и собраний ветеранов, и студентов, и молодежи, и воинских коллективов. Поэтому нам этот вопрос надо выносить уже за стены Думы, чтобы весь наш народ встал против того "дранг нах остен", который сегодня готовит НАТО против России, я так считаю. Думаю, что ссылки на неконституционность и не нашу форму деятельности несостоятельны. Это как раз и есть наша форма, мы народные избранники, и мы должны возглавить это всенародное движение против...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, только "за" и "против". По ведению, пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты и малоуважаемый господин или товарищ Бенов! Я прошу в дальнейшем выучить хотя бы фамилию вашего коллеги депутата, если вы ссылаетесь на него в своем выступлении. А Геннадия Николаевича прошу сделать замечание за намеренное искажение фамилии депутата, выступавшего вчера с предложением о снятии этого пункта. И второе...
Председательствующий. По-моему, он так и сказал: депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Нет, он сказал не так, и он сам это прекрасно знает. И второе. Я просил бы господина Рыжкова к перечню снимаемых пунктов добавить и постановление под номером 18 о поддержке отечественного производства, которое также не имеет никакого содержания.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова и депутата Мисника о снятии пункта 14 повестки дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - против. Владимир Александрович, 9 мая и без нас люди будут все на улицах. Депутат Финько - против. Олег Александрович, тогда не поднимайте руку... Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: не принято
Так, остается. 19-й пункт повестки дня, аргументация за снятие прозвучала. Пожалуйста, депутат Финько, автор постановления, вам слово. Олег Александрович, и по этому тоже...
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. Хорошо. Прошу снять с повестки дня вопросы 4.1, 4.2 и 4.3 (они включены на рассмотрение на сегодняшний день) в связи с тем, что содокладчик и докладчик Злобина и Габидуллин находятся в командировке.
Председательствующий. Так, теперь, пожалуйста, по пункту 19.
Финько О.А. По пункту 19 - это личное дело выступающего. Я считаю, что такая комиссия необходима. "Наш дом - Россию" не нужно ни от кого спасать, не нужно ни с кем говорить. Они защищены очень хорошей "крышей". А все остальные каждый день читают пакости о себе в средствах массовой информации. И если мы не научимся защищать наших коллег от вранья и лжи, толку не будет.
Председательствующий. Мнения за и против высказаны. Ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова об исключении из повестки дня пункта 19, где речь идет о проекте постановления о создании комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 232 чел.        51,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
Пункт 21 Владимир Александрович Рыжков предлагал снять с рассмотрения. Противоположная точка зрения, депутат Рожков, пожалуйста. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Я думаю, вы согласитесь со мной: коррупция приобрела в России невиданные ранее масштабы и представляет сегодня реальную угрозу российской государственности и национальной безопасности страны. Сегодня криминальным миром брошен вызов обществу и нашему государству. Коррупция расширяет свое влияние во всех сферах нашей жизни. Она проникла в высшие эшелоны государственной власти и управления и перешла из разряда милицейских проблем в политическую проблему. Большие потоки финансовых средств сегодня продолжают утекать за границу. И удельный вес теневого капитала составляет сейчас почти 50 процентов! Я не понимаю господина Рыжкова: как можно сегодня говорить о снятии такого архиважного вопроса? Я прошу депутатов не поддерживать эту позицию.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова: исключить из повестки дня пункт 21. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 214 чел.        47,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович, по ведению.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, я прошу, когда вы вносите предложения об изъятии из повестки дня, называть имя и отчество, потому что у нас два Рыжковых. Будьте добры это делать.
Председательствующий. Да, и три Медведевых. Хорошо. Депутат Финько предложил снять пункты 4.1, 4.2 и 4.3 в связи с отсутствием докладчиков. Олег Александрович Шенкарев, здесь идут альтернативные... Но раз нет докладчиков, мы вынуждены снимать.
Шенкарев О.А. Ну раз нет докладчиков, конечно, надо снять, перенести.
Председательствующий. Пункты 4.1, 4.2, 4.3 переносим. Первый микрофон, пожалуйста, и сейчас будем голосовать.
Логинов Е.Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Я не буду трогать сегодняшнюю повестку дня, но я настаиваю на голосовании о том, чтобы в завтрашнюю повестку дня было сегодня включено рассмотрение проекта постановления по результатам парламентских слушаний по вопросу о правах русского народа на самоопределение, на суверенитет на всей территории России и воссоединение в едином государстве. В 2030 году на территории громаднейшего государства русских останется при нынешних темпах вымирания 30-50 миллионов! На сегодняшний день любой грамотный человек подсчитает и скажет, что при таких территориях, при таком количестве малых народов в течение одного-двух поколений русская нация будет ассимилирована. Полностью с лица земли исчезнет не просто этнос - исчезнет цивилизация, исчезнет народ! Поэтому я требую, чтобы сегодня вопрос о включении в повестку дня данного постановления был проголосован.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Логинова: включить в завтрашнюю повестку дня постановление, о котором он сказал. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
108 человек. Пожалуйста, по ведению - депутат Иваненко, и голосуем повестку.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы только что сняли вопросы 4.1, 4.2 и 4.3 в связи с отсутствием докладчика. Я хочу напомнить, что на заседании Совета Государственной Думы я поднимал вопрос о том, что на завтрашнем заседании Государственной Думы будут рассматриваться два альтернативных законопроекта - об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации. Мы говорили о том, что основной докладчик по одному из законопроектов Виктор Леонидович Шейнис находится в командировке. Тем не менее Совет Думы почему-то настоял на том, чтобы этот вопрос рассматривался. Я предлагаю не применять политику двойных стандартов и исключить также из завтрашней повестки в связи с отсутствием основного докладчика вопрос об основных гарантиях избирательных прав.
Председательствующий. Это мы завтра и рассмотрим при обсуждении повестки.
Иваненко С.В. Давайте сегодня рассмотрим.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович, дайте пояснения. "Совет Думы настоял"! Вы хоть правильно говорите, что на Совете Думы обсуждалось. Там целая группа разработчиков этого закона. Виктор Леонидович - один из них. А тут просто по одному. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Докладчик! Докладчиком может быть любой автор закона.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело в том, уважаемые депутаты, что по этому вопросу внесен проект, подписанный Президентом. Этот проект был подготовлен в Центральной избирательной комиссии, рабочей группой, образованной Председателем Думы, Председателем Совета Федерации, председателем Центризбиркома и Председателем Правительства. Вот проект, который вносится. Причем высказались за то, чтобы этот проект рассмотреть во что бы то ни стало в пятницу, несколько фракций и два комитета - по делам Федерации и по вопросам местного самоуправления. Что касается комитета по законодательству, то мнения там разошлись. Что внес проект Виктор Леонидович Шейнис - он не один внес. Этот проект готовился большой группой, и создана была... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Лукьянов А.И. ...и создана была группа под руководством депутата Мизулиной, заместителя председателя комитета, для согласования этих проектов. Согласование не прошло, поэтому Совет Думы совершенно закономерно решил внести два проекта.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Иваненко настаивает, чтобы оба эти закона были завтра исключены из повестки дня. Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С.В. Я не понимаю, вы не отвечаете на тот вопрос, который я поставил. Сегодня сняли вопрос, потому что нет докладчика. Что мешает поменять докладчика? Что мешает сегодня...
Председательствующий. Ну завтра, может быть, Виктор Леонидович приедет.
Иваненко С.В. Нет, завтра он не приедет.
Председательствующий. Ну попросите приехать.
Иваненко С.В. Поэтому это и называется: политика двойных стандартов. Когда вам выгодно - вы, так сказать, делаете так. Когда невыгодно - вы ничего не делаете.
Председательствующий. Сергей Викторович, ну завтра будем обсуждать повестку. Мы сегодня и по сегодняшней повестке сняли этот вопрос. Но я ставлю на голосование ваше предложение, однако же: исключить завтра два этих закона из повестки дня. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Депутат Ждакаев - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 237 чел.        52,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня, за исключением тех вопросов, которые мы из повестки убрали. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Депутат Ждакаев - за, депутат Штогрин - за. Кто еще? Все. Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, законопроект, обозначенный номером 2 - об основах муниципальной службы в Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Андрея Александровича Полякова. Пожалуйста.
Поляков А.А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Закон имеет свою печальную историю. Он был принят предыдущей Думой, но после нескольких отклонений в конечном итоге Дума согласилась, что этот закон надо переработать. Комитет по местному самоуправлению совместно с комитетом Совета Федерации, с участием наших сенаторов, переработал в течение года этот закон. Остался он с прежним названием, но избавлен от тех недостатков, на которые указывали нам и Президент, и Совет Федерации, да и мы сами в конечном итоге согласились, что нельзя очень уж, будем говорить так, четко определять муниципальную службу по регионам. Представленный законопроект разработан в соответствии с пунктом "н" статьи 72 Конституции Российской Федерации. Проект избавлен от недостатков, которые справедливо отмечались и Президентом, и Советом Федерации. В то же время проект федерального закона развивает и конкретизирует положения статьи 21 указанного федерального закона о том, что правовая регламентация муниципальной службы осуществляется уставом муниципального образования в соответствии с федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации. Для обеспечения единого правового пространства и подхода к организации муниципальной службы в законопроект включена норма, определяющая понятие "муниципальная служба", ее основные принципы, определена категория лиц, признаваемых муниципальными служащими. Проект предусматривает определенные гарантии для муниципальных служащих. Однако этот перечень является открытым, и каждый субъект Федерации, исходя из своих особенностей, может войти со своими предложениями и принять собственный закон. Законопроектом введены отдельные ограничения для лиц, находящихся на муниципальной службе, в частности, они не вправе заниматься иной оплачиваемой деятельностью, быть депутатами представительных органов субъектов Российской Федерации на постоянной основе, представительных органов местного самоуправления и принимать участие в забастовках. Согласно проекту закона вопросы об условиях и порядке прохождения муниципальной службы, о денежном содержании муниципальных служащих будут регламентироваться законами субъектов Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними правовыми актами муниципальных образований. Субъекты Российской Федерации будут утверждать реестры должностей муниципальной службы, устанавливать квалификационные разряды, определять порядок их присвоения. Регулируя вопрос о стаже работы в муниципальной службе, проект закона предоставляет субъектам Российской Федерации право включать в него и иные, не предусмотренные федеральными законами, периоды трудовой деятельности. В Комитет по вопросам местного самоуправления поступили замечания и предложения от законодательных и исполнительных органов более чем 60 субъектов Российской Федерации. Все они считают необходимым регулирование на федеральном уровне предмета законопроекта и предлагают ускорить его принятие. С учетом ранее сказанного и внесенных субъектами предложений законопроект был доработан, в частности, уточнены понятия "муниципальная служба" и "муниципальный служащий". Дополнены новыми положениями статьи, устанавливающие основные принципы муниципальной службы и ограничения для муниципальных служащих. Комитетом получено заключение Правового управления, в котором не ставится под сомнение вопрос о конституционности и необходимости проекта закона. Вместе с тем имеются замечания по ряду его положений. Отдельные замечания юридического и технического характера уже учтены. Другие замечания будут внимательно рассмотрены, если мы примем с вами законопроект в первом чтении. В завершение своего выступления хочу еще раз подчеркнуть, что предлагаемый законопроект не вторгается в компетенцию субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, он позволит обеспечить единый подход по основополагающим вопросам муниципальной службы и создать соответствующую правовую базу для разработки в субъектах Федерации законов о муниципальной службе, что подчеркивается во всех откликах, поступивших в комитет от субъектов Российской Федерации. Спасибо за внимание. Комитет выходит с предложением: принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! В зале очень шумно. Я прошу всех уважать докладчика и меньше говорить между собой. Поскольку это принятие законопроекта в первом чтении, я должна спросить: есть ли к докладчику вопросы? Есть вопросы? Нет? Не вижу. Депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Андрей Александрович, статьей 14 вы вводите ограничение, связанное с муниципальной службой: муниципальный служащий не может быть депутатом Государственной Думы и других представительных органов. А статьей 25 (пункт 2) вы вносите исключение. Для чего мы это делаем? Мы уже имеем горький опыт сейчас, когда в представительных органах сидят представители исполнительной власти и представительный орган стал действительно придатком исполнительной власти. Я думаю, что не стоит делать такие ограничения. Пусть думает сам муниципальный служащий, если он депутат, идти ему на государственную муниципальную службу или нет. Я считаю, что это нужно исключить. И еще по статье 14 (пункт 3): муниципальный служащий обязан передавать в доверительное управление пакет акций. Кто будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон.
Чистоходова Р.В. Кто контролирует вообще? Мы знаем, что сейчас ведь есть ограничения по госслужбе. Я столкнулась с этим. Но все госслужащие передали акции (вместо того, чтобы в доверительное управление...) своим женам. И абсолютно никто этот закон не контролирует, он не исполняется. Ответьте, пожалуйста.
Поляков А.А. Спасибо. Мы тоже долго дискутировали у себя по статье 25 и статье 14 в части ограничений и считаем, что как раз в этой редакции статьи 14 и 25 будут четче регламентировать, что может, а что не может муниципальный служащий. Если у вас есть другие предложения, то мы во втором чтении сможем это рассмотреть и проголосовать. Как вы решите, так и будет. Что касается второго вопроса, то за соблюдением законности у нас должна наблюдать прокуратура, в том числе и ваша прокуратура (Республики Коми), и российская прокуратура. И поэтому если у вас есть факты, что кто-то неправильно использует свое служебное положение в части передачи пакетов акций, то нужно подключить к этому прокуратуру, и пусть они занимаются своим делом. А в том, что они мало занимаются этим, я с вами согласен.
Председательствующий. Депутат Плетнева.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Андрей Александрович, статус госслужащего - это статус с определенными льготами, будем так говорить. Я не очень хорошо поняла из вашего доклада, вы как-то вскользь сказали, что иная трудовая деятельность включается в стаж муниципального служащего. Или, может быть, я не поняла? Что вы имели в виду под словами "иная трудовая деятельность"?
Поляков А.А. Ну, если вы связали это с госслужащим... Если человек из госслужбы переходит в муниципальную службу, то государственная служба засчитывается в стаж муниципального служащего, и наоборот. У нас все здесь детально прописано. Я уже сказал, что если будут замечания, то во втором чтении мы их рассмотрим. Здесь четко и ясно прописано, какой стаж включается в срок муниципальной службы. И также мы дали возможность в определенный перечень... чтобы субъекты Федерации вносили в этот перечень должности, которые они считают нужными.
Председательствующий. Депутат Маркелов.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России. Андрей Александрович, конечно, закон этот очень нужен, и я буду голосовать за его принятие в первом чтении, но я поддерживаю депутата Чистоходову и считаю, что в категорической форме закон должен ограничить возможности муниципального служащего быть депутатом законодательной власти. На местах сплошь и рядом становятся депутатами муниципальные служащие и выполняют задания чисто исполнительной власти.
Поляков А.А. Я с вами согласен отчасти. Сейчас, конечно, в этом у нас беспредел, то есть у нас зачастую главы администраций являются депутатами, и, конечно, этого не должно быть. Давайте с вами во втором чтении все это примем и... На ваше усмотрение. Я тоже согласен, что здесь есть вопросы.
Председательствующий. Депутат Рожков.
Рожков В.Д. Уважаемый Андрей Александрович, сейчас сложилась практика, когда избираются представители муниципальной службы. У нас в Тюменской области несколько случаев было, обращались ко мне. В одном случае пришли представители прокуратуры и сказали: либо вы оставляете службу и идете, так сказать, депутатом, либо вы отказываетесь от депутатского мандата. Вот такая дилемма сейчас возникла, нет четкого понимания. Ну и как вы смотрите на то, если, допустим, государственный служащий муниципальной службы будет исполнять обязанности и депутата? Я в этом плохого ничего не вижу и считаю, что от этого дело только может улучшиться. Как вы на это смотрите? И как ваш закон регламентирует этот порядок?
Поляков А.А. Первое, что мы регламентируем, - мы регламентируем понятие муниципального служащего. Ведь сейчас мы с вами даже, будем говорить так, врача, поскольку он получает заработную плату из бюджета, можем смело записать как муниципального служащего. Здесь мы регламентируем в первую очередь, кто является муниципальным служащим. Ну а этот вопрос - это продолжение дискуссии. Три вопроса уже было. То есть мы с вами в конечном итоге должны решить, что лучше для управляемости территорий: когда часть муниципальных служащих будет являться депутатами или вообще их отстранить от этого дела.
Председательствующий. Вопросов, кажется, больше нет, поднятых рук не вижу. Пожалуйста, присаживайтесь.
Из зала. Есть!
Председательствующий. У кого? Поднимите руку. Надо поднимать своевременно... Депутат Логинов.
Логинов Е.Ю. 127-й округ. На самом деле вопрос, который сейчас был поднят, очень важный вопрос. Все-таки мы должны определиться. И очень хотелось бы, чтобы это дело не затягивали. Все-таки депутаты органов местного самоуправления являются муниципальными служащими или нет? Может ли, например, командир дивизии (как это на сегодняшний день имеет место быть в Новосибирском городском совете) Ракетных войск стратегического назначения одновременно являться и командиром дивизии РВСН, и депутатом горсовета? Потому что Правовое управление Аппарата Государственной Думы дает разные ответы на этот вопрос. Есть устные ответы, что он не может являться, в то же время есть письменные ответы... вернее, устные вопросы, что может, и письменные вопросы о том, что не может. Но на местном уровне... (Микрофон отключен.)
Поляков А.А. Вы начали с одного, закончили немножко другим. Депутат в органах местного самоуправления - это не муниципальный служащий. Это первое. А вторая часть вашего выступления (шум в зале) - это продолжение вот этой дискуссии. Мы с вами должны в конечном итоге решить, и тогда наше Правовое управление будет давать однозначные ответы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну давайте не будем устраивать все же полемику. Спасибо большое, Андрей Александрович. Вы ответили на все вопросы. Сейчас я должна спросить в соответствии с Регламентом: есть ли замечания, предложения у представителей фракций и депутатских групп? У депутатов? У представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Тогда я ставлю на голосование: принять этот законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 3 порядка работы. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в законы и иные правовые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Слово для доклада - заместителю Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации Олегу Витальевичу Бойкову. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Прошу потише. Пожалуйста, присядьте.
Бойков О.В., заместитель Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Для принятия в первом чтении вам предлагается проект закона о внесении изменений в действующие законодательные акты в связи с принятием законов об арбитражных судах. Основная направленность этого проекта состоит в обеспечении согласования действующего законодательства с новым законодательством, то есть проект носит преимущественно юридико-технический характер. В то же время данный проект не нов для Государственной Думы. Он уже принимался Думой в 1995 году, был одобрен Советом Федерации, но отклонен Президентом по двум основаниям. Первое из них состояло в том, что проект предусматривал внесение изменений в закон о государственной пошлине. К тому времени, когда проект попал на подпись Президенту, этого закона уже не существовало, а был принят закон о госпошлине в новой редакции. То есть налицо, увы, нередкая ситуация законодательной издержки, когда более поздний закон обгоняет ранний проект и последний становится ненужным. Это замечание Президента резонно, и с ним, разумеется, следует согласиться. Что касается второго замечания, то Президент полагал, что необоснованно предлагается внести изменения в статью 25 Гражданского процессуального кодекса. Представленный вашему вниманию проект - это не попытка преодолеть президентское вето, поскольку оно во многом было обоснованно, это новый проект, из которого исключен пункт, касающийся внесения изменений в закон о государственной пошлине. Кроме того, исключены изменения, касающиеся внесения поправок в закон о банках и банковской деятельности и некоторые другие акты, которые были за это время приняты в новой редакции, то есть в которых уже были устранены существовавшие ранее элементы противоречий. Иными словами, данный проект не выходит за пределы того, который уже получал одобрение и Думы, и Совета Федерации, и в оставшейся части в том числе и Президента, он даже уже, ибо, как я сказал, из него исключен ряд законов. Что касается статьи 25 Гражданского процессуального кодекса, то мы не исключаем того, что она может быть еще раз обсуждена в процессе подготовки этого проекта ко второму чтению. Равным образом, на наш взгляд, можно было бы учесть на этой стадии работы над проектом и предложения, которые были высказаны в заключении Правительства Российской Федерации. Высший Арбитражный Суд просит принять проект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Витальевич. Слово для содоклада - члену Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе Юрию Ивановичу Чунькову.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Комитет несколько месяцев назад рассматривал проект предложенного закона. Он по своему содержанию настолько очевиден, что нет никаких сомнений, что его надо принимать. Дело в том, что с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" появились противоречия этому закону в семи федеральных законах, эти противоречия надо устранять. И вот как раз законопроектом, предложенным Высшим Арбитражным Судом, эти противоречия устраняются. Есть некоторые шероховатости в предложенном проекте и по содержанию, и по юридической технике, но они легко устранимы при втором чтении. Прошу принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику, поскольку мы принимаем законопроект в первом чтении? Нет вопросов. Пожалуйста, присаживайтесь тогда, Юрий Иванович, спасибо. Есть ли предложения, замечания, возражения у представителей фракций и депутатских групп? У депутатов? У представителя Президента? Нет. У представителя Правительства? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование: принять этот законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Ждакаев и Штогрин - за. Пономарев - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы исключили голосованием пункты 4.1, 4.2, 4.3 из порядка работы, поэтому сейчас переходим к пункту 5. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах". Слово для доклада - председателю Комитета по вопросам геополитики Алексею Валентиновичу Митрофанову.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики представляет на ваше рассмотрение проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах". Настоящий законопроект разработан рабочей группой Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики по инициативе Министерства внутренних дел Российской Федерации, Роспатента, Коллегии адвокатов, Российской видеоассоциации и других ведомств и общественных организаций. Почему возникла необходимость в законопроекте? Несовершенство правового механизма охраны объектов интеллектуальной собственности привело к массовому незаконному использованию в коммерческих целях аудио-, видеокассет, компакт-дисков, произведений науки, литературы и искусства, объектов смежных прав, фонограмм передач радио и телевидения, промышленной собственности, изобретений и товарных знаков и в конечном счете к возникновению организованной преступности в этой области. Прилавки рынков завалены некачественной продукцией, изготовленной кустарно. До 90 процентов всех видеокассет, компакт-дисков, программ для ЭВМ, книг являются пиратскими, то есть изготовленными и продаваемыми с нарушением авторских прав. Идет безналоговое обворовывание государства на миллиарды долларов США ежегодно. По оценкам российских и зарубежных экспертов, ущерб Российской Федерации от пиратства оценивается в 5 миллиардов долларов США ежегодно. Причина в том, что в Уголовном кодексе Российской Федерации отсутствует серьезная уголовная санкция за эти экономические преступления, ряд правовых норм сформулирован неполно. МВД России не в состоянии применять санкции в полной мере. Надо сказать, что в новом Уголовном кодексе в отличие от старого появились соответствующие статьи. Это уже большой прогресс, и с 1 января этого года налицо развернутая борьба с пиратством. Но тем не менее некоторые моменты нуждаются в уточнении. Об этом сейчас пойдет речь.Уголовный кодекс Российской Федерации включает три статьи: 146-ю "Нарушение авторских и смежных прав", 147-ю - "Нарушение изобретательских и патентных прав" и 180-ю - "Незаконное использование товарного знака". Однако они не охватывают всего круга подлежащих охране объектов интеллектуальной собственности, а их санкции не позволяют правоохранительным органам применять эффективные меры по пресечению незаконной деятельности в этой области. Правительство предложило статью 146 изложить в новой редакции, расширив диспозицию статьи квалифицирующими признаками: воспроизводство, распространение, публичный показ, передача в эфир объектов авторского права с извлечением дохода в крупном размере. Хочу подчеркнуть: именно извлечение дохода, а не ущерб. Это и есть первое изменение. Крупный доход установлен в 10 минимальных размеров оплаты труда. Эта правовая норма более конкретна, чем крупный ущерб. Ущерб затруднительно доказать, так как при применении этой правоохранительной меры необходимо доказать, кому нанесен ущерб, да еще и его размеры нужно доказать. А доход - наиболее устанавливаемый признак. Сумма дохода преступника может быть установлена уже в момент его задержания, а не в процессе следствия. Что касается суммы крупного дохода в 10 минимальных размеров оплаты труда, то эта сумма, по мнению МВД России и Роспатента, наиболее приемлема. Например, в статье 200 Уголовного кодекса Российской Федерации "Обман потребителя" крупный размер обмана установлен в один минимальный размер оплаты труда. Диспозиция второй части статьи - установлен признак, связанный с извлечением дохода в особо крупном размере или с совершением преступления лицом, ранее судимым за аналогичное преступление. Такой доход установлен в 50 минимальных размеров оплаты труда. Соответственно увеличатся и санкции. Возникла необходимость дополнить санкции статьи конфискацией контрафактных, то есть незаконных, экземпляров произведений и фонограмм, материалов и оборудования. Я думаю, не надо доказывать, что конфискация незаконных экземпляров нужна для правоохранительных органов. Я подробно остановился на этой статье, так как дополнения в статьи 147 и 180 изложены по аналогии со статьей 146. По предложению Правительства Уголовный кодекс Российской Федерации дополнен статьей 1471 - "Нарушение порядка патентования изобретений, полезных моделей и промышленных образцов в зарубежных странах". Необходимость этой статьи продиктована тем, что участились случаи патентования за рубежом в нарушение действующего порядка, что наносит значительный ущерб нашему государству, а в уголовном законодательстве это совсем не отражено. В статью 180 добавлены третья и четвертая части, касающиеся совершения преступления неоднократно по предварительному сговору либо совершенные организованной группой с извлечением дохода в особо крупном размере. Эти части статьи направлены на борьбу с организованной преступностью в области интеллектуальной собственности. Уважаемые депутаты! Предлагаемые дополнения и изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации разработаны комитетом с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с положением законов Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах", "Патентным законом Российской Федерации", "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименования мест происхождения товаров", которые предусматривают необходимость уголовной ответственности за преступления в этой области. Соответствующие изменения будут внесены нами и в Уголовно-процессуальный кодекс. Что касается статьи 2 законопроекта. Мы изменяем только название статьи 1504 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, которая уже принята и опубликована. Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики внимательно рассмотрел все замечания и предложения комитетов Государственной Думы, многие из которых учтены в представленном тексте законопроекта. Замечания прислали практически все комитеты и депутатские объединения. В предложенном тексте законопроекта учтены замечания комитетов по проблемам Севера, по законодательству и судебно-правовой реформе, по образованию, науке и других комитетов. Уважаемые депутаты! Одновременно с законопроектом вам представлены замечания МВД Российской Федерации, Роспатента, Минюста Российской Федерации, которые подготовлены по поручению Правительства Российской Федерации. Мы максимально учли их в законопроекте. Статьи 146, 147, 1471, 180 подготовлены с учетом замечаний ряда комитетов Государственной Думы, депутатов Государственной Думы, а также МВД Российской Федерации. Ряд замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы носили конструктивный характер и нашли отражение в законопроекте, что позволило уточнить диспозицию санкций статей, предлагаемых в Уголовный кодекс Российской Федерации. Санкции статей изложены от менее строгих к более строгим, уточнены санкции по исправительным работам, уточнены пределы штрафов и другое. Некоторые комитеты Государственной Думы, депутаты Государственной Думы, представители МВД предлагали уточнить название законопроекта, то есть во второй части названия ограничиться изменениями только в Кодексе РСФСР об административных правонарушениях. Мы это учтем при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Прошу вас поддержать Комитет Государственной Думы по вопросам геополитики и принять проект федерального закона в первом чтении. Принятие в первом чтении позволит комитету продолжить работу над законопроектом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Депутат Плетнева.
Плетнева Т.В. Уважаемый Алексей Валентинович! У меня такого рода вопрос. Когда вы готовили эти поправки к законодательству, вы знакомились с законопроектом о коммерческой тайне, который приняла Государственная Дума в первом чтении? Ведь там эти вопросы тоже обозначены - о защите авторских и смежных прав.
Митрофанов А.В. Безусловно, мы знакомились и с этим законопроектом, и со всем комплексом законов, о которых мы здесь говорили. Это в докладе отмечалось. Но здесь речь идет о конкретных санкциях, свойственных Уголовному кодексу, и тех санкциях, на которые обратили внимание многие депутаты и заинтересованные ведомства, прежде всего Роспатент, МВД, Минюст.
Председательствующий. Депутат Сурков.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Валентинович, мне кажется, что этот закон не совсем соответствует профилю Комитета по вопросам геополитики, и я думаю, что, наверное, необходимо было его согласовать с другими комитетами - по законодательству, по безопасности. Потому что закон явно никак не вписывается в геополитику. И второй момент. Я хотел бы сделать реплику, что в Гражданском кодексе еще не прописана глава об авторском праве.
Митрофанов А.В. Прежде всего насчет профиля. Я хочу сказать, что мы согласовывали законопроект с разными комитетами. Это очень долго переходивший из повестки в повестку вопрос, он "висит" уже буквально месяцы. Наш комитет им занимается уже с февраля 1996 года и даже ранее. Что касается профильности, то когда вице-президент Соединенных Штатов Альберт Гор говорит о том, что геополитика будущего - это кибернетическое пространство (и он прав, имея в виду те возможности, которые сейчас дает нам информационное поле и так далее), то они как раз видят геополитику другую. Мы пока считаем, что геополитика - это районы, которые входят в Чечню или не входят. Мы должны дальше идти, видеть, что впереди будет. Когда сейчас благодаря системе Интернет можно войти в библиотеку Сорбонны и читать Пушкина на французском или взять любой закон американский и так далее, и так далее, мы должны чувствовать, что мы скоро будем жить совсем в другом мире.
Председательствующий. Депутат Венгеровский - на карточку Иванова Юрия Павловича.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. У меня к вам два вопроса. Первый. Не считаете ли вы, что такой закон должен сочетаться с Бернской конвенцией по охране авторских прав? На мой взгляд, здесь есть много разночтений. Как вы знаете, наша страна присоединилась к этой Бернской конвенции, в том числе в части охраны авторских прав разработчиков программного обеспечения, топологии. Ну и второй вопрос, коль вы затронули геополитический аспект. На сегодняшний день информационное пространство России организуется и контролируется, на мой взгляд, большей частью ФАПСИ, Федеральным агентством правительственной связи и информации. Вы имели от него какие-либо замечания либо предложения? Был ли согласован законопроект с этим федеральным ведомством?
Митрофанов А.В. С ФАПСИ, честно вам скажу, согласований не было. Дело в том, что они особого интереса, может быть, не проявили, а может быть, и мы не расширили круг заинтересованных ведомств. Может быть, это наша ошибка. Вы правы в том плане, что, конечно же, во втором чтении надо учесть и элементы, связанные с программным обеспечением, с программными продуктами и так далее. Это вообще вещи, которые слабо сейчас прописаны в Уголовном кодексе. Здесь, конечно, нужно поработать. Мы внесем поправки, если будут такие идеи.
Председательствующий. Депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Алексей Валентинович, вы зачитали статью закона о том, что теперь патентование интеллектуальной собственности в зарубежных странах соответственно противоречит данному закону. А как в развитых зарубежных странах отрегулирован этот вопрос? Могут ли там собственники интеллектуальной собственности патентовать ее в других странах?
Митрофанов А.В. Во-первых, я хочу сразу сказать, что в статье 1471 "Нарушение порядка патентования изобретений, полезных моделей и промышленных образцов в зарубежных странах" речь идет о санкциях за нарушение действующего порядка. Есть порядок патентования, в том числе и за рубежом. Надо пройти определенные стадии в России и потом патентовать за рубежом. То есть не поймите это как запрет на патентование за рубежом. Это совсем другая тема. Просто часто нарушается порядок. И более того, посмотрите санкции, предусматриваемые статьей 1471, и вы увидите, какие они мягкие. Речь идет о штрафе до 50 минимальных размеров оплаты труда и так далее за нарушение этого порядка. Но это просьба МВД, и не только МВД, но и Роспатента, потому что сплошь и рядом этот порядок нарушается. Но еще раз говорю: не поймите это так, что теперь нельзя будет патентовать это за рубежом, что это запрещено.
Председательствующий. Депутат Сеславинский.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Алексей Валентинович, новый Уголовный кодекс действует три месяца и 24 дня. Скажите, пожалуйста, а есть ли у вас информация, насколько более действенной стала борьба органов МВД по охране интеллектуальной собственности и с нарушениями авторских прав? Почему именно сейчас необходимо вносить изменения в новый Уголовный кодекс? Надо же, чтобы он хотя бы полгода проработал, потому что, вы правильно говорите, даже с введением нового Уголовного кодекса пиратские издания продолжают быть полностью доступными.
Митрофанов А.В. Я хочу вам сказать, что все-таки введение нового Уголовного кодекса и те усилия, которые его разработчики потратили на то,чтобы три статьи, касающиеся интеллектуальной собственности, вошли туда статьи 146, 147 и 180, - совершенно не напрасны. Многое начало меняться с января. И даже на бытовом уровне, может быть, вы это почувствовали. Если взять потребительский рынок, по крайней мере пираты стали паковать свои кассеты в более или менее соответствующие лицензионным упаковки. Что-то происходит. Нельзя сказать, что ничего не происходит. Но просто в ходе исполнения Уголовного кодекса возникли некоторые, может быть, детали, которые мы хотели бы уточнить. Проблема ущерба размытая, проблема дохода недостаточно конкретная, проблема конфискации... Что делать с контрафактным материалом? Сейчас его нельзя, так сказать, ликвидировать. То есть, условно говоря, возникли детали, которые надо, естественно, изменять. А процесс происходит. МВД стало более активным. Может быть, четыре месяца, три месяца - это не такой большой срок, но по крайней мере работа идет. И вы можете это даже на бытовом уровне проследить, хотя бы на примере тех кассет, которые были, помните, совсем "паленые", что называется, таких уже сейчас не найдешь на рынке.
Председательствующий. Больше нет вопросов? Депутат Славный, пожалуйста.
Славный В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Валентинович, а не повлияет ли это на наших изобретателей, которые и так пошлины огромные платят по сравнению, допустим, с иностранными? И сейчас количество изобретений патентуется значительно меньшее, чем, допустим, пять-шесть лет назад. Не повлияет этот законопроект отрицательно?
Митрофанов А.В. Наоборот. Мы считаем, что он в хорошую сторону повлияет. Ведь законопроект направлен на санкции за незаконное использованиеизобретений, незаконное. Мы хотим усилить ответственность. Наша задача максимально охранять интеллектуальную собственность. Ведь вы знаете, к сожалению, сейчас в России нет понимания того, что если распространяется контрафактный материал или незаконно распространяются кассеты, или используется изобретение, то это воровство. Такого чувства у людей нет, в отличие, скажем, от каких-то других стран, где все понимают: украсть изобретение - это то же самое, что залезть в чужую квартиру.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович, присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли предложения, замечания, выступления у представителей фракций, депутатских групп? Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Речь идет действительно о серьезном вопросе, который надо будет рано или поздно решать. Мы дали замечания. Наш комитет единогласно принял замечания по этому законопроекту еще в декабре. Сейчас вступил в силу новый Уголовный кодекс, где есть статьи, которые дают возможность развернуться и действовать в этом направлении. Далее. Готовится (и мы раздадим уже в мае) новый Кодекс об административных правонарушениях, где тоже рассматриваются эти вопросы. Но самое главное состоит в том, что готовящийся... Совет Думы нам поручил готовить все статьи, чтобы они вписались и в Уголовный кодекс, и в административный кодекс. Здесь Комитет по вопросам геополитики решил заниматься нашими делами. Дело тут не в амбициях. Дело в том, что каждая статья должна быть точно пригнана в закон, сопоставлены все меры, все возможности, все санкции. И второе. Дело в том, что мы ждем, чтобы решился главный вопрос - об авторском праве, о патентном праве и так далее, что должно быть решено в части третьей Гражданского кодекса. Без этого принимать... Вот здесь говорили о Бернской конвенции. Бернская конвенция должна быть полностью учтена в Гражданском кодексе. И вот только при согласовании Гражданского кодекса, Уголовного кодекса и административного кодекса можно было бы правильно решить эту проблему. Пока что прошло (здесь говорили об этом) всего два месяца с тех пор, как Уголовный кодекс вступил в действие. Ну надо посмотреть сначала, насколько эффективно можно использовать кодекс, прежде чем предлагать его ломку.
Председательствующий. Есть еще предложения и замечания у депутатов, может быть? Депутат Петренко.
Петренко С.В. Уважаемые депутаты! Я также считаю, что этот закон, может быть, уже и назрел, назрела в обществе необходимость принятия этого закона и подходы, о которых говорилось, способны исправить положение, существующее на рынке интеллектуальной собственности. Но, учитывая замечания предыдущего оратора, я также считаю, что этот закон сырой и принять его сегодня было бы ошибкой.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Я хотел бы отметить, что в данном случае либо гора - к Магомету, либо Магомет - к горе. Молодцы геополитики, что они занялись этим вопросом, и закон этот, конечно, бросать нельзя, он должен четко сочетаться со всеми кодексами, которые мы принимаем. Но в процессе формирования его концепции необходимо привести его в соответствие со всеми международными нормами, потому что благими намерениями регулировать законодательно архиважную проблему интеллектуальной собственности и авторского права - это, конечно, прецедент, который даст, на мой взгляд, не очень хорошую эффективность. Поэтому давайте прислушаемся к предложениям депутатов, ни в коем случае не будем его выбрасывать, а просто поручим кроме Комитета по вопросам геополитики еще ряду ведущих комитетов подключиться и довести его до нужной кондиции. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Соломатин.
Маркелов Л.И. Депутат Маркелов - по карточке Соломатина. Речь же идет о принятии законопроекта в первом чтении. Кто мешает потом комитетам подключиться к разработке этого закона? Тем более, что никаких возражений по нему не было ни у комитета по законодательству, ни у других комитетов. Поэтому давайте проголосуем в первом чтении, а дальше будем работать над законом.
Председательствующий. У представителя Президента есть замечания, возражения, предложения?
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что лучше, чем сказал Анатолий Иванович Лукьянов, здесь уже не скажешь. Не надо торопиться, когда действительно на выходе уже проект административного кодекса, в который мы, к сожалению, вот здесь ежедневно вносим по пять, по шесть новых дополнений. Давайте все-таки сделаем это так, как положено, - через кодексы. Что касается содержательной части, то у нас, в частности, вызывает очень большое опасение, что введение в Уголовный кодекс отсутствующего там понятия - ущерб в крупном размере, в особо крупном размере, в размере 800 тысяч рублей - может привести к очень тяжелым последствиям. Я напомню, что, в частности, в Уголовном кодексе предусмотрена уголовная ответственность за дорожно-транспортное происшествие с причинением крупного ущерба. Простите меня, крыло на "Жигули" стоит 800 тысяч. Если помятое крыло мы по аналогии приравняем к ущербу в крупном размере, к 800 тысячам, то у нас все водители будут сидеть в тюрьме. Поэтому, видимо, не надо торопиться, надо более взвешенно подойти к этим вопросам.
Председательствующий. У представителя Правительства есть замечания, предложения, возражения?
Себенцов А.Е., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы поддерживаем мнение представителя Президента. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы выслушали разные точки зрения. Я ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Депутат Митрофанов, вы хотели выступить с заключительным словом? Пожалуйста. Да с места нужно было бы, я включила бы вам микрофон. Вон уже включен микрофон.
Митрофанов А.В. Уважаемые депутаты! Я с большим, в общем, вниманием послушал все замечания, с большинством из них согласен. Но считаю, что... Сегодня мы принимаем законопроект в первом чтении, и я прошу вас поддержать этот законопроект, и дальше мы можем работать по этой теме. Пожалуйста, любые комитеты и кто угодно могут подсоединяться - было бы, как говорится, дело сделано. Но перед тем, как вы будете нажимать кнопку, я прошу вас понять лукавство, особенно представителя Президента, и те мотивы, по которым не хотят определенные вещи вносить именно в Уголовный кодекс, а упорно тянут в Кодекс по административным правонарушениям. Вот это вот, так сказать, одна из интриг, связанных с принятием. Мы предлагаем такой более конкретный подход, более ясный, более прозрачный. Но, впрочем, эта тема для последующей дискуссии. Ничто не останавливает сегодня в первом чтении принять этот законопроект. Ну а что касается соображения, которое здесь высказывал Анатолий Иванович уважаемый - что прошло всего три месяца с момента принятия Уголовного кодекса и нехорошо, мол, сразу вносить туда изменения, - я думаю, пока процесс этот пойдет, будет там полгода и год и так далее. Мы же сегодня в первом чтении принимаем. Я понимаю, здесь есть некий этический момент: только, мол, приняли - и сразу уже какие-то изменения. Но я думаю, что это не самое главное. Главное все-таки - уточнить. Тем более, что с ведомствами, я еще раз говорю, это согласовано, с теми, кто конкретно эту проблему отсматривает. Спасибо большое. Поддержите.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 6 порядка работы, это у нас раздел "Оборона и безопасность". О проекте федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Слово для доклада - официальному представителю Президента Российской Федерации заместителю руководителя Федеральной службы охраны Российской Федерации Владимиру Николаевичу Собкину. Пожалуйста.
Собкин В.Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы охраны Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации в целях совершенствования федерального законодательства, регламентирующего деятельность федеральных органов государственной охраны, внес в соответствии с пунктом "г" статьи 84 и частью 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Необходимость принятия указанного законопроекта определяется следующими обстоятельствами. По пунктам 1 и 2 статьи 1 законопроекта. Статья 8 Федерального закона "О государственной охране" определила перечень должностных лиц, которым государственная охрана предоставляется на законодательной основе. Отдельных (персональных) решений по предоставлению им государственной охраны не требуется. В связи с этим ссылка, содержащаяся в статье 10, на представления Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации, Председателя Государственной Думы и Председателя Конституционного Суда Российской Федерации как основание для принятия мер по обеспечению государственной охраны должна быть перенесена в текст статьи 9, в которой регламентируется предоставление государственной охраны иным должностным лицам. В целях большей четкости изложения эта поправка оформлена в виде новой редакции статей 9 и 10. По пункту 3 статьи 1 и статье 2 законопроекта. В соответствии с пунктом 4 статьи 12 Федерального закона "О государственной охране" определены полномочия Президента Российской Федерации по созданию, реорганизации и упразднению федеральных органов государственной охраны. Вместе с тем в противоречие с указанной нормой в пункте 3 данной статьи устанавливаются наименования федеральных органов государственной охраны и общие полномочия Федеральной службы охраны Российской Федерации и Службы безопасности Президента Российской Федерации, хотя на практике такие вопросы, как правило, определяются положениями о соответствующих органах, к тому же эти положения в соответствии с рассматриваемым законом утверждаются Президентом Российской Федерации. Представляется целесообразным устранить в статье 12 названного закона такое противоречие, а также исключить из пункта 4 части первой статьи 13 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" наименование конкретных федеральных органов государственной охраны. Пункт 4 статьи 1 законопроекта. Необходимость дополнить правовые нормы статьи 22 Федерального закона "О государственной охране", регулирующие ответственность сотрудников федеральных органов государственной охраны, обусловлена введением уголовной ответственности за нарушение неприкосновенности частной жизни, тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений статьями 137 и 138 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также установленной Федеральным законом "Об информации, информатизации и защите информации" (статья 11) ответственностью за использование конфиденциальной информации о гражданах (персональных данных). Пункт 5 статьи 1 законопроекта. Корректировка пункта 3 статьи 24 Федерального закона "О государственной охране" требуется вследствие вступления в силу Уголовного кодекса Российской Федерации, включившего в обстоятельства, исключающие преступность деяния, наряду с необходимой обороной (статья 37), крайней необходимостью (статья 39) также такие обстоятельства, как причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление (статья 38), и обоснованный риск (статья 41), а также исполнение приказа или распоряжения (статья 42). Реализация предусмотренных проектом федерального закона норм не повлечет за собой дополнительных бюджетных и иных затрат, а принятие данного законопроекта будет способствовать совершенствованию правового регулирования деятельности федеральных органов государственной охраны.
Председательствующий. Все у вас, да? Спасибо. Присаживайтесь пока. Слово для содоклада - председателю Комитета по безопасности Илюхину Виктору Ивановичу.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мне нет необходимости делать большое заключение. Комитет по безопасности достаточно глубоко изучил представленные Президентом изменения в два закона - "О государственной охране" и "Об оперативно-розыскной деятельности". Комитет по безопасности считает эти предложения конструктивными, улучшающими редакцию законов и разграничивающими полномочия высших должностных лиц при организации охраны - государственной охраны лиц, которым эта охрана положена, а также объектов. В связи с этим мы просим вас поддержать законопроект в первом чтении. Это не значит, что во втором чтении для нас с вами не будет работы. Можно сказать, что возникают определенные сомнения и необходима дополнительная проработка, в частности изменений, вносимых статьей 2 законопроекта в закон "Об оперативно-розыскной деятельности": Президент устраняет Службу безопасности Президента как субъект оперативно-розыскной деятельности. Ну если Президент так считает - это его право. Это внутреннее изменение структуры, не системы органов, а структуры - то, о чем вчера мы говорили, когда принимали постановление об обращении в Конституционный Суд. Но здесь возникает вопрос. В нашем законе записано, что оперативно-розыскную деятельность осуществляют федеральные органы охраны в лице Главного управления охраны и Службы безопасности Президента (после двоеточия было записано). Сегодня, если мы не подправим в первом чтении, может случиться так, что все службы охраны смогут осуществлять оперативно-розыскную деятельность. Хотя есть и другое мнение, что действительно все службы... А мы, когда принимали первый закон, полагали - Главное управление охраны и Служба безопасности Президента. В принципе замечания Президента, уточнения Президента носят достаточно демократичный характер, и надо их приветствовать только. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Подождите, Виктор Иванович. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Депутат Венгеровский. Говорите только кому.
Венгеровский А.Д. Собкину. Насколько мне известно, находящиеся в составе Государственной Думы депутаты приравнены по статусу к федеральным министрам. Год назад, как известно, на меня было совершено покушение, и до сегодняшнего дня расследование идет безрезультатно. Несмотря на мою личную просьбу, на просьбу руководства Государственной Думы, государственная охрана (в данном случае в лице руководителя Федеральной службы охраны России) отказала в охране меня лично, либо как субъекта (это вы сами определите), либо как объекта... Тогда зачем нам нужны такие законы, если мы, депутаты, чувствуем себя незащищенными? Может быть, это достаточно конкретный вопрос, но меня он волнует.
Собкин В.Н. Спасибо, я понял. Дело в том, что решения о предоставлении охраны Федеральная служба охраны самостоятельно не принимает. Есть определенная процедура такого выделения государственной охраны, и она достаточно четко прописана в законе. Я хотел бы просто отнести вас к статье 9 закона "О государственной охране". Здесь написано, что при необходимости, по решению Президента Российской Федерации, государственная охрана может быть предоставлена иным лицам (то есть помимо тех лиц, которые на законодательной основе ею обеспечиваются как бы автоматически по избрании или по назначении на эту должность) и лицам, замещающим государственные должности в Российской Федерации, но для этого нужна определенная процедура. То есть при необходимости для того, чтобы было принято решение в окончательном виде, по подведомственности, то есть по представлению Председателя Правительства Российской Федерации, или Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, или Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, или Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, нужно обращение (с обоснованием причин необходимости выделения государственной охраны) к Президенту Российской Федерации. Затем это оформляется распоряжением Президента, и уже только после этого и на основании этого Федеральная служба охраны принимает меры по обеспечению безопасности конкретного физического лица.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Конечно, это хорошо, что мы все приводим в законодательное поле. Владимир Николаевич, но если мне не изменяет память, по бюджету около двух тысяч человек в штате всей этой службы охраны. И четыре официально охраняемых лица в государстве. Вот скажите, пожалуйста, что в этом законопроекте будет сокращено? Финансирование? Будут жесткие рамки, кого нужно охранять? То есть как-то будут считаться государственные деньги, которые выделяются на эти цели?
Собкин В.Н. Ну, по закону у нас не четыре охраняемых лица, их больше. Да, их больше. Но дело в том, что помимо физической охраны семи, или восьми, или десяти, или двадцати лиц и тех гостей, которые прибывают в Российскую Федерацию (высоких гостей я имею в виду - глав государств и правительств с официальными визитами), Федеральная служба охраны ведет еще и хозяйственную деятельность, строительную, здесь и автотранспорт, и обеспечение собственной безопасности. Есть ряд объектов, которые находятся под нашей охраной. Большая часть, две трети численности личного состава, задействованы на охране объектов. Каких? Московский Кремль, Старая площадь, Государственная Дума, Совет Федерации, Правительство Российской Федерации, ряд загородных объектов. Есть периферийные подразделения. Поэтому просто подсчитать, сколько человек получается на одного охраняемого, не выходит. Есть определенные правила. Семь человек должно быть на одном посту, с тем чтобы они могли отдыхать, работать сутки через двое, обучаться, ходить в отпуск, болеть, если это случается. Да, финансирование было выделено отдельной строкой в бюджете. Уважаемые депутаты Государственной Думы проголосовали за эту цифру, но к сожалению, она и сейчас не выполняется. Мы получаем финансирование только в объеме 40 процентов.
Председательствующий. Депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Уважаемый Владимир Николаевич, у меня два вопроса. Сколько всего на сегодняшний день в охране должностных лиц и по каким документам это решение принимается? И второе. Вот депутат Венгеровский задал вопрос: если Госдума обращается по поводу охраны депутата или должностного лица, какие основания для отказа у Президента? Я вот это хотел бы знать, потому что такие случаи были. Пожалуйста, ответьте на эти вопросы.
Собкин В.Н. По первому вопросу. Численность личного состава Федеральной службы охраны на сегодняшний день составляет...
Чилингаров А.Н. Я об охраняемых должностных лицах, кроме семи, которые указаны в законе.
Собкин В.Н. 27 человек.
Чилингаров А.Н. Список этих людей есть? На основании чего они охраняются?
Собкин В.Н. Список таких людей имеется. И мы готовы представить эти сведения в ответ на депутатский запрос в письменном виде. Далее. На основании чего они охраняются. Часть этих людей, как я уже сказал, охраняется на основании того, что их должности перечислены в законе, остальные - на основании распоряжений Президента Российской Федерации.
Чилингаров А.Н. Второй вопрос. Если Госдума обращается, какой действует механизм? Вот Правительство обращается - все вице-премьеры охраняются. Охраняется Администрация Президента и так далее. Какие основания для отказа? Вот Венгеровскому, депутату, на которого было покушение, почему отказано в этом?
Собкин В.Н. Ну, я уже говорил о том, что не Федеральная служба охраны принимает решение - отказать или принять к охране то или иное конкретное физическое лицо.
Чилингаров А.Н. Может быть, нам такую поправку сделать?
Председательствующий. Депутат Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". У меня к Владимиру Николаевичу вопрос. Пункт 3 статьи 24: предлагается освободить от ответственности за моральный, материальный и физический вред, причиненный в случаях задержания лица, совершившего преступление. Скажите, пожалуйста, что вы под этим понимаете - "совершившего преступление"? Тот случай, когда уже есть решение суда, или если просто сотрудник Федеральной службы охраны подозревает, что совершено преступление? По мнению сотрудников совершившего преступление? Я это спрашиваю потому, что в дальнейшем применение этой статьи наверняка вызовет очень большие сложности у судов, когда будут претензии к Федеральной службе охраны.
Собкин В.Н. А как Уголовный кодекс определяет, кто может установить крайнюю необходимость или превышение пределов необходимой обороны? Это продолжение... Мы как бы взяли здесь формулировку из статьи Уголовного кодекса. Естественно, это решает суд.
Председательствующий. Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Николаевич, в Кремле было совместное заседание Совета Федерации и Государственной Думы, когда мы слушали Послание Президента. У меня вопрос: на каком основании служба охраны проверяла сумку депутата Государственной Думы дважды Героя Советского Союза Светланы Савицкой? Это просто бесстыдство! На каком основании проверяли сумку (пытались проверить, она не дала, правда), на каком основании?
Собкин В.Н. Я впервые об этом факте слышу. Я не могу сейчас прокомментировать, мы разберемся и ответим вам письменно.
Нигкоев С.Г. И второй вопрос, это продолжение: на каком основании депутатов на машине не пропускают на Старую площадь? Пожалуйста, ответьте на эти два вопроса.
Собкин В.Н. Старая площадь охраняется, наверное, только внутри здания. Прилегающая территория - это не наша компетенция. Я не могу вам ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Голов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но это его право. Он ответил, как смог.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Скажите, пожалуйста, какова численность Федеральной службы охраны? Каков суммарный бюджет? И повторяю вопрос: на каком основании Федеральная служба охраны постоянно и практически везде обыскивает депутатов? Несколько дней назад здесь, рядом, в Колонном зале, Лужков проводил мероприятие. Федеральная служба охраны не допустила на заседание. В Таврическом дворце, в Петербурге, - везде и всюду Федеральная служба охраны, ссылаясь на закон, практически досматривает депутатов. Объясните, на каком основании?
Собкин В.Н. По первой части вопроса. Я просто сейчас не готов цифры представить, чтобы не вводить в заблуждение уважаемых депутатов. Мы готовы в письменном виде на ваш депутатский запрос ответить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу вопросы задавать все же по существу законопроекта. По существу законопроекта задавайте вопросы, пожалуйста. Депутат Петренко.
Петренко С.В. Я благодарю, мой вопрос уже задали. Я снимаю.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! У меня вопрос к представителю Правительства, или представителю охраны. По существу проекта. Здесь написано, что реализация данного законопроекта не потребует бюджетных и иных затрат. Я хочу понять, как это может быть? Если предоставляется право на дополнительную охрану, требующую значительных средств, значит, эти средства должны быть изысканы. Если они должны быть изысканы, то за счет чего: за счет резерва, заложенного в бюджет, за счет дополнительных источников или за счет сокращения каких-либо видов охраны? Например, кроме того, что назвал уважаемый докладчик, вы знаете, сколько у нас на постах в Центральной клинической больнице стоит охранников? Там вечером караул - три человека и начальник караула товарищ Гаврилюк. Это все заслуженные пенсионеры, получающие военную несокращенную пенсию, при том, что сегодня делается с бюджетом и с пенсиями. Может быть, тогда одновременно предложить и меры по сокращению охраны, замену людей техническими средствами? Делается ли что-либо в этом направлении? И как, еще раз спрашиваю, понимать, что реализация закона при введении дополнительной охраны не потребует бюджетных и иных затрат?
Собкин В.Н. Я отвечу на этот вопрос так: за счет организационных мер.
Председательствующий. Еще есть вопросы? (Выкрики из зала.) Подождите, я сначала о вопросах спрашиваю. Есть ли еще вопросы? Депутат Скурихин.
Скурихин С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Владимир Николаевич, как, по вашему мнению, увеличится ли эффективность действий вашей службы, если она будет объединена с ФАПСИ и с ФСБ?
Собкин В.Н. Я не готов к этому вопросу. Были основания для того, чтобы они были разделены в свое время. Как вы помните, они все были под одной крышей. Это вопрос, который требует очень тщательной проработки. Уже наработаны какие-то новые формы существования в новых условиях. Поэтому в любом случае - это ломка какая-то. Но я не готов комментировать этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я еще раз обращаюсь к вам. Мы обсуждаем законопроект. Владимир Николаевич не отчитывается перед нами о своей работе, а отвечает по существу законопроекта, по существу тех положений, которые там изложены. Есть вопросы еще?.. Нет вопросов. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли предложения, замечания у представителей депутатских фракций и групп? Виктор Иванович, у вас есть? Или для заключения вы хотите взять слово? Я потом вам дам слово для заключения. От фракций есть предложения, замечания?
Председательствующий. Депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Во-первых, здесь прозвучал вопрос: на каком основании Президент отказывает в предоставлении охраны ряду должностных лиц? На основании закона. И я хочу вам напомнить (это во-вторых), что, когда мы принимали этот закон "О государственной охране" в прошлом году, были мои поправки, которые были отклонены Виктором Ивановичем Илюхиным. Смысл поправок состоял в том, что если мы предоставляем монопольное право Президенту Российской Федерации определять, кому он устанавливает эту охрану, то мы с вами заранее обрекаем на произвол всех должностных лиц, которые могут оказаться без такой охраны, хотя в ней и нуждаются. Я предлагала законом установить такой перечень, а не предоставлять это право Президенту Российской Федерации. И я вновь буду настаивать на этой поправке, если мы примем этот законопроект в первом чтении. Поэтому, уважаемые депутаты (это в-третьих), все вопросы, связанные с тем, почему Федеральная служба охраны не обеспечивает государственную охрану должным образом, вы должны адресовать не представителю этой службы, а Виктору Ивановичу Илюхину, благодаря которому мы получили закон "О государственной охране", фактически обеспечивающий государственную охрану только Президенту Российской Федерации и тем лицам, которых он считает должным охранять.
Председательствующий. Депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Я хочу согласиться с коллегой Мизулиной. Да, действительно, что такое государственная охрана? Это отдельная машина (я не знаю, будут ли они пересаживаться на "Волги" теперь или обязательно "Мерседес", - это тоже очень интересно), это отдельный вход, отдельный пропускной режим. И даже должностные лица (вот было сказано депутатами), заместители Председателя Государственной Думы не могут войти в то помещение, в котором находятся охраняемые лица. Здесь на самом деле большой перегиб: члены Политбюро, отдельное медицинское обслуживание и так далее. Я думаю, что нам надо вернуться к тому: есть закон, где определены должностные лица, как это было в том законе. Вот они и должны охраняться, а остальные должны решать этот вопрос, сами беспокоясь о себе. Почему 27 человек? Вот я хотел бы, чтобы был этот перечень лиц. Вы удивитесь: кто там только не охраняется! Поэтому я думаю, что этот законопроект нельзя сейчас принимать. Мы не хотели этот вопрос поднимать. Виктор Иванович знает. Государственная охрана, руководство само вышло по этому вопросу. Вот пускай теперь и разбираются. Надо представить, кто охраняется, сколько это стоит, дополнительные расходы. Я думаю, что вопросы здесь есть. Я предлагаю не принимать сегодня законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я совершенно не удовлетворен ответом докладчика о том, что организационные меры позволят обойтись без дополнительных бюджетных трат. Если такие организационные меры есть на вооружении у службы Президента, тогда надо было их, эти организационные меры, предложить при формировании бюджета, достаточно напряженного, при обсуждении которого все говорили, что только минимум, минимум запрашивает Правительство, и ничего больше. А одобрительные смешки со стороны фракции КПРФ и ссылки на то, что это государственная охрана, показывают, что на самом деле фракция не очень понимает, когда принимает бюджет, что нет государственных денег, а есть средства, которые формируются всем народным достоянием страны. Я поэтому считаю, что покупать кота в мешке и принимать этот законопроект сегодня совершенно нет никаких оснований. Должны быть представлены, если этот закон действительно должен быть принят, расчеты, должны быть представлены данные о численности охраны, численности лиц, которые охраняются, и список этих лиц. После этого мы можем разговаривать о том, принимать или не принимать закон.
Председательствующий. Депутат Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я думаю, что у нас получилось интересное обсуждение. И если мы говорим, что это охрана, которая охраняет первых лиц государства и она финансируется из денег федерального бюджета, то, конечно, все должно быть введено в нормальное законодательное поле. Поэтому я думаю, что нужно создать комиссию. Такой законопроект должен быть, он нужен. Это все должно быть подконтрольно: кого охраняют, сколько охраняют, почему депутаты должны испытывать унижение, когда они приходят в какое-либо управление Администрации Президента и им трясут там сумки. Этого не должно быть. Мы сегодня тоже люди государственные и имеем мандат от народа, который нам доверил представлять свои интересы в парламенте. Поэтому, я считаю, такой законопроект нужен и он должен быть подготовлен.
Председательствующий. Депутат Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я и вся наша фракция полностью поддерживаем выступление коллеги Орловой. Просто я хотел бы обратиться к нашим коллегам с противоположного крыла. Ну какой-то зуд у вас, коллеги! Вы как ни выступаете, все поминаете фракцию Компартии Российской Федерации. Мы во всем разбираемся, не волнуйтесь. Разберитесь вы как положено в этих делах. Мы же в выступлениях не поминаем ни вашу фракцию, ни ваши личности и так далее. Я прошу впредь не позволять себе таких политизированных выступлений.
Председательствующий. Депутат Попов.
Попов С.А. Уважаемые коллеги! Мы сегодня обсуждаем закон о внесении изменений и дополнений в закон об охране, но на самом деле большинство выступлений сводится к тому, что по тем или иным позициям плох сам закон об охране. Поэтому я считаю, что, если мы примем этот закон, ничего страшного не будет, наоборот, это будет служить поводом к тому, чтобы во втором чтении внести необходимые изменения и дополнения в закон об охране. И этим вполне можно воспользоваться. Что касается тех высказываний, что ряд сотрудников Федеральной службы охраны нарушают статус депутата, то это означает только то, что Федеральная служба охраны нарушает уже действующий закон о статусе депутата. Ведь в законе "О государственной охране" совершенно четко сказано, что в первую очередь Федеральная служба охраны руководствуется Конституцией, затем - действующими законами и только потом идут подзаконные акты. Так что этот вопрос уже решен в законе. Проблема как раз в том, что следует при втором чтении рассмотреть вопрос об ответственности сотрудников Федеральной службы охраны за невыполнение федеральных законов. Это все можно сделать во втором чтении. Поэтому, я думаю, закон можно принять и во втором чтении внести в него необходимые дополнения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я смотрю, еще есть руки. Депутаты Иваненко, Бугера, Венгеровский. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Я хочу ответить на замечание Сергея Николаевича Решульского.
Председательствующий. Давайте, может быть, уйдем от полемики.
Иваненко С.В. Нет, если сказано слово, надо, наверное, выслушать ответ.
Мы ничего не имеем против фракции. Мы считаем, что она избрана народом, и работаем так, как считаем нужным, в отличие от вас, кстати говоря, многих.
Но, уважаемые коллеги, если решение принимается таким образом, что все то, что исходит от фракции "ЯБЛОКО", имеет ярлык чего-то опасного, то у нас нет другого выхода, кроме как постоянно обращать ваше внимание на то, что вы принимаете неправильные законы, вы проводите неправильные решения, в частности, в закон "О государственной охране".
Мы выступали, мы пытались убедить. Чем более аргументированно мы выступаем, тем хуже. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Бугера.
Бугера М.Е., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Уважаемые депутаты! Я возвращаюсь к обсуждению законопроекта, вынесенного в повестку. Хотел бы оспорить один тезис, высказанный депутатом Поповым. Если мы сейчас примем в первом чтении предложенный законопроект, то тем самым мы установим рамки для второго чтения, и во втором чтении делать ревизию всего закона "О государственной охране" мы, исходя из результатов первого чтения, уже не сможем.
Поэтому здесь я поддерживаю предложение депутата Орловой. Действительно, она права, надо подготовить отдельный законопроект, уже обобщенный, и пропустить его через нашу обычную процедуру.
Председательствующий. Депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Я считаю, что действительно к этому закону надо отнестись очень серьезно. Я приношу свои извинения фракции "ЯБЛОКО". Я в свое время голосовал консолидированно и не обращал внимания на профессиональный подход этой фракции. А потом я на себе испытал все то, что я и должен был испытать. Но, как говорится, я своей кровью за это заплатил. Поэтому я предлагаю сделать этот закон грамотным. Обязательно в нем должны быть поправки, которые внесла Елена Борисовна Мизулина. Потому что, еще раз повторяю, когда звонит колокол, надо помнить, что он звонит и по тебе.
Председательствующий. Вносите предложение.
Депутат Голов.
Голов А.Г. Я поддерживаю предложение не принимать этот законопроект в первом чтении. Потому что, приняв законопроект в первом чтении, мы устанавливаем концепцию. Добавлять потом поправки в другие статьи, менять концепцию будет лукавством.
Поэтому надо отклонить сейчас этот проект закона и создать действительно рабочую группу по разработке нового законопроекта о внесении изменений и по приведению существующего закона в нормальный вид.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, еще записаны Боос и Рожков. Игорь Михайлович, и вы настаиваете, да? Пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! И из сути заданных вопросов, и из хода обсуждения сейчас для всех становится очевидным, что плох не вот этот законопроект о внесении изменений, а плох сам закон "О государственной охране". И на мой взгляд, надо было бы переработать этот закон. Надо было бы поручить Комитету по безопасности включиться в эту работу, поручить подготовить новый закон, а нам всем - подготовить свои замечания и предложения по нему. И внести этот закон - нормальный, работающий - в установленном порядке.
Председательствующий. Пожалуйста, Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я считаю, что нужно прекратить прения по данному вопросу. Достаточное количество депутатов выступило. Позиции обозначены четко. Давайте будем голосовать и не терять времени.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня то же самое предложение было: прекратить прения. И просьба к Виктору Ивановичу Илюхину дать заключение.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. И будем голосовать.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я хотел бы вам напомнить, что согласно нашему Регламенту Президент вправе настаивать на той редакции, с которой он вошел к нам в Государственную Думу по тому или иному законопроекту. В той редакции, в которой законопроект внесен, я могу сказать, что он не затрагивает, по сути, существа этого закона, а только вносит некоторые структурные изменения, он улучшает этот закон. Ничего нового в обеспечении охраны, в установлении порядка эти поправки не несут. Президент счел необходимым установить, может быть, более жесткую ответственность за разглашение сведений, так будем говорить, очень частного характера, сведений, имеющих отношение к личной жизни. Ну разве против этого можно выступать?! Надо только приветствовать это, чтобы не было спекуляций на каждом углу по поводу того или иного депутата, того или иного охраняемого лица. Теперь о бюджете. Друзья мои, коллеги, ведь этот законопроект абсолютно не затрагивает, еще раз говорю, ни численности, ни состава, ни порядка ведения государственной охраны. И тот порядок, который предлагается здесь, только лишь уточняется. Я могу сказать: да, наоборот, надо говорить спасибо Президенту, коль он Службу безопасности Президента как самостоятельный институт упразднил. Теперь в бюджете отдельной строкой этой Службы безопасности Президента не будет, не будет она наделена и оперативно-розыскной деятельностью. Ну разве это не положительные моменты, которые мы сегодня вносим?! Поэтому я просил бы: в первом чтении вполне можно принять законопроект. Что касается второго чтения - пожалуйста, рассмотрим все поправки. А ваше предложение, Елена Борисовна, в любое время мы бы могли рассмотреть, так же, как и в целом замечания фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении... Пожалуйста. Представитель Президента не выступал.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу предоставить мне право заключительного слова и хочу сказать несколько слов. Уважаемые депутаты! К сожалению, в ходе обсуждения вы полностью ушли от существа представленного законопроекта и обсуждали закон о Федеральной службе охраны в целом. Совершенно прав Виктор Иванович Илюхин, который обратил внимание, что данный законопроект не содержит в себе норм, требующих каких бы то ни было изменений в финансировании Федеральной службы охраны. Я прошу обратить ваше внимание на то, что статьи 9 и 10 просто-напросто обмениваются одним абзацем: Президент из статьи 10 переносит в статью 9 положения о тех должностных лицах, которые имеют право представлять предложения о введении охраняемых лиц. Кстати, вот здесь я хочу ответить на вопрос депутата Венгеровского. В соответствии с действовавшим и действующим сейчас законом о Федеральной службе охраны Президент предоставляет охрану должностным лицам, в том числе депутатам по представлении в данном случае Председателя Государственной Думы. К сожалению, было только личное письмо депутата Венгеровского о предоставлении ему такой охраны. Таким образом, был нарушен, не соблюден федеральный закон о Федеральной службе охраны. Именно на этом основании было отказано в предоставлении соответствующей охраны. Далее. В статье 22 Президент ужесточает ответственность сотрудников Федеральной службы охраны, что, конечно, также не влечет никаких финансовых затрат. Статья 24 приводится в соответствие с Уголовным кодексом. И наконец, статья 2. В законе "Об оперативно-розыскной деятельности", как правильно сказал Виктор Иванович Илюхин, сужается перечень служб, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность. Таким образом, уважаемые депутаты, никаких дополнительных затрат не требуется, никаких дополнительных охраняемых лиц этот законопроект не вводит. И если вас не устраивает основной закон, в который вносятся поправки, ваше право в порядке законодательной инициативы внести туда изменения. Прошу поэтому принять данный законопроект в первом чтении и продолжать работу над ним. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы уже выступали. Вы еще раз хотите? По мотивам - депутат Венгеровский. Пожалуйста. И я буду ставить на голосование.
Венгеровский А.Д. Я, может быть, буду и голосовать за законопроект, но в данном случае вы дали информацию представителя Президента, которая меня ставит в неловкое положение. Я что, должен не доверять Председателю нашей Думы? Он что, не выполнил своих должностных обязанностей? Он не знает законов? Тогда это совершенно дурацкая ситуация.
Председательствующий. Пожалуйста.
Котенков А.А. Вот здесь сидит должностное лицо, которое получило ваше письмо. Никаких иных документов больше не было.
Председательствующий. Были обращения у нас в ФСБ в свое время, в МВД. Я не помню, посылали ли мы на имя Президента, но к тем, кто устанавливает охрану, обращения наши были.
Чилингаров А.Н. Были и другие обращения на имя Президента. Вы не в курсе дела.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Владимир Владимирович Семаго. По порядку ведения.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! К сожалению, я опоздал на заседание, мы вместе с коллегой Мироновым сидим в Конституционном Суде по запросу Государственной Думы. Я убедительно прошу вас. Вопрос, который с 18 февраля дискутируется в Государственной Думе и сегодня стоит, к сожалению, 12-м в повестке дня, боюсь, опять не будет рассмотрен. Речь идет о Положении о комиссии по расследованию коррупционной деятельности. Я прошу перенести вопрос и проголосовать его сейчас - это утвержденное, четырежды вносимое Положение, и проблемы никакой здесь не будет. Я просто боюсь, что мы опять не успеем. Появилось уже три публикации в региональной прессе о том, что комиссия создана и не работает. Прошу поставить вопрос о том, чтобы сейчас проголосовать это Положение. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович внес предложение, чтобы сейчас проголосовать постановление, которое он назвал. (Шум в зале.) Повестка утверждена, но, видите, депутат объяснил тем, что он сидел в Конституционном Суде. Ну, уважаемые коллеги, решите, пожалуйста, чтобы сейчас вернуться к постановлению о комиссии по проверке фактов коррупции. Номер какой? Номер 12. (Сильный шум в зале.) Спокойнее, пожалуйста. Голосование... Сейчас пойдет. Что? Нет, сейчас надо еще зачитать запросы... Нет, есть, распространялись. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутаты Рожков, Лоторев... По другому поводу. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        94,4%
Проголосовало против 12 чел. 4,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, депутат Лоторев. Что вы хотели сказать? По ведению.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Коллеги, я вчера уже говорил об этом. Геннадий Николаевич, ну, мы четвертый раз уже ставим в повестку 21-й вопрос - по известному поводу, по известному обращению. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Мы сегодня его пройдем.
Лоторев А.Н. Да не успеем, Геннадий Николаевич! Уедем на каникулы и забудем о том, что обращались.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Мы с вами можем ведь потом так же договориться, как мы это обычно делаем: оставить полчаса для постановлений. Сейчас давайте рассмотрим то, что под номером 12. Возьмите его. Есть замечания по данному проекту постановления? Пожалуйста, депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прежде чем вы будете голосовать, прошу учесть два момента. Первое: основная наша деятельность - это принятие законов. Существует масса рабочих групп, которые, в частности, я возглавляю. Приглашаю вас работать над законопроектами. Ни разу не видела ни в одной из этих рабочих групп депутата Семаго. И второе. По положению об этой комиссии все права, которыми она наделена (то есть по существу это следственные полномочия; Виктор Иванович Илюхин тоже подтвердит), не будут иметь никакой юридической силы. И результаты работы этой комиссии будут просто бесполезны.
Председательствующий. Нет больше замечаний? Уважаемые депутаты, проект постановления у вас на руках. Я ставлю его на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Сейчас мы с вами должны рассмотреть вопрос под номером 7. О внесении дополнения в статью 12 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Пожалуйста, зампредседателя Комитета по делам ветеранов Юрий Николаевич Паршаков.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предложен проект федерального закона о внесении дополнения в статью 12 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Статья 12 этого закона регламентирует выход на пенсию по старости в связи с особыми условиями труда. В этой статье есть ряд пунктов. Пункт "е" касается выхода на пенсию работников, непосредственно занятых на полевых, геолого-разведочных, геолого-съемочных, изыскательских лесоустроительных, и тому подобных работах. Эта статья предусматривает выход на пенсию лиц, которые проработали непосредственно на полевых работах: с 55 лет - мужчины, с 50 лет - женщины, то есть на пять лет раньше общеустановленного срока, при условии, если они не менее половины стажа (то есть мужчины - 12,5 лет, а женщины - 10 лет) проработали непосредственно на этих работах. Но,понимаете, среди этой массы геолого-разведочных работ есть особые работы это работы по разведке месторождений радиоактивных руд. Из чего исходили законодатели, когда устанавливали сокращенный срок выхода на пенсию для обычных геологов, имеющих дело с обычными полезными ископаемыми? Из особых условий - это ветер, сырость, холод, мороз, жара, неустроенность и так далее. Но здесь ко всем этим факторам добавляются еще дополнительные факторы: при проходке горных работ, открытых ли, подземных ли, скрывается большое количество радона, и поскольку скрываются рудные тела - повышенная радиоактивность, как внешняя, так и внутренняя. Причем радиоактивность превышает в сотни и десятки тысяч раз... то есть совершенно дополнительные факторы. Вот этим законом и предлагается устранить этот недостаток и на пять лет раньше вывести этих людей на пенсию по старости. Почему? Потому, что с возрастом у большинства из тех, кто проработал по крайней мере половину стажа на этих работах, и изменяется формула крови, и возникает заболевание щитовидной железы. Недавно я был с проверкой в Читинской области. Там есть поселок Балей, рядом с ним расположено месторождение ториевое моноцитовое, оно уже отработано, но нам показали три тома (медики подготовили): у всех детей практически сейчас (а поселок рядом) больная щитовидка. И они просятусловия неблагоприятными признать. А ведь там небольшая активность где-то от 70 до 1000... А тут люди годами подвергаются радиации, помимо всех прочих факторов! Поэтому у меня просьба - поддержать этот закон. Для сведения. Работы эти начались в 1955 году. Ежегодно готовили специалистов: 75 инженеров, 75 геологов, инженеров-геофизиков, порядка 300 операторов, 300 техников. Ежегодно вливалось в производство около 1000 человек. Учитывая, что больше половины этих специалистов сейчас осталось в ближнем зарубежье, у нас в России в связи с тем, что не остродефицитное теперь это сырье, уран, сейчас осталось две из 10 экспедиций. То есть количество выходящих на пенсию год от года будет снижаться. Цена закона в настоящий момент (это мы подсчитали), в год перехода, поскольку на пять лет раньше выходят люди на пенсию, - порядка 5,4 миллиарда рублей. Для такого государства, как Россия, я считаю, это небольшая сумма. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Анна Петровна Власова, содокладчик.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится законопроект, как мне кажется, все-таки довольно необоснованный. Юрий Николаевич сам себе противоречил в своем выступлении. Понимаете, эти люди, которые, в общем-то, работали в геологоразведке, уже имеют право выхода на пенсию раньше на пять лет. Если эти люди работали и по состоянию здоровья должны выйти раньше, значит, надо указывать в законе, что по состоянию здоровья они раньше должны выходить на пенсию, а не по возрасту. Мы с вами уже настолько нарушили наш закон о государственных пенсиях (а он еще называется: и о трудовых пенсиях), что, в общем-то, возраст людей при выходе на пенсию стал очень... Уже к 50 годам мы приближаемся. И тот, кто не имеет этих льгот... В общем-то, мы из-за этого и пенсию не можем повысить. Ну, и само право (понимаете?), само право выхода на пенсию по возрасту. Почему в 40 лет должны выходить? Ведь не все... И здоровье, состояние здоровья. Может быть, кому-то даже в 38 лет надо дать это право выхода на пенсию, если состояние здоровья у него ухудшилось именно от этой работы. Поэтому я предлагаю отклонить данный законопроект и считаю, что он совершенно... Если надо по состоянию здоровья - так и надо написать, что по состоянию здоровья люди, которые проработали в геологоразведке и получили инвалидность, например первой группы, имеют право выхода на пенсию вот в таком-то возрасте, а не чисто возрастной состав указывать.
Председательствующий. Все у вас?
Власова А.П. Да, у меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Пожалуйста, депутат Голов. Анна Петровна, не уходите - может быть, вопрос к вам?
Голов А.Г. Нет, у меня вопросы к основному докладчику.
Председательствующий. Юрий Николаевич, вы где? У себя.
Голов А.Г. Два вопроса. Первый: на сколько принятие этого закона задержит выплату пенсий другим пенсионерам? И второй: почему другие работающие должны перечислять пенсионные взносы для того, чтобы обеспечить льготную пенсию работникам этой категории, и почему они будут получать пенсию за чужой счет?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Паршакову включите микрофон.
Паршаков Ю.Н. Они будут получать пенсию не за чужой счет. Дело в том, что в период их работы эта работа считалась вредной и оплачивалась (и сейчас оплачивается) на 20 процентов выше по сравнению со всеми остальными работами геологов. Вот и посчитайте. Поэтому мы и предлагаем на 20 процентов сократить возраст выхода на пенсию. Как раз эта пенсия ими уже оплачена, и не за чужой счет они сейчас... Государство немало получает сейчас доходов от продажи того же урана.
Председательствующий. Депутат Волков. Пожалуйста, Геннадий Константинович.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". У меня вопросы к Юрию Николаевичу. Как в данном случае предусматривается учитывать нахождение геологов-поисковиков, геологов-съемщиков, геологов-геохимиков, инженеров-геологов, гидрогеологов вот на этих сопутствующих месторождениях, куда они попадают при своей основной работе, иногда не зная об этих месторождениях, получая более сильное... ну, облучение, я бы не сказал, - более сильное воздействие? Второй. Зачастую геологи-шахтники, обслуживая шахтные месторождения, причем не урановые, не радиоактивные, но опять попадая в стволах, шахтах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Волкову. Пожалуйста, вопрос.
Волков Г.К. ...штреках на эти сопутствующие месторождения и не имея определенных приборов, получают это воздействие. Как учитывается вот эта категория геологов?
Паршаков Ю.Н. Вопрос интересный. Дело в том, что геологи имеют много всяких профессий - геологи-съемщики, как вы назвали, поисковики и так далее - и, как вы сказали, на сопутствующие месторождения случайно попадают. Эта поправка касается как раз дополнения, касается не тех, кто на сопутствующих и не тех, кто случайно когда-то забредет на пять минут, а тех, кто работал систематически в номерных специализированных партиях по разведке радиоактивных металлов. Только тех, потому что случайно многие из нас куда угодно могут попасть, но это разовое облучение, а не систематическое до 10 лет и так далее. Хотя 10 лет, конечно... Я не знаю человека, который столько проработал бы на этих шахтах. И потом это не льгота, это компенсация за нанесенный здоровью ущерб. А под радиоактивностью даже кристаллы мутнеют, понимаете? Флюорит, бесцветный флюорит становится черным. Приборы выходят из строя. Естественно, и человек раньше стареет. А ему предлагают дождаться инвалидности, и тогда пусть выйдет. Может помрет, может полгодика поживет.
Председательствующий. У кого еще есть вопросы? Так, депутат Ярошенко.
Ярошенко А.И., Аграрная депутатская группа. Юрий Николаевич, у меня такой вопрос: относятся ли к этой категории чиновники, которые работают в конторах от Москвы и до субъектов Федерации?
Паршаков Ю.Н. Нет, не относятся. В тексте закона сказано: непосредственно работающие на полевых геологоразведочных работах - те, кто работает в открытых, в подземных горных выработках, то есть непосредственно связаны с рудой, и те, кто работает как раз в специализированных номерных партиях (раньше это был Минсредмаш, потом это стало Первое главное управление министерства и так далее).
Председательствующий. Объявляется перерыв на 30 минут. Продолжим после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу пройти в зал и приготовиться к регистрации. Пожалуйста, пройдите в зал, сейчас будет объявлена регистрация. Пока депутаты подходят, я зачитаю запросы, которые внесены сегодня. Депутат Рогозин - Куликову, Ковалеву. Депутат Сайфуллин - Черномырдину. Депутат Головлев - Чубайсу. Депутат Сапожников - Черномырдину. Депутат Воронцова - Сысуеву. И депутат Зацепина - Черномырдину.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет такого запроса. Завтра. Надо, чтобы он был распространен. Уважаемые коллеги, маловато нас пока. Пожалуйста, объявите регистрацию. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 25 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, в связи со всеми нашими утренними утрясками повестки мы с вами не поздравили сегодня юбиляра, прошу извинения. Абраменкову Дмитрию Николаевичу исполнилось 50 лет. Может, в связи с этим часть депутатов в зале и отсутствует... Так, хорошо. Здесь у меня есть пометка, что докладчик по восьмому вопросу, Степан Степанович Сулакшин, в командировке. Кто-то будет представлять этот... А, мы не завершили еще то обсуждение. Виноват, виноват. Так, вопросы задали. Есть желающие выступить по седьмому пункту повестки? Депутат Шенкарев, пожалуйста. Потом депутат Мисник.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я полагаю, что этот проект никоим образом не может быть поддержан. Аргументация следующая. Во-первых, мы даем эти льготы за счет других пенсионеров. И вообще, стоит ли нам давать льготы людям вот таким образом - через снижение пенсионного возраста? Мы и так уже Пенсионный фонд перегрузили. Здесь надо очень серьезно подумать. Во-вторых, эта категория работников уже имеет льготы, в том числе по пенсионному обеспечению. Зачем нам их еще больше увеличивать? В-третьих, если вы (я обращаюсь к авторам законопроекта) хотите помочь людям, которые работают с радиоактивными веществами, то давайте дадим им компенсационные выплаты за ущерб здоровью. Если у них нарушено состояние здоровья, пусть они получат компенсационную выплату. Раз они работают с радиацией, давайте дадим им счетчики как работникам других аналогичных служб (на атомной станции, например). Если они наберут определенную дозу, мы дадим им тогда соответствующие льготы. Но нельзя же априори давать льготы этим категориям. И последнее. Вообще говоря, я концептуально против вот такого подхода к установлению льгот. Мы должны прежде всего позаботиться о людях, которые пострадали, потеряли здоровье. А здесь априори мы даем. Мы не знаем, заболеет человек или нет. Выходы радона, извините, есть у меня в Брянской области. Треть Брянской области с выходами радона, и живет там значительное количество гражданского населения. И плюс еще треть области заражена после чернобыльской аварии. Но мы же не даем всем подряд льготы на этом основании! Давайте мы определимся. Если давать льготы, то давать льготы прежде всего человеку, который заболел, который уже стал инвалидом. А не так, всем чохом, априори. Давайте всем дадим, потому что они там были... Давайте вообще прекратим давать льготы за факт участия! Давайте давать льготы только за то, что человек действительно пострадал, что его здоровью был нанесен ущерб. А то у нас даже инвалидам не хватает денег на льготы, извините, на протезы не хватает, а здесь у нас, оказывается, широкая душа: даем средства из бюджета. Я полагаю, что законопроект в данной редакции принят быть не может.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мисник. Потом депутат Красников.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я-то как раз не считал бы это льготами. На самом деле я тоже думаю, что люди, которые в таких условиях работают, заслужили компенсацию за вредные условия труда. Но я боюсь принятия этого закона, потому что он нарушает всю систему выплаты пенсий по спискам номер 1 и номер 2. И как только мы, скажем, примем этот закон, сразу же получим массу предложений, наработок и обоснований для принятия подобного же рода законов по другим категориям трудящихся. Ну, например, я могу сказать, у нас Ловозерский рудник на Кольском полуострове имеет сырье, также обладающее определенной радиоактивностью, вопрос этот до сих пор не полностью решен. То же касается Ковдорских месторождений, то же касается Алданских месторождений (не золота, а других металлов). Поэтому идти по этому пути, не меняя всю пенсионную систему, я думаю, нельзя, не стоит.
Председательствующий. Красников Дмитрий Федорович, пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Я считаю, есть смысл согласиться с предложениями и депутата Шенкарева, и депутата Мисника. Действительно, есть работники ядерных центров, всевозможных лабораторий, где есть радиоактивность, отрицательно влияющая на состояние здоровья. Но на мой взгляд, все-таки следует остановиться на том, что нам надо менять концепцию. Мы ведь раздали уже льготы, и эти люди заслуживают тех льгот, но этим самым мы развалили, например, всю автотранспортную промышленность, я имею в виду пассажирские перевозки, автопассажирские комбинаты и так далее, и так далее. Когда сегодня полные автобусы везут льготников, они не могут купить запасную часть, чтобы отремонтировать тот же автобус, потому что все это бесплатно. Надо менять концепцию бюджетного финансирования или искать другой подход в этом направлении. А сегодняшний законопроект, конечно, исходя из вышесказанных соображений есть смысл отклонить.
Председательствующий. Депутат Рыжков, потом депутат Варенников.
Рыжков В.А. Я не буду тратить дорогое время палаты, я могу сказать, что наша фракция также предлагает этот закон отклонить. Надо разобраться с тем, что есть, а не вводить новые льготы.
Председательствующий. Депутат Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы сказать следующее. Все лица, которые имеют прямое или косвенное отношение к радиации, получая определенные дозы, все люди, которые не ходят по паркету, а в труднейших условиях добывают для нашего Отечества то, что определяет основные позиции нашей экономики и обороны, должны, конечно, иметь особое внимание и заботу. Те люди, о которых докладывал депутат Паршаков, конечно, это категория, к которой надо особо подойти. Нельзя так формально и категорически делать выводы, как это делает депутат Шенкарев. Меня это просто удивляет. Другое дело, что есть какие-то сомнения. Но никто не ставит вопрос о том, чтобы за счет какой-то категории обеспечить вот эту категорию людей. Кстати, их очень мало. И цифры, которые были депутатом Паршаковым доложены здесь, - они небольшие, конечно, и они должны возыграть и решить эту проблему. Я считаю, что законопроект надо поддержать. Если есть какие-то сомнения и поправки, надо их внести. Но такой закон нужен для нашего Отечества. Все.
Председательствующий. Депутат Гуськов. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я бы тоже поддержал то, что сказал сейчас Валентин Иванович Варенников. Тот, кто знает эту тему, никогда не проголосует против. Понимаете? Но мне бы не хотелось, чтобы в такой ситуации мы провалили сегодня этот очень важный, на мой взгляд, закон. Тем более, что речь-то идет не о миллионах людей, а о нескольких тысячах людей, которые начиная с 1955 года укрепляли и обеспечивали тот самый ракетно-ядерный щит Родины, который позволял нам быть великой державой мира. Поэтому у меня предложение, может быть, несколько неожиданное к Юрию Николаевичу Паршакову. Может быть, снимем сегодня этот закон, поработаем над ним внутри фракций, поговорим как следует на эту тему, посмотрим, что за чем следует, и проголосуем после того, как вернемся в мае. Хотя я, если будет сегодня голосование, проголосую за этот закон.
Председательствующий. Юрий Александрович, здесь надо бы, конечно, может быть, отложить рассмотрение еще и потому, что есть отрицательное заключение Правительства. И прими мы его хоть в трех чтениях, мы уже заранее знаем, какой будет судьба этого законопроекта. Пожалуйста, у представителя Президента есть что сказать?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По этому закону хотелось бы сказать следующее. Не столь важна сумма, на которую "тянет" этот закон. Действительно, 5,4 миллиарда рублей - невелика сумма для нашего государства. Но важен принцип. Совершенно прав депутат Шенкарев, что дело в том, что люди, которые идут на эту работу и которые заняты на вредных и особо опасных работах, получают компенсацию в виде повышенной заработной платы. Но если в ходе этой работы человек потерял здоровье, если его здоровью был нанесен ущерб, вот тогда он должен иметь право на определенные льготы.Таким образом, мы должны установить главный принцип в определении льгот не за участие, а за полученный ущерб здоровью. Поэтому мы предлагаем в данном случае этот закон отклонить и предложить авторам переработать его, указав, что названные пенсионные льготы наступают для лиц, которым на этих вредных работах нанесен ущерб здоровью, и они получили инвалидность и так далее. Вот тогда это будет оправданно и с социальной точки зрения, и со всех иных точек зрения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Юрий Николаевич Паршаков, пожалуйста.
Паршаков Ю.Н. Уважаемые депутаты! Меня очень удивляют выступающие, которые говорят о льготах. Хотел бы я, чтобы они получали эти льготы и выделялись как-то. Вот дать тому выступающему, который говорит, что это льгота, 10 тысяч микрорентген в его кабинете. А у соседа - нет. Вот тебе и льгота! И я уверен, что любой из нас, дай нам сюда даже не 10 тысяч, а 1 тысячу микрорентген, побежит отсюда бегом. У нас на входе в Думу радиометр показывает 9,6, а эти месторождения даже фон имеют от 70 до 200, не говоря уже о рудных телах. Каждый, кто собирается нажать кнопку "против", пусть представит, что у него под креслом эта руда есть и будет ли он тут сидеть. И потом, разве это льготы? Люди уже отработали, люди заплатили за это, люди создали сырьевую базу на 100 лет вперед. Сейчас не случайно вместо десяти экспедиций осталось две. Сейчас все меньше и меньше... Давайте дождемся, пока они все вымрут, и будем откладывать закон до бесконечности. Потом, что касается других. Радиометр легко установить на рабочем месте, допустим, на обогащении и так далее. Там легко людей защитить и каким-то экраном. Но как вы защитите человека, который специально лезет в эту руду, специально! Ему нужно определить падение, мощность, содержание и так далее. Как вы его защитите? И потом, всегда у людей типа Шенкарева существует недоверие: а вдруг да он в центральную руду положит этот свой радиометр или дозиметр, а сам будет рядышком работать, сачок. Я прошу поддержать этот закон.
Председательствующий. Юрий Николаевич, я тоже сторонник такого закона, но я просто вам деликатно объяснил: все наши труды уйдут в корзину. Надо с Правительством поработать и, может быть, действительно что-то изменить. Я хочу, чтобы депутат Паршаков понял: мы можем сказать, что мы приняли закон, но, к сожалению, он не будет подписан. Пожалуйста, Паршаков Юрий Николаевич.
Паршаков Ю.Н. Заключение Правительства не так уж плохо, как вы говорите.
Председательствующий. Ну как "не так уж плохо"?
Паршаков Ю.Н. Да, они говорят, что целесообразно вернуться. Значит, основания для принятия законопроекта есть. Это первое. Второе. Они указывают: "...в том числе и на радиоактивных". То есть люди, работающие на песке, на глине, на воде, наконец, на угле, меди, железе и в том числе на радиоактивных металлах. Вот тебе "в том числе"! Я хочу, чтобы в том числе каждый из этих товарищей имел руду в кармане!
Председательствующий. Хорошо, ставлю на голосование. Олег Александрович Шенкарев, пожалуйста. Потом - представитель Правительства.
Шенкарев О.А. Я просто коллеге Паршакову хочу сказать. Он тут всех пугает радиацией и прочим. Я ее получаю каждую неделю, к вашему сведению. Я из самого загрязненного округа в Российской Федерации по радиации. С 1986 года этим занимаюсь и знаю, что такое счетчики, что такое радиация, к вашему сведению. Сам этим всем занимался и трогал это своими руками. Так что не пугайте здесь депутатов и не высказывайтесь таким образом в мой адрес!
Председательствующий. Все, Олег Александрович. Пожалуйста, представитель Правительства. Андрей Евгеньевич Себенцов, пожалуйста.
Себенцов А.Е. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Правительство не отрицает социальной важности решения этой проблемы. Вместе с тем решение об изменении срока выхода на пенсию сразу же вызывает стремление у большой категории работников также пробить для себя подобное снижение пенсионного возраста. Если мы сделаем этот шаг, то остановиться дальше будет очень трудно. Поэтому мы бы предлагали решать этот вопрос, исходя из состояния здоровья, о чем здесь сказал и представитель Президента. Сумма, которая рассчитана комитетом, несколько расходится с суммой, которая была рассчитана Министерством труда. Министерство труда насчитало 14 миллиардов рублей, действительно сумма не столь уж чрезвычайно большая. Но тем не менее ее введение этим законом расходится с требованием самого закона о государственном пенсионном обеспечении, который предусматривает одновременно с введением расходов обязательное указание источников. Источники такие не указаны.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
У нас теперь восьмой вопрос. Вместо Сулакшина есть докладчик? Кто может представить закон, комитет по промышленности? Хорошо, вопрос снимается с рассмотрения в связи с отсутствием докладчика. Пункт девятый - о проекте федерального закона о внесении дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Доклад представителя Хабаровской краевой думы депутата Государственной Думы Николая Акимовича Камышинского. Пожалуйста... Что такое? Докладчик-то где? Или у вас одинаковая точка зрения? Пожалуйста, Георгий Иванович Лунтовский, поскольку одно мнение по законопроекту.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Хабаровская краевая дума внесла законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Суть этого законопроекта сводится к тому, чтобы созданным на местах, в областях или краях, контрольным органам (в Хабаровске это называется контрольно-бюджетная палата) дать право контролировать коммерческие банки по прохождению бюджетных средств. Дело в том, что в соответствии с законом такое право дано только федеральной Счетной палате. Мы на заседании бюджетного комитета рассмотрели этот вопрос и приняли решение поддержать данный законопроект, но с учетом поправок и замечаний, которые изложены в заключении (оно у вас перед глазами). То есть мы предлагаем конкретно не давать наименования в законе, потому что в разных регионах по-разному называют эти контрольно-счетные органы. Но все эти вопросы можно отрегулировать при подготовке ко второму чтении. А сейчас мы предлагаем принять этот законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, законопроект рассматривается в первом чтении. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 10 - о внесении изменений в Федеральный закон "Об акцизах". У нас есть представители Алтайского краевого законодательного собрания или нет? Депутат Боос, вы будете поддерживать их закон или нет? Нет. Значит, мы его снимаем с рассмотрения, так как нет оппонента, автора законодательной инициативы. Уважаемые депутаты! Переходим к постановлениям Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы по проверке фактов коррупции должностных лиц органов государственной власти города Санкт-Петербурга. Пожалуйста, Тельман Хоренович Гдлян.
Из зала. Нет его.
Председательствующий. Ну что такое? Потом будут говорить: 15 раз вносили и 15 раз не попали. Снимается с рассмотрения. 12-й вопрос. Мы с вами утвердили. 13-й вопрос - о Плане совместных мероприятий Государственной Думы и федеральных органов исполнительной власти по стабилизации социально-экономического положения и переходу к экономическому росту. Юрий Дмитриевич Маслюков. Пожалуйста.
Маслюков Ю.Д., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Очень коротко напомню, что в ходе рассмотрения федерального бюджета на 1997 год было принято три кардинальных решения: о разработке Бюджета развития, о разработке среднесрочной программы и о разработке совместного плана мероприятий Государственной Думы и Правительства по улучшению ситуации в экономике. Комитет по экономической политике подготовил свои предложения по этому плану. Затем мы внесли их постановлением Думы в Правительство. Правительство доработало перечень вопросов и мероприятий, который у вас имеется, и после этого внесло на рассмотрение. Я хотел бы остановиться только на одном. Вы все, конечно, читали и знаете, что там восемь очень серьезных разделов. И самое главное, конечно, это налогово-бюджетная политика: содействие в улучшении поступления доходов в бюджет, разрешение кризиса неплатежей и так далее, и так далее. Я только хотел бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. Прошло четыре месяца этого года, и, к глубокому сожалению, сказать что-то положительное о ситуации в экономике мы не можем. Ясно, что эта ситуация требует детального рассмотрения. Может быть, принимать сегодня этот план в том виде, как мы предлагали тогда, когда шла его проработка, несколько преждевременно. Я предложил бы вам такой вариант. Принять этот план за основу и поручить экономическим комитетам Государственной Думы вместе с Правительством (с учетом того что Правительство будет докладывать нам мероприятия 21 мая) вернуться к этому плану после окончательной доработки и рассмотрения мероприятий Правительства в конце мая. Я считаю, что это было бы более целесообразно, чем окончательное утверждение сегодня этого плана. Я считаю, что он потребует существенных изменений, и прошу Правительство с этим согласиться. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? По постановлению есть ли какие-то замечания? Депутат Красников, пожалуйста.
Красников Д.Ф. Я поддерживаю выступление Юрия Дмитриевича - принять за основу. Но в то же время хотел бы предложить остановиться на трех аспектах. Мы в скором будущем будем обсуждать предложение Правительства по секвестрованию расходов и доходов. Но мы вправе, наверное, с них и потребовать. Это они по своей инициативе отменили таможенно-налоговые пошлины на нефть, газ. Пусть возвращают, раз денег в стране нет. У нас есть справка Генерального прокурора о разворованных 1,5 миллиона тонн нефтепродуктов на 5 миллиардов долларов. Пусть берегут границу! Мы имеем официальные материалы министра внутренних дел о нанесении ущерба стране от деятельности коммерческих банков на 64 триллиона. Итого набирается более 100 триллионов. Поэтому я считаю, что в этом постановлении можно было бы обратить внимание Правительства на то, что деньги... все-таки надо их беречь и находить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, может быть, действительно мы так и поступим, как предлагают? Сейчас примем за основу. Можно за основу?.. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается за основу. Есть у депутатов желание дополнить план? Сейчас, мне кажется, не надо. Юрий Дмитриевич, может быть, мы так сделаем: попросим депутатов в течение нескольких дней дать письменно предложения и потом примем в целом? Нет возражений?.. Хорошо. Рожков Виктор Дмитриевич, пожалуйста.
Рожков В.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я бы попросил вернуться все же к 11-му вопросу. Тельман Хоренович пришел, вопрос архиважен - по проверке фактов коррупции должностных лиц.
Председательствующий. Вернемся. Только не надо депутатам опаздывать на заседание. За основу проголосовали. Пожалуйста, Тельману Хореновичу включите микрофон.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я долго не буду задерживать ваше внимание. Суть вопроса вы знаете. Неоднократно мы докладывали. Все вопросы и проблемы, которые возникали, разрешены. Все дополнения и изменения, которые были высказаны, а также пожелания тоже внесены. Правовая и лингвистическая экспертиза неоднократно проводилась, и теперь стоит вопрос о том, чтобы наконец это долгожданное постановление было принято. Ну, в силу специфики этого постановления я бы просил, чтобы оно было поставлено на поименное голосование, чтобы ясно было, какова позиция наших депутатов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет вопросов. Я ставлю на голосование. За основу мы уже голосовали, теперь принимаем в целом. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Предложили поставить на поименное голосование. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем проект постановления под номером 14, он сегодня утром вызвал дискуссию. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич Бенов.
Бенов Г.М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги! Мы по-разному можем оценивать события, происходящие внутри нашей страны. Но когда опасность приближается к нашему дому, то мы, видимо, должны тут объединить усилия всех от мала до велика. Да, действительно 9 Мая - День Победы, это самый светлый, самый дорогой для России день. И не надо лицемерить ни мисникам, ни "яблочникам", ни четверке откровенных "атлантистов" в Государственной Думе...
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, я вас прошу все-таки на парламентском языке разговаривать. Не заводите себя и депутатов. Спокойно, пожалуйста.
Бенов Г.М. ...что ничего опасного для Российской Федерации не происходит. Люди наши чаще интуитивно лучше чувствуют опасность, чем некоторые политики. Мы получили уже более сотни, как я говорил, резолюций митингов, собраний различных категорий граждан Российской Федерации с требованием не допустить нового "дранг нах остен". НАТО идет к нам не с оливковой ветвью, а вооруженное до зубов. Поступают резолюции и тексты выступлений и иностранных... это я касаюсь уже 15-го вопроса повестки дня... Это и общественные, и политические деятели, и ученые, выступающие с требованием остановить продвижение НАТО на Восток. Пример один, очень короткий, я приведу (из письма лидера Польской республиканской партии). Он пишет: "Ответим искренне на несколько вопросов. От кого же собирается НАТО защищать?.. От кого НАТО готовится охранять Польшу, Чехию, Венгрию, Словакию, Румынию, Литву или Латвию? От Белоруссии? От Украины? От России?" Великий французский драматург писал: "Бойся данайцев, дары приносящих". Так давайте же опасаться данайцев и встанем всем миром против той опасности, которая сегодня приближается к нашему дому, и в День Победы скажем всенародное "нет!" продвижению НАТО на Восток.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Депутат Лукашев. Вопрос, Игорь Львович?
Лукашев И.Л., фракция "ЯБЛОКО". Нет!
Председательствующий. Не вопрос. Так, вопросы есть к докладчику? Нет. Есть ли замечания по постановлению? Лукашев, пожалуйста, по постановлению.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Хотелось бы внести ясность в этот сюжет. Во-первых, на "ЯБЛОКО" нападки здесь совершенно неуместны. Более двух лет назад депутаты фракции "ЯБЛОКО", пожалуй, одними из первых, как мне известно, развернули активную деятельность против расширения НАТО на Восток, когда, может быть, некоторые другие депутаты об этом процессе еще ничего и не знали. Этому есть достаточно много документальных подтверждений. И наша позиция известна и сейчас: расширение НАТО на Восток - серьезнейшее поражение внешней политики России. И мы это подчеркиваем всегда и никогда не поддерживали этот процесс. Не надо здесь передергивать!Другое дело, что мы считаем, что этот день - День Победы (9 Мая) все-таки праздник несколько иной. И превращать его в балаган и политическое шоу - это не совсем прилично. Это два разных мероприятия, и их надо, естественно, разводить, иначе получается просто дешевая спекуляция.
Председательствующий. Депутат Рыжков Владимир.
Рыжков В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Утром наша фракция вносила предложение снять этот вопрос. Мы предлагали это не потому, что мы за расширение НАТО. Всем известна наша позиция. Мы, как и подавляющее большинство Государственной Думы, выступаем решительно против расширения НАТО. Мы лишь считаем, что люди 9 Мая (правильно вы, Геннадий Николаевич, утром сказали) и так выйдут на улицы, они выйдут, чтобы вспомнить своих отцов, дедов, они выйдут, чтобы поскорбеть о жертвах Великой Отечественной войны. И делать в этот день демонстрацию против решения западных стран, которое уже принято и которому мы, к сожалению, этим не можем помешать, - это лишь новая демонстрация слабости нашей сегодняшней России и новое унижение для нашего народа. Поэтому мне кажется, что, может быть, нам стоит еще раз подумать и с точки зрения здравого смысла воздержаться от этого голосования.
Председательствующий. Депутат Мисник. Потом - Братищев Игорь Михайлович. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы не хотел начинать с перепалки, но я все-таки скажу, что попытки воспитания товарища Бенова явно оказываются безуспешными. Но хочу сказать по существу. Связывание антинатовских акций и 9 Мая - это попытка использовать святой день для политических спекуляций господ Бенова и ему подобных ястребов. Второе. Налицо попытка не реального протеста против условий жизни, за которые, кстати говоря, коммунисты также несут ответственность, как за прошлые, так и за настоящие, в том числе, вынужден повторить, за принятый бюджет...
Председательствующий. Давайте не будем митинг проводить.
Мисник Б.Г. Это не митинг, это доводы против постановления. Я прошу выслушать.
Председательствующий. При чем тут коммунисты, которые за прошлое...
Мисник Б.Г. Я хочу сказать, что это попытка подменить реальный протест. Вы посмотрите свои депутатские запросы, там есть хоть что-нибудь по НАТО? Там по жизни все: о том, что зарплаты нет, пенсии нет, что дороги перекрывают, что в шахтах нельзя работать. Где там по НАТО? Так что налицо попытка прикрыть и перевести стрелку на другие цифры. А также налицо попытка воссоздания двухполюсной системы: вот мы - и вот НАТО. Вчера вы аплодировали созданию многополюсной системы, а сегодня хотите возвратиться к тому, чтобы было два полюса: вот враг - НАТО, вот мы вместе, может быть, с Китаем (который, кстати говоря, провозгласил безблоковую политику), с Ираном, который сегодня все цивилизованные государства отвергли в качестве партнера. Так что это тоже не просто постановление об угрозе нашей стране. Кроме этого, налицо попытка оправдать и нашу внешнюю политику, котораядействительно привела к этому расширению НАТО. Это не НАТО зовет страны Чехию и Венгрию - к себе, а это они бегут от нас, напуганные прошлой жизнью: Венгрия 1956 годом, а Чехия, Чехословакия, - 1968 годом. И надо учитывать, что мы обеспечили войну в 26 странах земного шара. Поэтому нас сегодня все боятся, к сожалению, и стремятся в НАТО. Надо жизнь такую организовать, чтобы не боялись и не бежали. Кроме этого, я хочу сказать, что мы боимся приближения НАТО к нашим границам, это, мол, несет опасность. Возьмите единственную страну НАТО,которая граничит с нами (с Мурманской областью) довольно давно, Норвегию. Сравните: 400 километров нашей территории полностью милитаризовано, с гниющими подводными атомными лодками, с воинскими частями, с закрытыми городами, с чадящими трубами "Печенганикеля" - и нормальная страна... (Шум в зале.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, вы по постановлению.
Мисник Б.Г. Я по постановлению. Я хочу высказать доводы против этого постановления. И посмотрите на Норвегию, которая предлагала нам спасти ту же ядерную лодку "Комсомолец" и не спасла людей только потому, что наши власти отказались предоставить Норвегии это право. Вы посмотрите, она предлагает деньги для того, чтобы провести экологические мероприятия по комбинату "Печенганикель", - мы не можем найти соответствующие суммы. Она предлагает средства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, микрофон погас.
Мисник Б.Г. Я прошу позволить мне закончить.
Председательствующий. Да вы можете еще...
Мисник Б.Г. Они предлагают деньги для утилизации атомных подводных лодок - мы не можем определить меры для того, чтобы эти атомные подводные лодки утилизировать. И об этом говорит весь мир. Поэтому это постановление, да еще привязываемое к святому дню, не может быть принято и не должно быть принято! (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, тише, тише. Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу и вас, и всех ваших заместителей все-таки освободить наши уши от пещерного антикоммунизма.
Председательствующий. Ну, уши трудно освободить, когда языки развязаны.
Братищев И.М. Трудно освободить, но это нужно делать. Вот пусть они освободят голову, потому что дивидендов это уже не дает никаких. Это продолжается по инерции, это от бессилия перед волей народа, который демонстрирует постоянно сейчас свое стремление не допустить расширения НАТО на Восток. Мне хотелось бы отметить, что никакого решения не принято, и не нужно убеждать общественное мнение, что кто-то какое-то принял решение расширить НАТО на Восток. Это внутреннее решение этого блока, но это не решение народов и не решение общественного мнения. Поэтому я предлагаю это постановление проголосовать. Действительно, 9 Мая для нас - святой день. Но если люди, выйдя на демонстрацию (а будут миллионы и миллионы людей демонстрировать свою волю 9 Мая), напишут на лозунгах: "Нет - продвижению НАТО на Восток!", то что здесь страшного видят представители фракции "ЯБЛОКО"?
Председательствующий. Спасибо, Игорь Михайлович. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Нет, Нина Викторовна. "За" и "против" по постановлениям у нас. Пожалуйста, голосуем, а то мы раньше 9 Мая весь пар выпустим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 15. Пожалуйста, Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, это постановление - это обращение к парламентам стран-участниц НАТО. С 22-го числа (я, кстати, был позавчера на этом семинаре) проходит семинар здесь, вернее, симпозиум "Российская Федерация - НАТО" с темой "Чрезвычайные гуманитарные операции: взгляд в ХХI век". Я бы вполне согласился с той атмосферой, которая царилана этом симпозиуме, если бы НАТО отказалось от своей основной и главной военной - компоненты, с помощью которой сегодня оказывается вот такая гуманитарная помощь, как в Югославии, как сейчас в Албании. Непонятно еще, чем обернутся эти события. Поэтому это обращение к парламентариям стран, входящих в НАТО. И я думаю, что если нас поймут наши коллеги в этих странах, то, видимо, от этого будет общая польза для всего мира.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному документу? Нет вопросов? Ставлю на голосование, пожалуйста, голосуйте. Кстати, у нас, по-моему, в группу "Анти-НАТО" входят депутаты от всех фракций, да? 250 человек или сколько? Из ваших никто?
Из зала. "ЯБЛОКО" не входит, Геннадий Николаевич. Из "ЯБЛОКА" ни одного депутата нет в "Анти-НАТО".
Председательствующий. Они думают, когда записаться... Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос под номером 16 - о проекте постановления об образовании рабочей группы по доработке проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон о статусе депутата. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич! В соответствии с решением Государственной Думы нашим комитетом подготовлен проект постановления, который вам роздан. Все фамилии согласованы с фракциями и депутатскими группами. Просьба только обратить внимание на следующее. Фракция "НДР" вместо Александрова Алексея Ивановича предложила Попковича Романа Семеновича, от группы "Народовластие" вместо Турусина Анатолия Афанасьевича предложен Ивер Василий Михайлович, и в индивидуальном порядке в эту группу просит включить себя Смолин Олег Николаевич. Просьба за такой состав плюс Смолин Олег Николаевич проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не будет возражений? Есть вопрос, да? Депутат Зеленин, пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Турусин ведь идет от Аграрной группы, а не от "Народовластия".
Председательствующий. Вы, наверное, спутали, да?
Из зала. Ивер!
Председательствующий. Ивер!
Мизулина Е.Б. Да, да.
Председательствующий. Елена Борисовна, зачитайте тогда список депутатов. Может быть, одни фамилии без имен и отчеств.
Мизулина Е.Б. Мизулина, Попкович, Вишняков, Ивер, Миронов, Моисеев, Курочкин, Морозов, Турусин и Смолин.
Председательствующий. Так, да? Могу я поставить на голосование? А как бы нам в постановлении все-таки сроки работы определить? Елена Борисовна, на ваш взгляд, когда бы все-таки рабочая группа могла представить документ?
Мизулина Е.Б. Геннадий Николаевич, рабочая группа пойдет по всем статьям закона, начиная с первой. Мы будем согласовывать. Если брать опыт предыдущей рабочей группы, она работала год.
Председательствующий. Но я бы все-таки попросил депутатов...
Мизулина Е.Б. Все зависит от степени согласования. Я лично считала и считаю, что нам ничто не препятствовало принять в первом чтении и во втором чтении вносить поправки. Это будет, по существу, процесс внесения поправок. Вот все, чего мы добились.
Председательствующий. Как все-таки со сроком? Может быть, мы установим срок внесения закона до 1 июня. То есть у нас будет 15 рабочих дней в мае. Не будет возражений, если мы внесем рекомендацию по срокам? Представить до 1 июня. Елена Борисовна, пожалуйста, вы же возглавляете. Не успеете?
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Я, просто реально глядя на вещи, вам скажу: не принять. Нам, рабочей группе, до 1 июня не принять, не согласовать все поправки. При этом хочу вам сказать, что одновременно я возглавляю рабочую группу по проекту закона об организационно-правовых условиях деятельности Федерального Собрания, рабочую группу по подготовке ко второму чтению (это в мае) законопроекта о непрерывности исполнения полномочий и так далее. Я не буду все перечислять. Мы начинаем где-то с 10 июня. Значит, мы, рабочая группа, должны каждый день заседать, чтобы все согласовать, или же надо установить другой срок. Может быть, к концу июня, то есть...
Председательствующий. Ну, к концу июня, какой же смысл?! Мы все в июле уйдем в отпуск.
Мизулина Е.Б. Мы попытаемся, но я сомневаюсь.
Председательствующий. Я попрошу все-таки: для того чтобы у нас какая-то дисциплина была в работе, ограничим срок до 1 июня и постараемся вынести на первое чтение. Да? Фракции не возражают.
Мизулина Е.Б. Если фракции и депутатские группы своим представителям поручат добиться согласования, то я думаю, что это будет возможно даже с одного заседания.
Председательствующий. Значит, у нас появится приписка: представить к 1 июня для рассмотрения в первом чтении. Голосуем. А фракции, пожалуйста, повлияйте на своих депутатов - членов комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. По 17-му вопросу мне секретариат дал справку, что докладчика нет. 18-й вопрос. Кто у нас выступает? Владимир Александрович Рыжков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, представить-то надо. Или давайте вернемся к 17-му вопросу. Посмотрите, там поручение Счетной палате. Мы иногда такие постановления без представления голосовали. Если нет возражений у депутатов, я поставил бы на голосование. Нет возражений? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Поручения мы голосовали без докладов, случалось такое. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. 18-й пункт - о заявлении Государственной Думы о мерах по поддержке отечественного производства. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты! Я прежде всего хотел бы сказать, что я здесь выступаю как инициатор, но не как автор этого постановления, потому что авторами этого заявления и постановления являются все фракции, кроме "ЯБЛОКА". Я здесь сразу хочу оговорить: "ЯБЛОКО" здесь поименовано ошибочно. Все остальные фракции и группы: и Компартия, и ЛДПР, и "Наш дом- Россия", и Аграрная группа, и "Народовластие", и "Российские регионы" поддерживают данное постановление и участвовали в подготовке текста. Суть заявления очень простая. Недавно Президент обратился с тем, что одной из главных задач государственной политики должна быть поддержка отечественного производства. Государственная Дума неоднократно заявляла о том, что это один из приоритетов ее деятельности. И мы рады, что здесь мы находим понимание главы государства. Суть этого заявления состоит в том, что мы подтверждаем наше твердое намерение работать в этом направлении. В тексте заявления перечислен ряд важнейших законов, которые мы намерены подготовить и внести вместе с Правительством (в том числе и Налоговый кодекс) - о защите внутреннего рынка, о государственном регулировании тарифов, о поддержке агропромышленного комплекса и ряд других законов. Поэтому мы полагаем, что сегодня наш долг - проголосовать за это постановление, принять заявление Государственной Думы. Это покажет нашу позицию и очертит те направления, в которых мы должны действовать вместе с Правительством и Президентом в законодательной области.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Депутат Братищев.
Братищев И.М. Докладчик ничего не сказал о том, как учтены в этом тексте наши предложения. Ведь были предложения, они были изложены в письменном виде, были внесены мною, скажем, в текст этого обращения. Поэтому если поддерживать, то мы можем поддерживать только тот текст, который учитывает наши предложения. Мне было фракцией поручено, я выполнил это поручение.
Рыжков В.А. Работала рабочая группа во главе с Владимиром Кузьмичом Гусевым. По его информации, предложения учтены. Если остались какие-то предложения, которые не учтены, мы можем поступить так же, как поступили с постановлением Юрия Дмитриевича Маслюкова: примем за основу, а на первом заседании после майских каникул примем в целом.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: принять за основу.
Из зала. Текста нет.
Председательствующий. Как нет текста?! Вот. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. У депутата Мисника есть возражения по этому постановлению, хотя вы его сегодня уже излагали. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я излагал вчера и очень коротко. Я хочу сегодня еще раз сказать о том, что на самом деле это заявление ни для кого, ни для чего ничего не значит. О том, что мы поддерживаем отечественного товаропроизводителя, Дума говорила, наверное, во всех своих документах. Кроме Думы, об этом говорили все российские промышленники, профсоюзы, рабочие, инженеры и так далее, и тому подобное. Поэтому делать заявление вот в таком стиле, что мы поддерживаем инициативу обращения Президента, и не делать при этом ничего реального, то есть не создавать экономические механизмы поддержки отечественного товаропроизводителя, - это просто профанация. И кроме этого, вы же посмотрите: 50 триллионов - задержки заработной платы; было 15, теперь 12 с лишним триллионов - задолженность по пенсиям. Разве человек, идя на рынок или в магазин, не получая ни зарплаты, ни пенсии, думает о том, отечественные или неотечественные товары он приобретает?! Он смотрит на то, что огурцы сегодня стоят 11 тысяч, а бананы, извините, 6 тысяч, что швейные машины, которые мы в Подольске выпускали, сегодня идут под маркой "Зингер" и они хуже, чем импортные машины. Надо же создавать механизмы, надо делать дело, а подобного рода заявлением, я считаю, мы просто дискредитируем Думу и поддерживаем вот это обращение, за которым нет экономического смысла.
Председательствующий. Так. Я ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Проголосовать за основу. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подпись фракции стоит, Игорь Михайлович.
Из зала. Мне фракция поручила...
Председательствующий. Да, нет, но идет-то речь об основе, а поправки-то все пойдут. А где Владимир Кузьмич Гусев? Он у нас отвечал за текст? (Шум в зале.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Ладно, если потребуется, Гусев представит после майских праздников. Так, вопрос 19 - о проекте постановления о Комиссии Государственной Думы по содействию защите чести и достоинства депутатов Государственной Думы. Докладчик - Олег Александрович Финько. Пожалуйста, Олег Александрович, с места.
Финько О.А. Все хорошо знают уже это положение, все знают, для чего мы создаем эту комиссию, поэтому я прошу вас проголосовать. Единственное изменение, которое я прошу учесть, - прошу внести Плетневу Тамару Васильевну дополнительно в персональный состав комиссии.
Председательствующий. Так. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Столяров. А-а, хорошо. (Шум в зале.) Ну, подойдите к Светлане Петровне. Есть ли вопросы? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я хотел бы, чтобы пояснили, по какому принципу формировалась эта комиссия и с кем согласовывалось представительство?
Финько О.А. Согласовывалось с фракциями (это было более месяца назад), после чего рассылали все эти положения по фракциям, по комитетам, и не было ни одного замечания, ни одного изменения, кроме просьбы - предложили еще Плетневу.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Желающие выступить? Депутат Столяров. Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Нужна ли такая комиссия? Безусловно. Нередко в этом зале звучат оскорбления, нелицеприятные оценки друг друга, далекие от цивилизованной практики парламентаризма. Поэтому я поддерживаю создание такой комиссии. Но хотел бы вместе с вами усомниться прежде всего в названии. Обратите внимание: "содействие" - явно лишнее слово. "Честь" и "достоинство" - близкие этические понятия, и здесь элемент тавтологии. Но дело даже не в названии, а в сути. Мы, я думаю, не очень обрадуем своего избирателя, когда он узнает из сообщений печати, что создана еще одна комиссия, которая будет защищать самих депутатов. А ведь первоначально идея, мне кажется, была в ином - чтобы честь и достоинство были внутри нашей работы, чтобы депутатская этика соблюдалась. И понятие "депутатская этика" - всем, в общем-то, ясно, о чем идет речь. В Верховном Совете СССР существовала, и довольно-таки успешно, такая комиссия. Поэтому я предлагаю: внести изменение в название комиссии и создать комиссию по депутатской этике.
Председательствующий. Николай Сергеевич, здесь я вынужден просто пояснить. Вы знаете о том, что у нас внесено предложение о создании межфракционной комиссии по депутатской этике и по Регламенту. Это разные вещи. Это мы отвечаем на просьбы депутатов в связи с тем (Олег Александрович, видимо, не очень четко сказал, да?), чтобы комиссия могла рекомендовать защищать честь и достоинство депутатов, когда речь идет о судебных исках и так далее. Да, Олег Александрович? Будьте добры, включите микрофон депутату Финько. Юридическое содействие и помощь...
Финько О.А. Именно содействие. И в положении об этом подробно говорится. Я просто не стал пересказывать то положение, которое есть.
Председательствующий. Этику среди депутатов мы с помощью другой комиссии будем соблюдать. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ну, это опять очередная профанация. Если мы хотим действительно защищать честь и достоинство депутатов или, вернее, оказывать им помощь... Ни один суд иск от какой-то там комиссии не примет: по закону положено, чтобы предъявлял иск тот, чьи честь и достоинство как бы задеты. Но дело в том, что если мы действительно хотим заниматься не профанацией... (Выкрики из зала.) Не надо выкриков с места, выслушивайте до конца.
Председательствующий. Потише.
Мизулина Е.Б. ...надо тогда в состав этой комиссии включить юристов, причем имеющих опыт судебных споров или опыт сбора информации, то есть опыт следственной работы. Тогда действительно комиссия будет действенна, и она окажет такую помощь. Здесь же состав комиссии как раз ни на какой юридической квалификации и опыте такой работы не строится. Какое содействие может оказать комиссия мне, если я соберусь защищать свои честь и достоинство? Да никакое. Так же, как и другим депутатам.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Дело в том, что вопросы чести и достоинства гражданина Российской Федерации должны обговариваться в Конституции и в законах, тех, которые мы принимаем. И я думаю, будет не совсем этично, если мы будем выделять только защиту чести и достоинства депутатов, не говоря о других гражданах. Давайте мы лучше так сделаем: рассматриваем сейчас закон о статусе депутата и, может быть, кое-что вложим в этот закон.
Председательствующий. Депутат Ромашкин. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Он скажет в заключительном слове. Пожалуйста.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Всем известно, что около месяца назад "Известия" опубликовали мою фамилию. До сих пор они опровержение дать отказываются. Ни Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы не может мне ничем помочь, ни Управление делами. И если эта комиссия будет помогать - я, допустим, двумя руками "за".
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! А может быть, все-таки объединить предложение Николая Сергеевича и рассматриваемое сегодня постановление? Ведь на самом деле создавать отдельную комиссию, ну, условно говоря, по борьбе со средствами массовой информации, наверно, не очень корректно и не очень удачно. Комиссия по этике в числе других вопросов способна рассматривать и вопросы, которые затрагивают средства массовой информации. Всегда они связаны и с внутренними взаимоотношениями в Думе. И комиссия будет выглядеть солидно. И второе. В закон о статусе депутата и в сопутствующие законы, в Кодекс об административных правонарушениях надо вносить изменения, которые бы реализовывали положение об ответственности за неуважение к депутатам. То есть это надо делать как бы на солидной основе, а просто отдельную комиссию создавать, я думаю, это не совсем корректно.
Председательствующий. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хочу сказать, что второй год я, как депутат, жду создания комиссии по этике, но никак не думала, что у нас возникнет такая идея - о защите чести и достоинства. Если только создать комиссию, консультационный пункт какой-то... Хотя я, как член Коммунистической партии, испытываю постоянное давление и нуждаюсь, наверно, в защите этой чести, но если это будет голосоваться, если вдруг палата сочтет нужным голосовать персонально, считаю, что такая комиссия вообще не нужна. А вот юридическая консультация для депутатов, для того чтобы защитить честь, может быть, и нужна. Давайте по-другому назовем. И я поддерживаю Елену Борисовну, что туда должны войти юристы, которые должны помочь депутату, как...
Председательствующий. Консультацию мы, конечно... Если будет воля депутатов, уж мы найдем ставку, откроем в Аппарате консультационный пункт, как говорится, пункт помощи депутатам. Так, кого-то еще я упустил. Все, да? Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В. Меня волнует вот какая проблема. Очень часто сейчас мы обращаемся, например, к прокурору, в МВД по поводу нарушения законности в республике, меры не принимаются. И вот сейчас я стала сама, так сказать,жертвой этих коррумпированных чиновников. Мне предъявлено два иска министр МВД (местный) и прокурор предъявили - о защите чести и достоинства.
Председательствующий. От вас?
Чистоходова Р.В. Нет, мне. Мне предъявили уже на 80 миллионов. Берут мой депутатский запрос Генеральному прокурору и ставят именно это в основу иска. Понимаете? Круговая порука, потому что Генеральный прокурор мер не принимает, и это не секрет. И я уже иду в суд 26-го и так далее. Меня, конечно, вот эта проблема волнует. Я считаю, что, наверное, если бы мы создали комиссию, которая пока занялась бы действительно защитой депутатов, нашей непосредственной депутатской работы, чтобы я не одна там выступала, а меня поддержали бы мои товарищи, оказали бы действительно помощь какую-то этическую... Может быть, вот действительно назвать комиссию - по оказанию правовой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Петренко. Некоторые у нас уже по два раза. Николай Сергеевич, подождите.
Петренко С.В. Я с большим сочувствием отношусь к женщинам-депутатам, которые, наверное, испытывают давление иногда не совсем формально и на которых направлены противоправные действия и со стороны различных государственных лиц, и со стороны, может быть, преступных элементов. Но, с другой стороны, я считаю, что у депутатов достаточно рычагов, для того чтобы защитить свои честь и достоинство без этой комиссии. Сегодня в зале я был свидетелем, так сказать, жалоб по поводу того, что там ФСО кого-то обыскивает, или в газете чья-то фамилия напечатана, и депутаты не могут защититься. Но я считаю, что это просто слабость отдельных депутатов (у меня никогда не возникало таких проблем), потому что это конкретные случаи нарушения законодательства. Для этого есть судебные органы, у вас огромная власть, обращайтесь - и всегда российский суд защитит ваши честь и достоинство.
Председательствующий. Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Я хотел бы поддержать авторов данного проекта постановления и аргументировать это следующим. Многие депутаты участвовали в различных избирательных кампаниях - по выборам губернаторов и так далее, и тому подобное, - и каждый из кандидатов, из тех депутатов, кто принимал участие в тех или иных избирательных кампаниях, ощутил на себе вот ту облыжную критику, ту грязь и клевету, которые постоянно звучали и со страниц газет, и когда распространялись различные анонимные агитационные материалы и так далее. Я лично на себе ощущал подобное информационное давление и считаю, что, если мы создадим некую комиссию в Думе, которая все-таки окажет какую-то поддержку - юридическую, правовую - нашим депутатам, это не помешает. Что касается комиссии по этике. Это наш как бы внутренний вопрос, и я думаю, эта комиссия должна быть сформирована. И последнее замечание по названию постановления. Здесь четко прописано, в соответствии с той юридической терминологией, которая зафиксирована в Гражданском кодексе, - о защите чести и достоинства. Здесь нет, на мой взгляд, никакого сомнения.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Я внимательно смотрю на состав комиссии и не хочу обидеть своих коллег: тут действительно уважаемые люди подобраны. Вот я смотрю на состав и думаю: чем же они могут помочь мне защищать мои честь и достоинство? Давайте, коллеги, все-таки задумаемся: если у человека честь и достоинство есть, то он защищает их сам своими поступками и своими действиями. Я не зря задал вопрос: по какому принципу формируется эта комиссия? Посмотрите пункт 1, порядок образования комиссии, там сказано, что она формируется из числа членов комитетов палаты. У нас 29 таких комитетов и комиссий - представлено только 14. И другое. Вопрос этот больной и актуальный. Он решается, наверное, совсем по-другому. Геннадий Николаевич, в Аппарате Думы должен быть создан консультационный...
Председательствующий. Такую запись нам надо сделать, поручить создать.
Решульский С.Н. ...какой-то центр или, я не знаю, сектор, куда любой депутат сможет прийти и получить...
Председательствующий. Да, у меня будет право...
Решульский С.Н. ...грамотную правовую консультацию. Многие наши депутаты не могут защитить свои честь и достоинство только потому, что не могут оформить какие-то документы в юридическом плане. Иначе это будет мертворожденная комиссия. Я еще раз подчеркиваю: если у человека честь и достоинство есть, он защищает их сам, своими делами.
Председательствующий. Елена Борисовна, пожалуйста, уточнение. И давайте уже голосовать. Ну, смотрите, сколько мы времени на эту комиссию...
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать аргументацию депутата Решульского и обратить ваше внимание еще на один момент. По существу, речь идет о необходимости учреждения института "уполномоченного по правам депутатов". Мы можем это сделать в соответствии с нашим Регламентом, внеся соответствующую поправку, но сначала мы должны назначить Уполномоченного по правам человека для всех граждан Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Столяров Николай Сергеевич, пожалуйста. А потом Финько ответит, и закончим.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты! Не подвергая сомнению необходимость создания рассматриваемой комиссии, тем не менее полностью согласен с аргументами депутатов Решульского и Мизулиной: здесь нужны профессионалы юристы. Не считаю себя таковым, предметом моих научных усилий является этика, поэтому был бы благодарен, если бы по рекомендации депутатской группы меня включили в состав депутатской комиссии по этике.
Председательствующий. Это будет следующая, другая комиссия.
Столяров Н.С. А здесь опять-таки по рекомендации нашей депутатской группы я просил бы осуществить рокировку и ввести депутата Степанкова.
Председательствующий. Пожалуйста, Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемые депутаты! Я совершенно согласен с Еленой Борисовной Мизулиной, что никакая комиссия никакого депутата от чьих-либо нападок не спасет. Давайте обратимся к процессуальным возможностям. Чтобы принять какое-то решение, необходимы процессуальные гарантии, необходимы процессуальные возможности. Мы же знаем, что оскорбление, клевета - это дела частного публичного обвинения, которые рассматриваются непосредственно в суде. До удаления судей в совещательную комнату может произойти примирение сторон. К какой комиссии мы обращаемся? Я считаю, это будет очередная комиссия, которая ни к чему не приведет. Есть установленный порядок, давайте не будем позорить себя и создавать очередную комиссию, которая ничего и никого не защитит. Есть процессуальный порядок, он оговорен нормами уголовно-процессуального законодательства. Я призываю вас не создавать никаких комиссий.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Юрий Павлович Кузнецов уж очень настаивает. Пожалуйста, Кузнецов.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Я исхожу из чисто, так сказать, юридического аспекта. Ведь в наших с вами думских документах никак не оговаривается... Мы просто теряем время на обсуждение этих комиссий. Комиссии, на мой взгляд, создаются по интересу. Создаются, распадаются, работают, не работают. Зачем их вообще обсуждать? Собралась группа единомышленников, решили выставить вот это постановление. Ну давайте им дадим право работать. Мне, например, эта комиссия не нужна, я сам за себя постою, но люди хотят работать над этой темой. Чего их тут допрашивать? Они даже и, так сказать, не докладывают, что за цели там...
Председательствующий. У Финько Олега Александровича есть конструктивное предложение. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А. Вот у меня к вам ко всем маленькая просьба. Когда вас где-нибудь высекут (на телевидении, в газетах), именно высекут ни за что ни про что, когда вас оболгут, оклевещут, вы вскакиваете к микрофону и требуете отчета от Финько: Финько, почему меня вот там-то оклеветали? Вот я вам предложил содействие, это предлагается для того, чтобы мы разбирались на месте и поддерживали вас, чтобы могли консультировать, чтобы могли помочь вам. Вы сейчас против. Я целиком с вами согласен, меня это устраивает. Меня это устраивает. Но по утрам, когда вы требуете от меня ответа за действия средств массовой информации, вспоминайте, пожалуйста, сегодняшние выступления. Я снимаю вопрос. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Геннадий Николаевич! Значит, надо от защиты переходить в наступление. Я участвовал в этих разборках в Кемеровской области, от имени Думы выиграл спор, деньги заработал. Я предлагаю создать какую-то юридическую службу в Государственной Думе, которая отслеживала бы вот всё это, всю эту клевету на Думу, на отдельных депутатов здесь, в Москве, в центральных средствах массовой информации, по всем регионам. И можно заработать гигантские суммы на содержание всей Государственной Думы...
Председательствующий. Тогда будем вовремя платить за гостиницы, за машины.
Чуньков Ю.И. Да, и тогда они перестанут это делать. Я такое мероприятие предлагаю.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон. И сейчас будем...
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Выиграл пять судов, выиграл сам, без комиссии. Но продолжается и будет продолжаться накат на депутатов и на Думу. И создание комиссии, которая разбиралась бы в определенных вопросах (поддержать Государственной Думе депутата или не поддержать), ничему не помешает. Кстати, это ни одного рубля из бюджета, из бюджета Думы, не потребует. Я - за то, чтобы создать.
Председательствующий. Давайте мы в Аппарате создадим такой консультационный пункт. Но, конечно (здесь я хотел бы просто уточнить), чтобы депутат имел право обратиться за юридической консультацией и юридической помощью для того, чтобы составить исковое заявление и так далее. Финько свой проект постановления снял. А я буду считать, что есть поручение: создать такой консультационный пункт в Аппарате, да? Сделаем протокольную запись. Не возражаете? Нет. Хорошо. Спасибо. Савчук Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С. Геннадий Николаевич! Здесь было предложение Чунькова в отношении того, чтобы действительно эта вот группа собирала, отслеживала все, что и на Думу, и на депутатов...
Председательствующий. Вера Семеновна, это неправильно. Ну как вы думаете, группа юристов будет собирать?.. Вот пришла Вера Семеновна, пришел Геннадий Николаевич, обратились: "Вот статья. Что я здесь как гражданин могу? Как вы мне поможете?" Вон мы с Виктором Ивановичем Илюхиным судимся уже сколько с "Итогами", а конца и края не видно. Хотя и юрист вроде бы Виктор Иванович. Это не такая простая процессуальная проблема.
Савчук В.С. Нет, хотя бы всю эту информацию о том, что на Думу такие накаты огромные, и все мы молчим.
Председательствующий. Хорошо. Договорились. В Аппарате создадим, двух-трех человек возьмем, чтобы давали консультации депутатам. Уважаемые депутаты! У нас вопрос 20. О поручении Счетной палате. Пожалуйста, депутату Сапожникову Николаю Ивановичу включите микрофон.
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Президент внес в Думу на ратификацию Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и рассчитывает, что мы ее ратифицируем. Я хотел бы просто-напросто предостеречь. Вы, наверное, обратили внимание на то, что вчера была записка Альберта Михайловича Макашова, в которой указано, что затраты на ликвидацию оружия обойдутся России более чем в 16 триллионов рублей, а по американским источникам, эта цифра даже в три-четыре раза выше того, как оценивает наше Правительство. Поэтому прежде чем голосовать за конвенцию, мы должны очень внимательно рассмотреть и оценить все аспекты: и вопросы национальной безопасности, и вопросы экологии, и, безусловно, вопросы экономики. Три года наше государство ведет подготовку к выполнению международных обязательств. В эти три года предусматривались в бюджете денежки. И комитет наш считает, что в порядке подготовки к рассмотрению конвенции мы должны посмотреть, как эти деньги использовались, поэтому и выходит с предложением: дать соответствующее поручение Счетной палате для решения этой задачи.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Я, может быть, даже не вопрос, Николай Иванович, поставил бы, а просто высказал вам предложение. Позавчера мы проводили парламентские слушания по выполнению поручений, представлений Счетной палате. Большой разговор состоялся с министерствами, ведомствами. Счетная палата высказала одно пожелание: вы нам даете поручения, не относящиеся к профилю работы Счетной палаты. Я думаю, что вот это поручение, Николай Иванович, при всем уважении к поднятым вами вопросам все-таки не относится к ведению Счетной палаты. Ведь расчеты Правительство нам представило. Альберт Михайлович то же самое - представил расчеты. Сейчас мы только обсуждали (как говорится, председатели комитетов, лидеры фракций) с Министерством обороны эту проблему. Здесь уже нет никаких сомнений в том, что Россия не способна сегодня экономически и в финансовом отношении исполнить эту международную конвенцию, если мы к ней и присоединимся. Поэтому мы присоединяемся с оговорками. Не надо, я думаю, уже засорять Счетную палату.
Председательствующий. Пожалуйста, Сапожников Николай Иванович.
Сапожников Н.И. Виктор Иванович! Закон, вернее, постановление находится в полном соответствии с законом о Счетной палате, имеет визу Правового управления. И речь ведь идет не о том, чтобы оценить, во что России выльется это удовольствие. Речь идет о том, чтобы посмотреть, а как использованы эти средства. Мы три года готовимся. На настоящий момент использованы почти 50 миллиардов рублей. Не имеем ни одной действующей опытной установки, ни одного промышленного объекта. Даже не выбраны и не согласованы места. А денежки куда-то уходят. Вот давайте посмотрим, где же эти деньги оседают.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Но только, чтобы не был диалог... Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Я представляю округ, в котором находится 20 процентов химических боезарядов страны. Я вас просил бы поддержать вот это обращение к Счетной палате. Давайте мы посмотрим все-таки. Действительно, выделялись деньги из бюджета. Что тут страшного? Давайте посмотрим, как они расходуются. Нам в будущем еще очень много придется тратить денег, планировать расходы в бюджете следующего года. Давайте, так сказать, будем смотреть за этими деньгами. Это наша тема на многие годы предстоящие.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пункт 1 - поручить Счетной палате. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
А вообще Счетную палату нам надо пощадить. Посмотрите, что мы из них делаем... Я просто попрошу, может быть, Хачима Мухамедовича Кармокова дать письменную информацию. Это немыслимо, они уже не могут работать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А? Да, они могут и без Думы работать, вы здесь правы. Уважаемые депутаты, вопрос номер 21. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину. Виктор Дмитриевич Рожков, пожалуйста.
Рожков В.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я бы просил вас воспринимать это не как очередное популистское обращение, а как реакцию на серьезный симптом нынешнего состояния общества - его коррумпированности, особенно высших должностных лиц. Я выступаю в контексте последних обращений Президента. В его обращении к Федеральному Собранию, в других обращениях говорилось о более решительных действиях, о борьбе с коррупцией и преступностью на всех уровнях. По поручению группы депутатов Комитета по безопасности и от группы "Российские регионы" обращаюсь к пленарному заседанию Государственной Думы с заявлением: принять обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и направить постановление и указанное обращение Президенту, а также опубликовать их в "Российской газете". Не сомневаюсь, что ни у кого не вызывают сомнения факты причастности к финансовым аферам ряда высокопоставленных лиц в государстве, Евстафьева, Лисовского, Лаврова, а также Илюшина и Чубайса. Это подтверждается и Генеральной прокуратурой, возбудившей 12 июля текущего года уголовное дело по признакам состава преступления по части 2 статьи 1627 Уголовного кодекса (еще старого кодекса, 1960 года ) по факту задержания Лисовского и Евстафьева при выносе 500 тысяч американских долларов из Дома Правительства Российской Федерации. Прекращено в связи с декриминализацией данной статьи. Вы знаете, что новый кодекс декриминализировал данную статью с 1 января 1997 года. К выносу указанных валютных средств Чубайс имеет непосредственное отношение, чего не отрицает предварительное расследование. Сам Чубайс по поводу выноса денег говорил, я цитирую: "Аркадий Евстафьев все прекрасно понимал, чем он рискует, абсолютно и ясно, даже вопросов не ставил. Ну ни фига себе: они башку подставляют свою..."
Председательствующий. Виктор Дмитриевич, парламентский язык используйте.
Рожков В.Д. Я говорю языком Чубайса.
Председательствующий. А я думал, вашим...
Рожков В.Д. "...а мы им сейчас скажем: "Извините, после 3-го выбирайся сам". Куда это годится? Я не согласился с этим категорически". (Это говорит Чубайс.) "...Люди ходят под статьей. Да, распределились так, что Илюшин, Чубайс здесь, а они там, но мы же их туда послали, не кто-то". Считаю, что комментарии излишни. Да, предварительное следствие не могло предъявить обвинения из-за декриминализации деяния, но суть названных людей от этого не изменилась. В 1996 году их действия могли и должны были быть квалифицированы по указанной статье. Это один факт. Я хотел бы привлечь ваше внимание, уважаемые депутаты, и к другим событиям. В этот же период господам Чубайсу, Лисовскому и Евстафьеву и некоторым лицам из Администрации Президента одним из банков был выделен беспроцентный кредит в сумме 14 миллиардов рублей. Часть денег указанные лица поделили между собой, при этом Чубайс получил более 5 миллиардов рублей. На указанные деньги ими были закуплены ценные бумаги, которые прокручивались через фирму "Монтес-Аури", что позволило ему получить миллиардные доходы. И такая финансовая афера была совершена в условиях величайшего дефицита бюджетных средств. Эти деньги могли пойти на выплату задолженности по зарплате учителям, врачам, выплату пенсий, пособий студентам. Попробуйте кто-нибудь из вас, получите во сто крат меньший кредит - уверяю вас, не получите. А Чубайс получил его, имея непосредственное отношение к президентским и правительственным структурам. По имеющейся информации, беспроцентный кредит банку "Столичный" до настоящего времени не возвращен. Я предполагаю, что ценные бумаги крутятся на рынке и приносят господину Чубайсу невиданные доходы. Сегодня Чубайс - министр финансов Российской Федерации. Я не уверен, что он не возместит этот кредит деньгами из государственного бюджета. Еще ранее общественно-политический фонд "Российский центр приватизации", возглавляемый господином Чубайсом с 1992 по 1994 год, получил 116 миллионов долларов для ускорения так называемого процесса приватизации в Российской Федерации от западных инвесторов. Но до сего времени не отчитался, несмотря на попытки Государственной Думы и Госкомимущества добиться этого. К сожалению, это остается тайной за семью печатями, которую не в состоянии разгадать даже американцы, так настойчиво добивавшиеся отчета об использовании указанных денег. По имеющейся информации, председатель Госкомимущества Полеванов был освобожден от должности из-за безуспешной попытки получить ответ на те же самые вопросы: куда ушли деньги, как могло случиться, что иностранные специалисты получили допуск к компьютерной системе (это святая святых) с данными о состоянии экономики Российской Федерации, об условиях проведения инвестиционных конкурсов? Как могло такое случиться? Есть информация, что один из 35 иностранных специалистов (это в основном американцы) - кадровый сотрудник Центрального разведывательного управления. Представьте себе такую картину: сотрудники наших спецслужб расхаживают по Министерству финансов США. Это исключено! Как стал возможным систематизированный сбор информации через компьютерную сеть? Я задаю этот вопрос сам себе и вам, уважаемые депутаты. Как можно квалифицировать действия данных должностных лиц? Как можно лицемерить, господин Чубайс, заявляя на Совете Федерации о чудовищном бюджетном кризисе, об урезании статей бюджета? Своими действиями и своей политикой вы загоняете страну в тупик, из которого будет очень трудно, на мой взгляд, выйти. Господин Чубайс, я вам не верю. Я не могу верить в искренность и порядочность Чубайса. Не могу согласиться с тем, чтобы он управлял финансами страны и государством. Еще раз обращаюсь к Президенту. Уважаемый Президент, скажу прямо: вы объявили борьбу с коррупцией, которая, как ржавчина, разъедает нашу страну, наше общество изнутри. Вы не раз своими решениями и действиями демонстрировали политическую волю и решимость, когда этого требовала обстановка в стране. Неужели вы не видите, за какие лекции и услуги платил налоги (под давлением депутатов Государственной Думы) Чубайс? Борис Николаевич, вы убедите меня, население страны, думаю, и депутатов в искренности ваших намерений вести бескомпромиссную, решительную борьбу с коррупцией только тогда, когда выгоните из Правительства Чубайса. Вы же уже однажды сделали это, и сделали совершенно правильно. Сделайте еще раз. Я обращаюсь, уважаемые депутаты, к вам с просьбой принять обращение, несмотря на то что сегодня зал полупустой. Это нужное обращение и непопулистское. Нельзя сегодня смириться с тем, что творится у нас в высших эшелонах государственной власти. Тексты постановления и обращения были розданы ранее. Если есть вопросы, я готов ответить.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич, вот у Елены Борисовны Мизулиной вопрос есть.
Мизулина Е.Б. Геннадий Николаевич, у меня не вопрос. У меня предложение по тексту.
Председательствующий. Это попозже. Вопросы к докладчику есть? Есть. Пожалуйста, депутат Чистоходова.
Чистоходова Р.В. У меня вопрос: почему Черномырдина с 5 миллиардами долларов не упоминаете? Если он их действительно не имеет, почему он не защищает тоже свою честь и достоинство? Чубайс - это одно из явлений нашей коррумпированной власти.
Рожков В.Д. Я такими данными не располагаю.
Председательствующий. Депутат Захаров. Вопрос.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Дмитриевич! Насколько я понял, вы Чубайсу не верите, но, судя по тексту обращения, вы верите Президенту и верите в то, что Президент найдет "рыжего", выгонит его и после этого все станет хорошо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Рожков В.Д. Уважаемый депутат! Я верю в здравый смысл, в необходимость и нужность и цепляюсь как за соломинку даже за те обращения. Да, сегодня действительно так: слова расходятся, к сожалению, с делами. Говорим, демонстрируем одно, декларируем другое, а когда доходит до дела, даже до принятия целого ряда, блока вопросов, к сожалению...
Председательствующий. Виктор Дмитриевич, осталось три минуты. Не распыляйтесь.
Рожков В.Д. ...они не принимаются.
Председательствующий. Вопросов больше нет, присядьте... Вопрос есть? Депутат Иваненко. Потом будет выступление по тексту постановления.
Иваненко С.В. Уважаемый Виктор Дмитриевич! У меня такой вопрос. Вы не считали, какое это по счету постановление Госдумы, где упоминается такое ключевое слово, как Чубайс.
Рожков В.Д. Я понимаю подтекст вашего вопроса. Несмотря на то что наши постановления не всегда доходят, так сказать, до плоскости практических действий, но пусть знают, что у нас творится, пусть видят! Я считаю, что данное обращение, принятие данного постановления лишний раз напомнит Президенту, в какой стадии, в каком состоянии наше общество находится и что необходимо предпринимать действия. Я думаю, это еще раз подтолкнет к решительным действиям.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Присаживайтесь. Вопросов больше нет. Пожалуйста, по постановлению - Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, что из текста этого постановления должны быть исключены те оценочные суждения, которые в последующем дадут право Анатолию Борисовичу Чубайсу обратиться в суд и выиграть иск о защите чести и достоинства. Я полагаю, не надо ставить Думу в такое положение. Что я имею в виду? Пожалуйста. В фразе: "Нет уверенности в том, что они не разворованы казнокрадами" убрать слово "казнокрадами", оставив: "Нет уверенности в том, что они не разворованы".
Председательствующий. Елена Борисовна, извините, пожалуйста. Можно, я с депутатами посоветуюсь? Уважаемые депутаты, я предлагаю принять за основу этот текст. Там есть вещи, к которым можно легко прицепиться. Здесь депутат Мизулина совершенно права. Поэтому если не возражаете проголосовать за основу... (Выкрики из зала.) И вычистить текст... Нет, депутат Мизулина хочет озвучить вот такие юридические вещи. Но время, время! Давайте проголосуем за основу. Борис Григорьевич, вы же понимаете, потом депутаты не проголосуют продление. Пожалуйста, голосуйте за основу, а потом вычистим. До окончания работы палаты осталось две минуты. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Ждакаев - за. Кто еще? Депутат Митрофанов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не проходит. Уважаемые депутаты, время работы истекло. Завтра в 10 часов продолжение работы. 