24 июня 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июня 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занять места, приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Депутат Сурков присутствует. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 06 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, позвольте мне поздравить с днем рождения депутата Куевду Григория Андреевича. Пожелаем ему всего самого доброго! (Аплодисменты). Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Есть только одно предложение: в связи с тем что мы рассчитываем сегодня работать до 15.00, сделать один перерыв - с 12 до 13 часов, потому что некоторые фракции хотели бы еще провести небольшие совещания. Если не будете возражать, с учетом этого предложения, я прошу принять за основу порядок работы. Сначала за основу. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Владимирович, пожалуйста, прекратите нам диктовать, присядьте, пожалуйста. Голосует палата, а вы срываете голосование.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел выступить по мотивам? Депутат Канаев? Пожалуйста. По мотивам - депутат Канаев.
Канаев Л.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, если я помню правильно статью 122 нашего Регламента, то закон, проваленный в третьем чтении, не имеет права быть вновь поставленным в повестку дня. Мы вчера, по-моему, в 16 часов 59 минут этот закон не приняли. Я имею в виду пункт 8 - по разделу продукции. Хотелось бы узнать, почему он оказался вновь в повестке дня?
Председательствующий. Потому, что на совещании руководителей фракций и депутатских групп было предложено его включить в повестку дня. Он провален не был, просто он вчера был предложен для голосования сразу после второго чтения. Мотив был не голосовать в третьем чтении в связи с тем, что не перенесены поправки в закон, это у нас бывает сплошь и рядом. Я вообще против того, чтобы законы сразу голосовались в трех чтениях. Пожалуйста, уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! У меня вопрос к вам, Геннадий Николаевич. По решению палаты 20 июня у нас должен был выступить министр финансов Чубайс и рассказать о финансировании чернобыльских выплат, которые не выплачиваются по территории Российской Федерации с января. Было сказано, что никто не будет выступать, но нам дадут письменную информацию. До сих пор, сегодня последний день заседаний, никакой письменной информации нет. С чем депутатам уезжать в округа? Ведь буквально в каждом округе чернобыльцы зададут вопрос: где выплаты, где деньги, как с этим будет обстоять дело?!
Председательствующий. Я попрошу секретариат уточнить. По-моему, справку присылали. Почему она не распространена, уточните, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: проект повестки дня принять за основу. Пожалуйста. Порядок работы - за основу. Кто без карточки? Депутат Сурков, депутат Баюнов. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, включите режим записи для предложений по повестке дня. Сейчас я проголосую предложения. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Вольфович, идет запись, а потом я вам дам слово. Покажите список. Пожалуйста, Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу слова по ведению. Вчера я вносил предложение по Лукину, и мы решили сегодня проголосовать. Вопрос остался прежним: фракция "ЯБЛОКО" выступает против решений Госдумы даже на международной арене. А Иваненко, представитель фракции, грозит мне международными санкциями, что прямо показывает связь этой фракции с иностранными спецслужбами, если он мне уже заранее предрекает неприятности при нахождении за границей. Это раз. И второе. Я прошу включить сегодня в повестку дня это голосование (одна минута - проголосует палата, и все): освободить Лукина от занимаемой должности. Этот вопрос давно уже дебатировался. В связи с этим возникла проблема с Ковалевым, которого предлагают от имени России, - человек, которого весь народ ненавидит за его очернение нашей страны, будет зампредом ПАСЕ! Человек болеет и вообще его даже в Госдуме нет полтора года, а он, оказывается, будет у нас заместителем председателя ПАСЕ, хотя вся делегация Федерального Собрания решила единогласно Дзасохова избрать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Пожалуйста, предложение.
Жириновский В.В. Поэтому я прошу проголосовать сегодня. Вчера я уже вносил в повестку дня, мы решили сегодня сразу после обсуждения повестки проголосовать по этому вопросу. И второе. Постановление о нарушении Конституции в связи с делом министра юстиции Ковалева, когда публикация - утечка информации и грубое нарушение статей 23 и 24 Конституции Российской Федерации. Текст будет разослан здесь всем депутатам. Вы прочтите внимательно. Я прошу в конце дня его тоже проголосовать.
Председательствующий. По ведению - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на недопустимость какого-либо голосования относительно освобождения от должности Владимира Петровича Лукина. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в данном случае мы просто нарушаем конституционный принцип многопартийности, мы нарушаем наш Регламент, потому что снятие Лукина - это фактически вмешательство во внутрипартийную деятельность, в принятие решений внутри фракции. Фракция самостоятельно решает вопрос о том, кого ей делегировать на ту или иную должность. Поэтому я хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что это нарушение конституционного принципа многопартийности, когда однопартийное большинство будет вмешиваться в решение другой фракции или депутатской группы. Это постановление, легко оспариваемое в Конституционном Суде.
Председательствующий. Депутат Паршаков, пожалуйста.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, я предлагаю включить в повестку дня вопрос о деятельности Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Дело в том, что мы получили... все, наверное, депутаты получили предложения отказаться от некоторых помещений, которые даны депутатам для работы. После отпуска мы приедем к разбитому корыту. С трудом наладили все, и теперь, значит, все разбивается.
Председательствующий. Депутат Мусатов.
Мусатов М.И., фракция Либерально-демократической партии России. Заместитель председателя Комитета по обороне. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера с подачи Александра Николаевича Шохина начался накат в средствах массовой информации на Льва Рохлина, председателя Комитета по обороне, за его обращение к Верховному главнокомандующему Борису Николаевичу Ельцину и воинам Вооруженных Сил. Многие депутаты не имеют представления, что это за обращение. Текст обращения у меня на руках. Прошу размножить, раздать депутатам, и каждый депутат должен по совести отнестись к этому важному документу. Этот документ не Рохлин написал, а Комитет по обороне и аппарат.
Председательствующий. Депутат Калягин.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня законопроект, представленный Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации, об изменениях и дополнениях в закон "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации". Это закон не новый, фактически мы его с вами уже принимали, но Президент его отклонил по формальным соображениям. И второе предложение. Я прошу включить заявление на имя Президента, вернее, обращение к Президенту, оно подготовлено.
Председательствующий. Проект постановления с обращением.
Калягин В.А. Проект постановления с обращением по поводу закона "О кредитных потребительских союзах граждан", разделившего печальную судьбу закона о реституции.
Председательствующий. Депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! И вчера мы говорили, и сегодня говорим о том, что вмешательство других фракций в политическую жизнь нашей фракции, в нашу политическую линию, является недопустимым. И мы не потерпим этого ни при каких обстоятельствах. Что касается господина Жириновского, то он просто сводит личные счеты. Ему где-то там не дали визу, что-то еще там, плохо к нему относятся на Западе, но мы-то тут при чем? Если же ставить вопрос о работе Думы, то мы в таком случае вносим в повестку дня вопрос о работе ряда комитетов Государственной Думы, которые ни по личным, ни по профессиональным, ни по политическим своим качествам не соответствуют авторитету Государственной Думы. В частности, абсолютно неудовлетворительно работает господин Митрофанов на посту председателя Комитета по вопросам геополитики. Абсолютно неудовлетворительно работают господин Красников, об этом уже говорилось сегодня, господин Рохлин. Поэтому, если уж рассматривать вопрос, давайте рассматривать в целом.
Председательствующий. Депутат Козырев, пожалуйста.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Лисичкин - по карточке Козырева. Геннадий Николаевич, у меня просьба: сделать большой подарок избирателям и перенести проект закона о собственности Российской Федерации за границей на 20-е место, поскольку это коренной закон и он связан с финансированием и целой группой других законопроектов.
Председательствующий. Депутат Чурилов, пожалуйста. Снимает вопрос. Депутат Астраханкина, пожалуйста.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Семаго - по карточке Татьяны Астраханкиной. Уважаемый Геннадий Николаевич! Мы сегодня пересмотрели запись нашего вчерашнего заседания, и видно было, что голосование по законопроекту о списке месторождений... он был проголосован. Поэтому действительно претензии депутатов абсолютно обоснованны, нам надо вернуться к этому законопроекту, но не торопясь, а попытаться сделать это в сентябре. Поэтому я предлагаю снять сегодня с повестки дня этот законопроект, чтобы просто не создавать излишнего шума вокруг голосования по этому сложному и важному закону.
Председательствующий. А излишнего шума и не будет, Владимир Владимирович. Если вы шумите, это не значит, что все шумят. Это решил вчера Совет Думы, вот и все. Депутат Цику, пожалуйста.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера распространен проект постановления о заявлении Государственной Думы о недопустимости нарушения общепризнанных принципов и норм международного гуманитарного права по отношению к бедствующему населению Абхазии. Дело в том, что есть нечего людям. Там более 60 тысяч русских, абхазы, армяне и много других национальностей. Пожалуйста, я очень прошу проголосовать этот проект постановления, займет буквально минуту.
Председательствующий. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Владимира Владимировича Семаго по пункту 8 и выражаю недоумение по поводу поведения Елены Борисовны Мизулиной, которая отвечает на общественных началах за невинность нашего Регламента. Действительно, решения Думы не было, чтобы поставить вопрос в сегодняшнюю повестку. А решение представителей каких-то фракций, я думаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Павел Тимофеевич, не каких-то, а в том числе и вашей. Был Совет Государственной Думы. Ну не Семаго же решает в конце концов. Вот Дума и проголосует за этот закон: примет или отклонит. (Шум в зале.) Никто никого не агитирует. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы уже рассматривали проект закона об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации. Осталось проголосовать две таблицы. Замечания учтены. Прошу включить в повестку дня. Его передвигали не раз. И последнее...
Председательствующий. Как правильно? Назовите.
Никифоренко Ю.В. Об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации.
Председательствующий. Вы предлагаете его включить в число законопроектов второго чтения, да?
Никифоренко Ю.В. Да. Рассмотреть его сегодня. Второе. У нас залежался проект закона об уважаемой организации - о Российском обществе Красного Креста. Он не требует больших дебатов. Мы найдем согласие. Неудобно: приехали снова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас. Добавьте время депутату Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. И призываю всех депутатов сегодня работать по-ударному, чтобы рассмотреть всю повестку дня, а только после этого разъезжаться в регионы.
Председательствующий. Так, депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня голосование по трем коротким проектам постановлений. Первое. О проблеме, связанной со взрывом российского памятника в Латвии. Проект этого постановления вам разослан. Второе. О резолюции Палаты Представителей Конгресса США по ассигнованиям на международную деятельность на 1998-1999 годы. Вносится нашим комитетом и комитетом по делам СНГ. Там содержатся недопустимые совершенно выражения и грубость в адрес нашей политики в отношении Украины и Белоруссии. И третье - об образовании комиссии по подготовке Конвенции по химическому оружию. Об этом достигнута договоренность. Это не займет много времени, это три голосования.
Председательствующий. Только я хотел бы уточнить, Владимир Петрович. По-моему, мы постановление по Латвии голосовали. Или оно просто в повестке было?
Лукин В.П. Нет-нет. В повестке было.
Председательствующий. За основу проголосовано? Оно проголосовано за основу, поэтому пойдет речь о принятии в целом. Так, последнее предложение - депутат Зволинский, и я спрошу у депутатов, будем ли дальше продолжать. (Шум в зале.) Аничкин или Зволинский? Депутат Зволинский у нас по записи.
Зволинский В.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я вношу предложение включить в повестку дня для рассмотрения в первом чтении внесенный мною законопроект о специальном налоговом режиме при пользовании участками недр. Этот законопроект был распространен среди депутатов на прошлой неделе. Он был представлен Совету Думы. Пока что я имею на руках единоличное решение господина Селезнева куда-то его отправить, неизвестно, правда, куда. Поэтому убедительно прошу включить его в повестку дня и сегодня дать возможность доложить...
Председательствующий. Вячеслав Петрович, если вы ничего не знаете, так вы поаккуратнее в выражениях. У нас любой законопроект рассылается согласно нашему Регламенту, и ваш отправлен не куда-то, а в комитеты и депутатам. Лично вы можете рассылать сколько угодно, но законопроект в этом случае не считается внесенным. Вносит законопроект только Совет Государственной Думы. Это информация для вашего, как говорится, просвещения. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Депутат Тягунов - по ведению. Пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Запросы можно?
Председательствующий. Запросы мы распечатаем обязательно. Депутат Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня организационный вопрос, касающийся нашей группы. Речь идет об изменении статуса депутата. Депутат Аушев сложил полномочия заместителя председателя Комитета по безопасности, группа избрала депутата Рожкова. И я прошу (документы будут сейчас розданы) проголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Ну, вы ведь знаете, этот вопрос вносит у нас комитет по Регламенту и организации работы Думы. Разошлите постановление. Сейчас проголосуем. Пожалуйста, депутат Баюнов - по карточке Зеленина.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я очень убедительно прошу вас и всех своих коллег депутатов перенести законопроект под номером 34, "О введении государственной монополии...", на первоочередное рассмотрение в сегодняшней повестке дня. Законопроект не успели рассмотреть вчера.
Председательствующий. И последний - депутат Аничкин.
Баюнов В.А. Это первое. И второе. Я очень прошу своих коллег депутатов и вас, Геннадий Николаевич, включить в повестку вопрос о результатах экспертизы плана приватизации и оценки активов акционерного общества "Росгосстрах", проведенных Счетной палатой Российской Федерации, и принять... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Я вношу предложение включить в сегодняшнюю повестку дня проект закона о повышении минимального размера пенсий с 1 июля, принятый нами в первом чтении. Мы не можем разъехаться по округам, недорешив этот вопрос. Докладчик - Аничкин. Спасибо.
Председательствующий. Докладчик - Аничкин... Ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Уже 21 минута... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        97,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты! Зачитываю в порядке поступления предложений. Депутат Жириновский предложил включить в повестку дня вопрос о председателе Комитета по международным делам Владимире Петровиче Лукине.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А? Депутат Кулик, пожалуйста, по мотивам. Владимир Вольфович! Выше третьего чтения не может быть даже комитет.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Геннадий Николаевич! Чтобы определиться, как голосовать, внесите ясность. Что, эта должность по наследству у фракции "ЯБЛОКО" или как? А то как-то... Они говорят, что это их внутрипартийное дело, а...
Председательствующий. Нет, эта должность - не по наследству, просто при формировании наших комитетов была договоренность о соблюдении квотного принципа между фракциями и депутатскими группами. У фракции "ЯБЛОКО" остался международный комитет, как и в прошлой Думе, и фракция "ЯБЛОКО" рекомендовала на пост председателя депутата Лукина. То есть эта должность как бы за фракцией "ЯБЛОКО", они рекомендуют на этот пост своего председателя комитета. Вот как это было. Пожалуйста, депутат Юшенков.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос, Геннадий Николаевич. Означает ли включение данного вопроса в повестку дня нарушение квотного принципа и пересмотр вообще всех тех договоренностей, которые существовали?
Председательствующий. Я не хотел бы проводить пресс-конференцию. Дело в том, что мы голосовали списком за всех председателей комитетов. Так это было? Так. То есть если даже в повестку дня вопрос будет включен и если палата проголосует (но я предлагаю все-таки провести совещание руководителей фракций, прежде чем голосовать), то тогда фракция "ЯБЛОКО" будет вправе назначить, предложить палате другого своего депутата. Так, по-моему.
Юшенков С.Н. Тогда надо по списку голосовать все.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, депутат Решульский. Потом - депутат Рыжков.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Если бы фракция "ЯБЛОКО" не нарушала наших договоренностей, достигнутых здесь конституционным большинством, то, наверное, этот вопрос не возникал бы. Сегодня, я вижу, появился руководитель фракции Григорий Явлинский. Может быть, перед голосованием, Геннадий Николаевич, у нас будет возможность встретиться там, в комнате заседаний, и поговорить по этому вопросу, выслушать позицию самого Явлинского?
Председательствующий. Я тоже предлагаю (попросил бы о том и Владимира Вольфовича), чтобы мы этот вопрос проголосовали. Но давайте сначала проведем встречу всех руководителей фракций и групп. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я возражаю категорически! Мы проголосуем о включении в повестку дня и, пожалуйста, можем и на совещание... Знаю заранее, что скажет Явлинский. Вы что, не знаете, что он четыре года уже говорит?! Что это изменит? Ничего же не изменится.
Председательствующий. Владимир Вольфович, договорились. (Шум в зале.) Депутат Рыжков. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, ну подождите. Будет в повестке дня вопрос - будет голосоваться. Депутат Жириновский, пожалуйста, продолжайте.
Жириновский В.В. Никакого нарушения квоты здесь нет. Международныйкомитет остается за фракцией "ЯБЛОКО". Мы вправе поменять председателя мы меняем его. А фракция "ЯБЛОКО" предложит другую кандидатуру. Никакого нарушения нет. Но фракция "ЯБЛОКО" нарушила решение Государственной Думы. Более 300 депутатов проголосовали за единого кандидата на пост заместителя председателя ПАСЕ. Это грубейшее нарушение. Это грубейшее нарушение! Вот это есть нарушение. Но этого юрист Мизулина не видит, к сожалению.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Наша фракция голосовала за кандидатуру Александра Сергеевича Дзасохова. И мы сожалеем, что фракция "ЯБЛОКО" внесла другую кандидатуру на рассмотрение Совета Европы. В то же самое время мы видим, что фракция "ЯБЛОКО", в которой по договоренности о распределении комитетов есть председатель комитета Владимир Петрович Лукин, считает, что он наиболее адекватно отражает ее интересы. Сегодня ставить вопрос о том, чтобы менять его на другого человека, просто бессмысленно, если мы соглашаемся с тем, что комитет этот - за фракцией "ЯБЛОКО". Поэтому наша фракция еще раз выражает сожаление по поводу позиции, занятой фракцией "ЯБЛОКО", но не будет участвовать в подобных мероприятиях по смене председателя комитета.
Председательствующий. Депутат Харитонов, потом Николай Иванович Рыжков.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Я поражен решением Григория Алексеевича Явлинского. Я всегда его считал и считаю принципиальным, в общем-то, депутатом, и та договоренность, в которой я участвовал и в Страсбурге, и здесь, в Москве, вчера вызвала такое негодование, недоумение у всех. Тем более, что мы залом проголосовали, тем более, что Ковалев не является членом фракции "ЯБЛОКО"... Здесь вообще какая-то подковерная игра. На чью мельницу воду льем, я не понимаю? Поддержать надо...
Председательствующий. Депутат Рыжков. Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я считаю, что постановка вопроса совершенно правильная. Можно спорить сколько угодно перед принятием того или иного решения. Но если палата приняла определенное решение 300 голосами и даже больше, - обязаны выполнять. Обязаны выполнять. Если мы не будем это делать, тогда грош цена всей нашей работе. Я считаю, что фракция "ЯБЛОКО" в лице ее руководителя депутата Явлинского грубо нарушила наше решение, которое мы здесь приняли. Поэтому постановка вопроса совершенно правильная, но я предложил бы не заседать, Геннадий Николаевич, семерым в той комнате и слушать Григория Алексеевича, а пусть он выступит здесь, перед палатой, и объяснит, почему он так поступил. А что касается Лукина... Мы ведь не забираем квоту: есть квотный принцип, пусть он остается квотным. Но я хочу напомнить, что кандидатуры всех, кто проходил по квоте, - и заместители Председателя, и председатели комитетов - все нами голосовались. Тогда зачем мы голосовали? Зачем такая процедура нужна?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мисник от фракции "ЯБЛОКО". А здесь депутат Явлинский, я не вижу?
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу начать с того, чем закончил Николай Иванович Рыжков, именно потому, что мы по пакетному принципу голосовали не только за должности и представителей фракций, но и пофамильно за председателей комитетов и за заместителей председателей комитетов. Тогда перед такого рода голосованием мы должны отменить решение по пакетному персональному голосованию по всем председателям комитетов, а затем перейти к процедуре или нового выдвижения, или персонального голосования. Тогда это не будет нарушением Регламента. В противном случае это может быть оспорено в любой инстанции, включая Конституционный Суд.
Председательствующий. Депутат Тягунов. Ну, Александр Александрович, ваша фракция уже высказалась... Пожалуйста.
Тягунов А.А. Я хотел сказать, что в нашей фракции не было обсуждения этого вопроса, и я, например, буду голосовать за то, что предлагает Жириновский. Считаю, что это обоснованно и с юридической точки зрения, потому что палата, принимая пакетный принцип, голосовала за каждого председателя комитета. И если это палату не устраивает, она вправе поправить.
Председательствующий. Депутат Солуянов от "Российских регионов", пожалуйста.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, на секундочку вернемся на год назад и вспомним о том пакетном принципе, о котором сейчас так долго идет речь. Я не хочу говорить о том, плохой был Сергей Михайлович Шахрай или хороший, но вспомните: это была квота "Российских регионов". И однако три раза мы выносили это на голосование палаты, и три раза (благодаря в том числе и фракции "ЯБЛОКО") эту кандидатуру по нашей квоте не утвердили. О каком же нарушении Регламента вы говорите, господа из фракции "ЯБЛОКО", сейчас? Мы имеем право сделать то, что предлагает Владимир Вольфович.
Председательствующий. Григорий Алексеевич, вы бы не хотели сделать комментарий по поводу выдвижения кандидатуры в Страсбурге? Депутат Явлинский, пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, в Страсбурге, в Парламентской Ассамблее Совета Европы, есть определенная процедура. Согласно этой процедуре каждая делегация выдвигает своего представителя на должность заместителя Председателя ПАСЕ. Одновременно там есть такая процедура, что любые три депутата ПАСЕ могут выдвинуть любую другую кандидатуру. Это принцип демократии, который утвержден Парламентской Ассамблеей Совета Европы. Ситуация с выдвижением двух кандидатов для Парламентской Ассамблеи не нова. Это происходило с делегацией Швеции, совсем недавно, и с делегацией Италии. И тогда Парламентская Ассамблея голосовала, соответственно, две кандидатуры, поскольку две кандидатуры были представлены. Парламентская Ассамблея не имеет такой процедуры, чтобы национальный парламент (в данном случае российский парламент) в целом выдвигал свою кандидатуру. Это прерогатива делегаций или трех депутатов. В сложившейся ситуации, когда парламент в целом голосовал кандидатуру, это не является обязывающей процедурой для Парламентской Ассамблеи Совета Европы. В этой связи в делегации тоже произошел раскол. Четыре члена делегации не поддержали кандидатуру Александра Сергеевича Дзасохова. Сейчас в Парламентской Ассамблее выдвинуто три кандидатуры от России. Не две, а три. Еще одна кандидатура - члена Совета Федерации Лихачева. В четверг, независимо от того, какое сейчас будет у нас решение по Лукину (это не имеет к данному вопросу никакого отношения), в Парламентской Ассамблее будут голосоваться три кандидатуры от России, потому что кандидатура Лихачева также выдвинута тремя членами российской делегации. Вот такова фактически ситуация. Мы не считаем возможным, чтобы силовым методом, через голосование палаты, в нарушение правил Парламентской Ассамблеи Совета Европы так выдвигались кандидатуры. Поэтому мы сочли возможным предложить кандидатуру Сергея Адамовича Ковалева. За него подписалось не "ЯБЛОКО", он и не является членом фракции "ЯБЛОКО", он занимает квоту в Парламентской Ассамблее, которая принадлежит фракции "ЯБЛОКО". Мы ему эту квоту уступили. Поэтому в четверг, послезавтра, состоятся голосования по всем трем кандидатурам и таким образом будет решен вопрос. Вот, собственно говоря, и все. Три человека подписали выдвижение Сергея Адамовича. Парламентской Ассамблее Совета Европы все это известно. На фракциях Парламентской Ассамблеи обсудили эти вопросы. В Парламентской Ассамблее существует пять фракций, они по-разному отнеслись к этим предложениям: одни из них поддерживают Александра Сергеевича Дзасохова, другие - Ковалева, третьи (в том числе, скажем, фракция социалистов) поддерживают члена Совета Федерации Лихачева. Что же касается предложения господина Жириновского - это сведение личных счетов с Лукиным, потому что Лукин не проявил должной активности при выдаче виз господину Жириновскому на посещение Парижа и других городов. Вот, собственно, все по вопросу, о котором идет речь. И еще я хотел добавить. Вы уже слышали, что у нас есть серьезные претензии к работе многих председателей комитетов. Если мы пойдем по этому пути, то тогда давайте будем рассматривать сейчас и обращение Комитета по обороне к Вооруженным Силам, которое мы считаем неприемлемым в том виде, в каком оно сделано. И это будет не сведением личных счетов, а постановкой вопроса уже по существу. Это важнейший политический вопрос. Тогда давайте мы будем рассматривать вопросы, связанные, скажем, с работой комитета по Регламенту, по поводу которой высказано очень серьезное недовольство. Тогда будем рассматривать всю эту, так сказать, историю и будем персонально голосовать по самым разным людям. В четверг состоится голосование, еще раз вам докладываю, по трем лидерам, по трем лицам, которые там представлены. Такое в Совете Европы случается довольно часто. Все. Если есть ко мне вопросы...
Председательствующий. Григорий Алексеевич, для справки я хочу сказать. Когда Василий Николаевич Лихачев узнал, что Государственная Дума проголосовала за Александра Сергеевича Дзасохова, он не собирался ехать в Страсбург. Сегодня он в Страсбург улетает, он намерен свою кандидатуру снять.
Явлинский Г.А. Значит, Василий Николаевич Лихачев, насколько мне известно...
Председательствующий. Вчера с ним разговаривали?
Явлинский Г.А. Да. Значит, Василий Николаевич Лихачев, по состоянию на данную минуту, еще не снял свою кандидатуру и не отозвал свое заявление. Поэтому по состоянию на сегодняшний день там будут рассматриваться три кандидатуры. Если он снимет свою, значит, будут рассматриваться две. Я думаю, что на мнение Государственной Думы ПАСЕ не будет реагировать. Не будет учитывать его и реагировать на это соответствующим образом. Однако наше сегодняшнее мероприятие перед этими выборами, я думаю, буквально предрешит этот вопрос, потому что там проблема в том, что известно отношение, скажем, Владимира Вольфовича к этой Ассамблее и ко всему, что там происходит. И самое главное значение там как раз имело то распространенное Владимиром Вольфовичем заявление (проект постановления), где лично он рекомендует Александра Сергеевича Дзасохова на эту должность. Вот ведь там в чем проблема. Там проблема в том, что ошибка была допущена Владимиром Вольфовичем, когда он сам распространил вот это вот заявление. А по регламенту Парламентской Ассамблеи голосование Думы не имеет там никакого значения. Там выдвигают делегации. Еще одно важное обстоятельство... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише.
Явлинский Г.А. Еще одно важное обстоятельство. Я хотел бы, чтобы вы просто его знали, это же полезно. Регламентный комитет Парламентской Ассамблеи Совета Европы принял решение о том, чтобы с сентября без голосования по представлению национальных делегаций назначались заместители Председателя ПАСЕ. Эта процедура войдет в действие с сентября, и Ассамблея прекратит эти голосования. Поэтому, вообще говоря, речь идет только о данном моменте. Если регламентная процедура, предложенная регламентным комитетом ПАСЕ, будет принята, то вообще будет изменен порядок, именно потому, что Парламентская Ассамблея попадает в ситуацию, когда она должна за делегации решать этот вопрос. Я думаю, что здесь, кроме сведения личных счетов, нет больше никаких других вопросов.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Уважаемые коллеги, ну давайте не будем задавать вопросы. Мы сейчас будем голосовать по повестке. (Выкрики из зала.) Депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, может быть, нам подумать и в целом делегацию сменить, потому что все-таки она представляет наш парламент, а не какую-то партию или какую-то фракцию. И может быть, в сентябре, когда начнутся заседания, поедет совершенно другая делегация. Давайте в соответствии с квотированием и сделаем это.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, так и сделано. Не какая-то группа депутатов, а представители фракций. В ПАСЕ только фракции, другого они не признают. Пожалуйста, депутат Жириновский. Потом будем голосовать.
Жириновский В.В. Никакого сведения счетов нет. На нескольких собраниях общей делегации Федерального Собрания речь шла о том, что Лукин занимался саботажем, не отстаивал интересы России и по Чечне, и по тому же Ковалеву, по всем проблемам, когда чехвостили Россию, он ничего не предпринял для защиты интересов России. (Выкрики из зала.) Я в вашей защите не нуждаюсь. У меня визы есть в любую страну! За это не волнуйтесь! Этот вопрос никогда не поднимался, господин Явлинский. Поэтому речь шла о том, что Лукин не защищает интересы России ни там, ни как председатель Комитета по международным делам. И об этом речь шла уже неоднократно. Мы же и два года назад ставили вопрос о нем! Сколько раз ставили! Поднимите стенограмму! Постоянно стоял вопрос о том, чтобы сменить его именно из-за его политических взглядов, которые соответствуют взглядам одной фракции, но не соответствуют решениям Госдумы. Всеостальное юридически отметаю. Было решение Государственной Думы. Мынациональный парламент. И про Страсбург забудьте. Если мы решили Дзасохов, все: будет только Дзасохов. А вы решили отдельно. Значит, вам наплевать на решение российского... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста... По мотивам.
Шохин А.Н., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, мне кажется, что мы сделаем большую ошибку, если поставим этот вопрос на голосование до выяснения всех технологий так называемого пакетного механизма и изменения этого механизма. В частности, если фракция, например, настаивает на изменении персонального состава руководителей тех или иных комитетов, которые закреплены по квотам, значит ли это, что Дума должна автоматически голосовать? Мы уже видели, группа "Российские регионы" напомнила нам сегодня о том, что это далеко не так. И сейчас Государственная Дума пытается вмешаться в прерогативы фракции, вменяя ей в обязанность, кого ставить на то или иное место. В этой связи мне кажется, что сейчас этот вопрос ставить на голосование не нужно. Проголосовать, если вы хотите, нужно лишь какую-то рекомендацию, обращение к фракции с просьбой обратить на сложившуюся ситуацию внимание. И тщательно к сентябрю рассмотреть и утвердить Думой технологию персональных изменений в руководстве Думы в соответствии с ранее принятым пакетным решением, иначе мы разваливаем всю систему. Сегодня - Лукина, завтра Владимир Вольфович меня захочет снять с работы, послезавтра демократы Геннадия Николаевича Селезнева будут снимать с работы и так далее. Только понятные и утвержденные Думой технологии изменения пакетного принципа могут не разрушить нашу работу. И я абсолютно согласен с Григорием Алексеевичем Явлинским: то, что делает сейчас Владимир Вольфович, - это попытка протолкнуть на место заместителя председателя ПАСЕ нашего коллегу Ковалева. Понятно, что после такого решения Парламентская Ассамблея явно склонится к демократическим процедурам и отдаст предпочтение вовсе не Дзасохову. Это тоже нужно иметь в виду.Кроме того, я хотел напомнить, что у нас две части российской делегации думская и от Совета Федерации, и было бы разумно нынешнюю склоку, а иначе это и не назовешь, завершить, передав на год в порядке ротации эту должность Совету Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения были высказаны. Пожалуйста, Лукин Владимир Петрович. (Выкрики из зала.) Ну, Геннадий Иванович, заканчиваем уже, сколько можно-то? Смотрите, мы же не продвинулись ни на минуту.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я хотел бы зафиксировать, что депутатом Жириновским внесено предложение о снятии меня с работы за мои политические взгляды. Прошу обратить внимание на этот вопрос при голосовании. Второе. Я надеюсь, что, если этот вопрос будет включен, мне будет дано право выступить, чтобы объяснить, чьи, какие интересы и когда защищал.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Жириновский не снимает своего предложения о включении вопроса в повестку дня. Было второе предложение - Шохина Александра Николаевича. Но я ставлю на голосование первое предложение - депутата Жириновского. О включении этого вопроса в повестку дня. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Второе предложение депутата Жириновского было: включить в повестку дня проект постановления о нарушении Конституции в связи со скандалом вокруг министра юстиции Ковалева. О включении в повестку дня. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Депутат Паршаков предложил включить в повестку дня вопрос о работе Комитета по Регламенту и организации работы Думы. Уважаемые коллеги, я бы очень вас просил все-таки сегодня этот вопрос не включать в повестку дня. Дело в том, что в сентябре, в первых же числах, мы будем обсуждать наш новый Регламент. Может быть, подождем до сентября? Я обращаюсь к депутату Паршакову. (Шум в зале.) Снимает, да? Спасибо. Депутат Мусатов: размножить и раздать текст, который распространил депутат Рохлин. (Шум в зале.) Я еще не дошел до вас. Сейчас. Депутат Шохин - по поводу депутата Рохлина.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги! Депутат Паршаков сделал заявление о том, что это обращение подготовлено аппаратом Комитета по обороне и обсуждалось на заседании Комитета по обороне.
Председательствующий. Депутат Мусатов сказал.
Шохин А.Н. Извините. Да, депутат Мусатов. Я вчера пытался официально запросить текст этого документа в аппарате Комитета по обороне. Аппарат мне сообщил, что никаких официальных следов этого обращения в комитете нет, и поэтому, если комитет действительно рассматривал, пусть представит нам протокол обсуждения и все соответствующие исходящие номера.
Председательствующий. Мы можем этот текст получить? Депутат Мусатов? Ну, раздайте депутатам-то, все прочитают.
Мусатов М.И. Геннадий Николаевич, текст комитета - у меня. Текст обсуждался с отдельными...
Председательствующий. Раздайте, что обсуждать? Раздайте, раздайте его. Все прочитают и сделают выводы. (Шум в зале.) Потише. Депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Данный текст на заседании комитета не обсуждался, а обсуждение с отдельными депутатами не является решением комитета. Кроме того, в этом обращении содержатся призывы не только к Верховному главнокомандующему, но и к военнослужащим, что противоречит закону "Об обороне". Я считаю, что нужно, наверное, дать поручение пресс-службе с разъяснением Государственной Думы о том, что данный текст Комитетом Государственной Думы по обороне не принимался.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас мы все познакомимся с ним. Депутат Калягин предложил сегодня... (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги! ...Предложил сегодня рассмотреть закон о дополнительных гарантиях независимости судей (по Высшему Арбитражному Суду), считая, что он нам возвращен Президентом по недоразумению, что неправильно назван закон.
Из зала. Одно название поменять!
Председательствующий. Только название, да? Прошу проголосовать: включить в повестку дня. Это займет 5 минут. Название поменялось. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Депутат Цику просит вернуться к голосованию. Уважаемые коллеги, я чувствую, что вы просто ходите по залу, не слушаете и не следите за тем, что голосуется. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию о включении этого вопроса в повестку дня. Комитет по законодательству, Председатель Высшего Арбитражного Суда очень просят, чтобы мы сегодня рассмотрели этот закон, на который понадобится пять минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        99,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переголосовываем. Ставлю на голосование: включить в повестку дня предложенный комитетом по законодательству вопрос. По арбитражным судам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Депутат Иваненко... (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги! Депутат Иваненко просил включить сегодня в повестку дня отчеты о работе комитетов по вопросам геополитики... Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я прошу проголосовать вопрос об отстранении от должности председателя Комитета по вопросам геополитики Митрофанова, председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Красникова и председателя Комитета по обороне Рохлина, а также председателя Комитета по безопасности Илюхина.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение... (Выкрики из зала.) Депутат Старовойтова - по мотивам.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Поддерживаю предложение депутата Иваненко, но голосовать прошу по отдельности каждую кандидатуру. Я также добавила бы в этот список председателя Комитета по труду и социальной политике Калашникова. Я думаю, было бы хорошо, если бы он последовал примеру министра юстиции Ковалева, поскольку его имя также затрагивается в известной публикации в "Совершенно секретно".
Председательствующий. Галина Васильевна, внесение предложений в повестку дня было закончено, поэтому я могу ставить на голосование только предложение депутата Иваненко. Пожалуйста.
Из зала. По отдельности!
Председательствующий. Почему по отдельности-то? (Шум в зале.) Персонально. Комитет по организации работы Думы. Пожалуйста. Депутат Кулик - по ведению.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, мы же закончили насыщение повестки! Вы правильно пошли...
Председательствующий. Нет. Мы же должны пройти то, что было предложено. А сейчас...
Кулик Г.В. Правильно. А почему новые-то предложения голосуем?
Председательствующий. Нет, новые я не принял. Депутат Старовойтова огласила предложение, но оно не принято. Я ставлю на голосование предложение Иваненко, первое - по Комитету по Регламенту и организации работы Думы. Пожалуйста. Предложение фракции "ЯБЛОКО". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 220 чел.        48,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
По комитету по геополитике. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 218 чел.        48,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
По комитету по обороне. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 199 чел.        44,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
По комитету по безопасности. (Шум в зале.) Все, все, все, это последний комитет, предложенный депутатом Иваненко. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 207 чел.        46,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги! Я не проголосовал еще предложение депутата Калягина о включении в повестку дня постановления с обращением к Президенту по закону... Будьте добры, точнее. Депутату Калягину включите микрофон.
Калягин В.А. По закону о кредитных потребительских союзах граждан, которые...
Председательствующий. Все понятно. Ставлю на голосование предложение о включении постановления с обращением к Президенту по данному закону. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Так, депутат Лисичкин предложил поднять на 20-е место закон о зарубежной собственности России. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        55,0%
Проголосовало против 91 чел. 45,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Семаго предложил сегодня исключить из повестки дня пункт 8 - по закону о разделе продукции, да? Пожалуйста, ваши обоснования, Владимир Владимирович. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста, все.
Семаго В.В. Уникальный случай, Геннадий Николаевич, я даже не просил слова для обоснования. Но если вы хотите, настаиваете, я повторю.
Председательствующий. Да.
Семаго В.В. Дело в том, что мы вчера провели голосование по этому закону. Он, к сожалению, не принят. Я искренне просил депутатов, чтобы они проголосовали вчера, но меня не поддержали. Сегодняшнее включение Советом Думы в проект повестки дня - это не окончательное решение. Сегодня мы принимаем решение, чтобы вдумчиво и внимательно к этому моменту отнестись и в сентябре за него проголосовать. Тем более мы готовим целый ряд поправок к основному закону.
Председательствующий. Хорошо.
Семаго В.В. Поэтому очень разумно будет сегодня не голосовать.
Председательствующий. Депутат Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я хочу напомнить депутатам, что мы достаточно много и подробно обсуждали эту проблему по семи месторождениям и когда рассматривали в первом чтении, и когда - во втором чтении. Была возможность высказаться "за" и "против" у всех депутатов. Мы даже призывали к тому, чтобы больше было высказываний, больше было предложений. Поэтому сказать, что никто ничего не делал, - это неправильно. Я хочу напомнить, что вчера было принято решение не голосовать в третьем чтении. Не голосовать. Кстати, с подачи господина Семаго, который спровоцировал все это. И последнее. Я прошу (надеюсь, что оставят этот 8-й пункт) буквально на одну минуту дать мне слово, для того чтобы я доложил. А вы, господин Семаго, прекратите, пожалуйста, истерику. Ничего вы не понимаете в этом деле! Вы хоть проконсультируйтесь у людей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, точки зрения "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование предложение об исключении из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 190 чел.        42,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: не принято
Депутат Цику предложил включить в повестку дня рассмотрение постановления о заявлении Государственной Думы по правам человека в Абхазии, по гуманитарной помощи. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Депутат Никифоренко... (Выкрики из зала.) Депутат Цику предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Уважаемые коллеги, уже 10.56. (Шум в зале.) Потише. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: включить в повестку дня это постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Депутат Никифоренко предложил включить сегодня в повестку дня второе чтение законопроекта об обеспечении территориальной целостности России. Но, уважаемые коллеги, секретариат мне дал справку: этот законопроект был снят с рассмотрения и возвращен комитету для доработки, поэтому, что сегодня время-то тратить... Снят с рассмотрения. (Шум в зале, выкрики.) Как кем? Палатой! Ставлю на голосование предложение депутата Никифоренко: включить в повестку дня законопроект. Он был возвращен комитету для доработки. Неужели вы за три дня доработали? Даже Митрофанов не знает, председатель комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Депутат Никифоренко предложил сегодня включить в повестку дня рассмотрение законопроекта о Российском обществе Красного Креста. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Депутат Лукин предложил включить в повестку дня постановления Государственной Думы. Первое - о взрыве мемориала в Латвии. Оно у нас было за основу проголосовано, нужно принять его в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты группы "Российские регионы", в палате собраний не проводят. Постановление палаты для включения в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Лукин предложил включить постановление по резолюции Палаты представителей Конгресса США. Поясните, Владимир Петрович, в двух словах суть этой резолюции.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты, эта резолюция раздается сейчас, через некоторое время будет роздана. Ее читали и другие депутаты, в частности и Григорий Иванович Тихонов. Она выполнена в совершенно очевидно неприемлемых формах и бестактных выражениях в наш адрес, в адрес России. На нее надо прореагировать, и мы это предлагаем. Сейчас будет все разослано.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить в повестку постановление в связи с резолюцией Конгресса США. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Включается. И третье постановление - об образовании комиссии Государственной Думы по подготовке к ратификации Конвенции по химическому оружию. Давайте проголосуем, чтобы комиссия за лето действительно начала работать. Пожалуйста, голосуем за принятие такого постановления о нашей депутатской комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Зволинский предложил включить в повестку дня законопроект о специальном налоговом режиме по пользованию участками недр. Но я объяснил судьбу этого закона, он направлен в комитеты. Поэтому по Регламенту мы не имеем права его включать. Депутат Зволинский, настаиваете, чтобы его включили? Включите микрофон депутату Зволинскому.
Зволинский В.П. Уважаемые депутаты! Я должен вас проинформировать, что это несколько не соответствует действительности. Во-первых, законопроект предложен в развитие тех законопроектов, которые были изложены мною в октябре и в июне в этом зале и на Совете Думы. Вот третий вариант, который вытекает из предыдущих двух. Мы имеем 59 заключений из субъектов Федерации на предложенный законопроект и имеем все отзывы, которые необходимы для того, чтобы его рассмотреть. Поэтому я настаиваю на том, чтобы этот законопроект был включен в повестку. Это первое. Второе. Его необходимо рассмотреть еще и потому, что мы сегодня будем рассматривать уже первые действия, связанные непосредственно с законом о соглашениях о разделе продукции.
Председательствующий. Хорошо, я сейчас поставлю на голосование. Но параллельно прошу Владимира Васильевича Бутина принести мне подробную справку о прохождении данного законопроекта, чтобы я ее раздал депутатам и чтобы вы убедились, что идет грубое нарушение Регламента. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Зволинского. Ну, и Семаго... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Депутат Лоторев, будьте добры, пожалуйста, напомните ваше предложение.
Лоторев А.Н. Геннадий Николаевич, речь идет об утверждении одного из наших коллег в должности заместителя председателя комитета.
Председательствующий. Ну раздайте постановление о переходе депутата Аушева из комитета в комитет. Давайте проголосуем включение вопроса в повестку дня. Мы просто обязаны голосовать, раз депутат перешел. Только, пожалуйста, раздайте постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Баюнов предложил законопроект с 34-го места перенести в число первоочередных законопроектов первого чтения. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Баюнов без карточки? Так, "за". Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        93,4%
Проголосовало против 11 чел. 6,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Баюнов предложил также включить в повестку дня постановление. Будьте добры, зачитайте его название. Депутату Баюнову по карточке депутата Косых включите микрофон.
Баюнов В.А. О результатах экспертизы плана приватизации и оценки активов акционерного общества "Российская государственная страховая компания ("Росгосстрах")", проведенных Счетной палатой Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня проекта данного постановления. Пожалуйста, голосуйте. Итоги работы Счетной палаты. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
И последнее предложение. Депутат Аничкин предложил включить в повестку дня законопроект о повышении размера минимальной пенсии с 1 июля (это второе чтение). Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все вопросы проголосованы. Прошу вас проголосовать повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Когда я вносил предложение, я просил, чтобы оно было первым. Но вы сказали, что третье чтение - в первую очередь. Тогда сразу после законов третьего чтения прошу проголосовать тот вопрос, который я поставил.
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас начнем голосовать законы третьего чтения. Я очень прошу представителей или руководителей фракций и депутатских групп пройти сейчас в комнату президиума на небольшое совещание, пока идут законы третьего чтения. Пункт 2 повестки дня - проект федерального закона об ипотеке (третье чтение). Пожалуйста.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Законопроект прошел все предусмотренные процедуры и к третьему чтению готов. Предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику? Депутат Решульский. (Шум в зале.)
Решульский С.Н. Я просто даю ответ, что я никакого Регламента не нарушаю, а хочу обратить ваше внимание, коллеги, на статью 63. Вот передо мной стенограмма нашего заседания от 11 июня 1997 года, страница 20. Я просто напомню, что в тот момент, когда мы обсуждали законопроект об ипотеке, мне было доверено зачитать поправку и статью 63 в той редакции, за которую мы голосовали. В той поправке не было такой вставки, что ипотека этих земель не разрешается настоящим законом. Я не зря Ивану Дмитриевичу задавал этот вопрос. И он подтвердил, что да, мы голосуем в той редакции, в которой напечатано в своде этих поправок. Сегодня в проекте закона, предлагаемом для голосования в третьем чтении, вставлено, что ипотека не разрешается настоящим законом. Это очень принципиальная вставка, поэтому если мы будем ставить на голосование именно в такой редакции, то наша фракция будет голосовать против.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачев И.Д. Я вынужден дать просто справку, что, во-первых, я специально подчеркивал, что мы голосуем после внесения вашего предложения в текст согласительной комиссии, в которой были ваши депутаты - Шевелуха и еще один депутат, к сожалению, кто, не помню. Текст согласительной комиссии после долгих споров и разговоров включал эту фразу: "настоящий закон не допускает" буквально. В документах, вам розданных, и тогда, и теперь были все пять подписей членов согласительной комиссии под такой фразой. Так что я ровным счетом не отошел от того, что говорил, и от того, что говорила согласительная комиссия.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Сергей Николаевич.
Грачев И.Д. Ну, тогда депутату Шевелухе дайте слово, пусть он скажет, что подписывал...
Решульский С.Н. Нет, позвольте, я сначала вам процитирую. Вот, пожалуйста: "Председательствующий: Тише, тише. Решульский С.Н. "...и полевых земельных участков личных подсобных хозяйств, находящихся в собственности... не допускается". Правильно, Иван Дмитриевич, я прочитал? Грачев И.Д. Совершенно точно". Это стенограмма. Мы голосовали именно за эту редакцию, именно в этой редакции было предложение депутата Чернышева, председателя аграрного комитета. Почему после второго чтения на третье чтение выносится новая редакция?
Грачев И.Д. Я прошу депутата Чернышева тогда подтвердить мои слова, потому что я думаю, что вы не всю стенограмму зачитываете, не всю полностью, а согласительная комиссия именно так проголосовала настоящий закон. Если есть депутат Чернышев, я прошу все-таки зафиксировать позицию.
Председательствующий. Иван Дмитриевич, я прошу вас, раз такое недоразумение, снять пока сейчас законопроект с голосования в третьем чтении.
Грачев И.Д. Здесь нет никакого недоразумения.
Председательствующий. Нет, надо сесть и посмотреть, что было во втором чтении, что в третьем.
Грачев И.Д. Я прошу тогда членов согласительной комиссии собраться, и мы решим.
Председательствующий. Хорошо. Чернышев. Кто там был? Пожалуйста, а голосование перенесем на время после перерыва. Пункт 3. Проект федерального закона о приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации (третье чтение). Докладчик - Павел Григорьевич Бунич. Депутат Лисичкин - по мотивам, пожалуйста.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партииРоссии. Уважаемые товарищи депутаты! Полтора месяца назад был внесен законопроект аналогичного содержания, авторами которого являются Жириновский, Лисичкин и Абельцев. К сожалению, комитет не учел ни одного из положений, хотя была возможность это сделать во втором чтении. Есть предложение данный пункт перенести на следующее заседание.
Председательствующий. Владимир Александрович, ни в коем случае этого делать нельзя. Ну как же так? Целый парламентский день посвящали этому законопроекту. После этого обсуждали сложнейшие таблицы. Как же так? Вы тогда отсутствовали, сегодня вы пришли и озадачиваете палату. Депутат Лисичкин поставил вопрос о снятии законопроекта с рассмотрения. Пожалуйста, кто поддерживает депутата Лисичкина? (Выкрики из зала.) Да уже голосование идет. Зачем нам? Завтра появится еще один законопроект, и мы снова будем тянуть.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 202 чел.        44,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, докладывайте, Павел Григорьевич.
Бунич П.Г., председатель комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Мы учли все поправки, которые были внесены во втором чтении, их было две. Одна поправка Нестеренко, вторая Овченкова. Согласовали с ними дополнительно еще даже после этого. Сегодня предлагается, таким образом, абсолютно согласованный вариант. Мы согласовали все, что полагается по всем процедурам, и предлагаем этот законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование. Нет возражений? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Принять в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается.
Бунич П.Г. Можно, уважаемые депутаты, 30 секунд?
Председательствующий. Да, 20.
Бунич П.Г. Для небольшого заявления. Я хочу сказать, что средства массовой информации все время фиксируют внимание на секвестре или на блокесоциальных законов, а самые фундаментальные вещи, которые делает Дума фундаментальные экономические законы, по приватизации и так далее, и так далее, - вообще обходят, или иронизируют над ними, или полузамалчивают, как будто они имеют меньшее значение (а они имеют гораздо большее значение), чем любой секвестр. Меня просто возмущает это положение. Сколько же мы можем терпеть? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ушли последние, вот ушли. Ушел последний.
Бунич П.Г. Что делать? Сколько мы можем терпеть? А одна из причин того, почему так обстоят дела, потому что это дело у нас получается. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Григорьевич. Ну, представителей средств информации не было, к сожалению. Пункт 4. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (в части административной ответственности за правонарушения на транспорте). Очень важный законопроект, третье чтение. Сергей Алексеевич Попов.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Данный законопроект мы рассматривали во втором чтении в пятницу. К нам были просьбы, как можно быстрее подготовить его для обсуждения в третьем чтении. Мы это поручение палаты выполнили: он сегодня готов к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые согласования есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Голосуем? Прошу определиться голосованием: принять законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Тоже прессы нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Водители, да. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем всех водителей, во всяком случае. Пункт 5. О проекте федерального закона об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации (третье чтение). Виктор Леонидович Шейнис, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, законопроект, принятый вами 18-го числа во втором чтении, прошел правовую и лингвистическую экспертизу и подготовлен к третьему чтению. Если он сегодня будет утвержден палатой, то существует достаточно высокая вероятность того, что уже осенью выборы будут проходить по уточненным правилам. Прошу вас поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет вопросов? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный... (Выкрики из зала.) Гостев Руслан. Пожалуйста. Вопрос.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Артур Николаевич. Я хотел бы уточнить. Прозвучало, что уже осенью выборы будут проходить по уточненным правилам. А что, осенью выборы будут?
Шейнис В.Л. Уважаемые коллеги! Большое количество выборов в органы законодательной (представительной) власти субъектов Федерации, а также в органы местного самоуправления начнется с сентября.
Председательствующий. Все. Нет вопросов больше? Прошу определиться голосованием: принять законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Виктор Леонидович.
Шейнис В.Л. Уважаемые депутаты! Благодарю вас за поддержку закона.
Председательствующий. О проекте федерального закона об отходах производства и потребления (третье чтение). Геннадий Ильич Бердов, председатель подкомитета Комитета по экологии. Пожалуйста.
Бердов Г.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизы. Он выправлен в соответствии с результатами лингвистической экспертизы, и содержание стало лучше. По правовой экспертизе. Замечания были. Тщательный анализ, проведенный рабочей группой, показал, что они учтены в тексте законопроекта во втором чтении. Прошу проголосовать за проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Прошу определиться голосованием: принять проект закона в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Геннадий Ильич.
Бердов Г.И. Благодарю за поддержку закона.
Председательствующий. О проекте федерального закона об охране озера Байкал (третье чтение). Академик Григорий Иванович Галазий. Пожалуйста.
Из зала. Артур Николаевич! Слово по порядку ведения дайте!
Председательствующий. Никаких "по порядку ведения". Третье чтение пропустим, потом "по порядку ведения" будет.
Галазий Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Законопроект об охране озера Байкал принят во втором чтении 6 июня... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу внимания.
Галазий Г.И. ...прошел все необходимые процедуры. Есть некоторые замечания Правового управления, которые, мы считаем, к данному закону не относятся. В частности, вопрос о собственности на природные ресурсы озера Байкал не имеет отношения к данному закону, а также замечания относительно экологического зонирования. Экологическое зонирование - это некоторый шаг вперед, в развитие закона "Об охране окружающей природной среды". В статьях 15, 16, 28 и 35 были внутренние противоречения. Они устранены. Поэтому я прошу депутатов принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Нет вопросов, уважаемые коллеги? Прошу определиться голосованием: принять проект закона об охране озера Байкал в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Я думаю, мы приняли, в общем, два закона по экологии. Вот Виктор Степанович Черномырдин, выступая сейчас в Организации Объединенных Наций, мог бы сказать, как хорошо работает Дума по этим вопросам. Я думаю, что это очень важные законы. По ведению - депутат Семаго. Две секунды. Пожалуйста.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы просто дать справку по поводу выступления Николая Ивановича Рыжкова. Я цитирую стенограмму вчерашнего заседания: "Ставлю на дополнительное голосование предложение депутата Семаго..."
Председательствующий. Это не по порядку ведения.
Семаго В.В. Нет, нет, нет, нет! Это по порядку ведения. Я констатирую, и вот стенограмма говорит о том, что мы не приняли в третьем чтении, когда было голосование о перечне по закону о соглашениях о разделе продукции. Поэтому не надо говорить, что мы вчера якобы что-то недопоняли. Мы вчера голосовали по данному закону и не приняли его в третьем чтении. Большое спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Идем дальше по повестке дня. Пункт 8 - о проекте федерального закона об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (третье чтение). Кстати, в согласительной комиссии - Николай Иванович Рыжков. (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста. Я уже предоставил слово. Можете потом...
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты! Вчера мы обсуждали этот проект закона во втором чтении. Было предложение господина Семаго сразу рассмотреть его в третьем чтении, но палата с этим не согласилась. (Выкрики из зала.) Вы не перебивайте, пожалуйста.
Председательствующий. Давайте... Минуточку! Давайте, уважаемые коллеги...
Рыжков Н.И. Палата не согласилась с этим и сказала: надо внести изменения, а потом вносить на третье чтение. Я довожу до вашего сведения, что действительно на вчерашнем заседании я сказал о возможности убрать две поправки, которые я в свое время вносил. Я снял эти две поправки. И соответственно надо было в тексте тоже сделать два изменения. Мы убрали вчера из текста (вы его сейчас имеете) два слова, они связаны с моими поправками. Поэтому текст полностью отработан. Правовое управление его посмотрело и завизировало. Лингвисты посмотрели - никаких замечаний нет. Я вношу предложение: проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы у депутата Потапенко и депутата Канаева. Все. Я понимаю, что по Регламенту вопросов в третьем чтении не задают, но я вам дам по две секунды. Пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я не такой большой специалист, как коллега Мизулина, поэтому я позволю себе...
Председательствующий. Нет, давайте по делу. Пожалуйста.
Потапенко А.Ф. По делу. Конкретно. Зачитаю несколько строк из Регламента: если Государственной Думой в третьем чтении законопроект не принят, законопроект дальнейшему рассмотрению не подлежит.
Председательствующий. Мы вчера не принимали в третьем чтении.
Потапенко А.Ф. Мы проголосовали законопроект в третьем чтении. Поэтому никакой Совет Думы выносить его сегодня заново не имеет права. И я прошу представителя Президента обратить на это внимание.
Председательствующий. Хорошо. Все понятно, я думаю, уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Вы по ведению хотите что-то сказать? Депутат Тен - по ведению. Пожалуйста. Затем - депутат Романов. И достаточно. Все. По ведению.
Тен Ю.М. Уважаемый председательствующий! Вчера в повестке дня данный законопроект стоял во втором чтении и было предложение коллеги Семаго принять сразу и в третьем чтении, что мы отклонили. Поэтому мы сегодня поступаем согласно нашему распорядку, внесли на третье чтение, как положено. Поэтому говорить о том, что мы не приняли его в третьем чтении вчера и поэтому нужно возвращаться к первому...
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я предлагаю голосовать. Депутат Романов - по ведению, пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Обстановка в зале накалена, но я просил бы остановиться и задуматься. Да, с точки зрения юридической... Передо мной стенограмма, читаю: "Ставлю на голосование: принять закон в третьем чтении. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты. За - 202..." и так далее. Вчера 73 депутата голосовали "против". Я хотел бы, чтобы ни у кого не было предвзятости к позиции тех, кто "за", или тех, кто "против". Принципиальная часть состоит в следующем. Я думаю, что большинство депутатов понимают целесообразность привлечения иностранных инвестиций через такие механизмы, ведь вся проблема в иностранных... Когда я смотрю, что мы по Самотлору... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Степанович, вы по ведению?
Романов В.С. Я сейчас - по ведению. Дайте мне сказать. Я седьмой раз сегодня поднимаю руку, мне семь раз не дают слова.
Председательствующий. Я вам дал слово.
Романов В.С. Поэтому я закончу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Романов В.С. Повторяю, вопрос общегосударственный. Только Самотлор приводит к выпадению из доходной части бюджета 20 триллионов рублей, на которые нет... Президент вносил в первоначальном перечне 250 месторождений и то вписывал, что соглашение по шельфу и таким важнейшим месторождениям, как Самотлор, подлежит утверждению Федеральным Собранием. В новом законе, который так активно проводится, не предусмотрено никакого контроля со стороны Федерального Собрания, в том числе и Думы. Понимая юридическую двусмысленность ситуации, я даже не цепляюсь за то, что вчера в третьем чтении законопроект был отклонен. Принципиальная часть состоит в следующем (поэтому и слова добивался): нам надо принять поправки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предлагаю... (Шум в зале.) От фракции хотите? Давайте - по ведению, только по ведению. У нас третье чтение. Вчера мы приняли во втором чтении. По ведению, пожалуйста. (Шум в зале.)
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Давайте успокоимся. Я хочу обратить внимание специалиста по Регламенту Владимира Владимировича Семаго на следующие обстоятельства. Ну как он не знает такой простой вещи, что повестку формирует Совет Думы! Дума вправе отменить любое решение Совета, что и было поставлено на голосование. И Дума не отменила решения Совета, следовательно, вопрос остался в повестке дня. Я не вижу здесь никаких оснований для того, чтобы "заматывать" этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если ни у кого не вызывает юридических сомнений этот вопрос, я ставлю его на голосование. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, ну что это за перепалка?! Давайте так: вы сказали свою позицию, я думаю, есть возможность определиться голосованием по этому закону. Во втором чтении мы приняли. Регламентная группа, кто у нас есть вообще? Кто может сказать? Нет никого. Депутат Моисеев, заместитель председателя комитета по Регламенту, пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, Совет Думы предложил проект повестки дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, уважаемые коллеги!
Моисеев Б.А. Палата этот проект повестки дня утвердила. В ней стоит вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении. Палата вольна принять решение по этому вопросу.
Председательствующий. Что, значит, мы вправе сейчас голосовать?
Моисеев Б.А. Да, вправе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование вопрос о принятии законопроекта об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Кто за то, чтобы принять этот законопроект в третьем чтении. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Поименное? Пожалуйста. Я всем дал слово, чтобы высказаться. И вам дал слово, товарищ Потапенко. Давайте определимся голосованием. Кто без карточки? Депутат Юшенков - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
Депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, у меня огромная просьба к вам: действительно, давайте мы успокоимся. Это один из самых важных законов окончания нашего сегодняшнего пленарного заседания и всей весенней сессии. Я вас убедительно прошу... Те, кто смотрит на этот закон с точки зрения политизированных игр, с точки зрения игр, связанных с таким "заматыванием" важного закона, подумайте о тех людях, о тех регионах, которые просят этот закон, о тех, кому нужны средства для развития региона, а следовательно, для развития России. Я считаю, что правильно, что мы голосуем поименно, для того чтобы регионы знали, какие фракции, какие конкретно депутаты не принимают этих решений.
Председательствующий. Роман Семенович, предложение.
Попкович Р.С. Я предлагаю вернуться к голосованию и проголосовать снова. И прошу вас: давайте поддержим и повнимательнее отнесемся...
Председательствующий. Депутат Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А.Н. Артур Николаевич! Мне кажется, что коллеги заметили, что строка исчезала в процессе голосования. Поэтому я тоже предлагаю, уважаемые коллеги, вернуться к голосованию. И все-таки, правое крыло: предлагаю научиться считать до семи хотя бы. Там нет никаких иностранных инвестиций. Если коллега волнуется так за Самотлор, то нажмите, пожалуйста, кнопочку "за", вам скажут спасибо. Ваш секретарь партийной ячейки Самотлора перестал работать здесь... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Слово - депутату Нестеренко, и я ставлю вопрос: вернуться к голосованию. Пожалуйста, депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я обращаюсь к вам и прошу вас от имени тех людей, которые проживают на этой территории. Когда мы принимали решение по социальному блоку, вы сказали: "поименное голосование". Поверьте мне, вопрос ни об одном месторождении без рассмотрения социальных проблем на этой территории не рассматривался. Я прошу проголосовать поименно, как и социальные законы. Прошу вернуться к голосованию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я прошу успокоиться и как-то определиться, чтобы мы сами принимали решение. Депутат Харитонов, пожалуйста. (Шум в зале.)
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Я думаю, нет необходимости доказывать, кто сильнее любит Россию. Но это как раз та ситуация, когда мы должны все-таки взвешенно подойти к голосованию. Я бы хотел напомнить всем. Возглавляет комиссию Николай Иванович Рыжков, руководитель президиума движения народно-патриотических сил. Сегодня в решении этого вопроса мы должны уйти от политики. И правильно говорят здесь многие депутаты, которые встречались с населением тех краев и областей, где сегодня народ страдает. Я хотел бы обратиться к руководителям партий, политических движений: не нравится нынешний строй? Завтра побеждаем, приходим к власти, а производство - целое, хорошее, нормальное, отрегулированное. Поддержать Рыжкова надо!..
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я ставлю на голосование предложение вернуться к голосованию по принятию этого законопроекта в третьем чтении. Прошу с учетом высказанных предложений определиться. Кто за то, чтобы вернуться? Кто без карточки? Юшенков - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        69,5%
Проголосовало против 104 чел.        30,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, с учетом всех предложений, я еще раз ставлю на голосование вопрос о принятии проекта закона об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции, в третьем чтении. Прошу внимательно всех проголосовать. Это третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки? Депутат Юшенков - за. Все? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, закон принят. (Аплодисменты). Уважаемые коллеги, о проекте федерального закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации (третье чтение). Юрий Васильевич Никифоренко. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, внимание! Мы идем в нормальном темпе, в рабочем ритме. Пожалуйста, не поздравляйте друг друга, перестаньте обниматься.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, предлагается на рассмотрение проект федерального закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, подготовленный к третьему чтению. Все принятые поправки учтены в законопроекте, проведены лингвистическая и правовая экспертизы. Прошу поддержать принятие закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. К Юрию Васильевичу есть вопросы по этому законопроекту? Нет. Голосуем. Прошу определиться голосованием по поводу принятия в третьем чтении законопроекта о правовом положении иностранных граждан. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, потише, пожалуйста, я понимаю, что сегодня день у нас напряженный.
Из зала. Не надо Регламент нарушать!
Председательствующий. Я не нарушал, зря говорите. Я нарушал? Кто без карточки? Покажите результаты голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я немножко не понимаю, какие предложения?
Никифоренко Ю.В. Просим вернуться к голосованию. Тут люди возбуждены, видимо, были предыдущим законом и не участвовали в голосовании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просил бы вас всех присесть. Мы вместе работаем. Законопроект принят во втором чтении, как и предыдущий, как и тот. Давайте будем как-то солидарны во всех этих вопросах. Есть предложение... Кто предлагает? Депутат Цику предлагает вернуться к голосованию. Прошу определиться. Депутат Цику предложил вернуться к голосованию. Уважаемые коллеги, я тогда... (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, я думаю, что тут у нас так получается: мы голосовали только что в третьем чтении, вернулись... Давайте будем солидарны по всем вопросам после второго чтения. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        93,6%
Проголосовало против 12 чел. 5,1%
Воздержалось 3 чел.  1,3%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Есть еще какие-то вопросы по этому законопроекту? Может быть, кто-то хочет высказать свое мнение? Те, кто не голосовал, давайте. Я понимаю, что не может быть обсуждения в третьем чтении. Я вижу, кто не голосует. (Шум в зале.) Пожалуйста. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Вы что-то не все видите, Артур Николаевич.
Председательствующий. Нет, глаз закрыл Бабурин.
Старовойтова Г.В. Ну да, смотрите почаще в нашу сторону, нам всегда есть что сказать. Артур Николаевич, депутаты сознательно проголосовали против этого закона, а не потому, что они были возбуждены или рассеянны. Этот закон носит дискриминационный характер по отношению к иностранцам, препятствует процессу привлечения их, в частности, инвестиций, и я могла бы рассказать об этом по пунктам. Это обсуждалось во фракциях и в депутатских группах, поэтому не вижу оснований возвращаться и переголосовывать. Один маленький пример. Почему билеты на самолеты и поезда для иностранцев стоят вдвое дороже, чем для наших граждан? Когда вы едете за границу, с вас берут столько же, сколько с французов или американцев. Это только одна деталь. Этот законопроект не защищает права граждан и противоречит международным документам, которые подписаны Россией.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Юрий Васильевич, пожалуйста, ответьте.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, этот проект закона вносил Президент Российской Федерации, который обеспокоен, вернее, заботится о положении гостей на территории нашей страны. Также работали над законом и являются соавторами группа депутатов из разных фракций. Во втором чтении мы учли все предложения Правительства и Президента, многих депутатов, вы проголосовали и приняли. Лингвистическая правка состоялась, правовая экспертиза есть.Прошу поддержать этот законопроект в интересах и наших гостей иностранных граждан, и в интересах, естественно, Российской Федерации.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, два мнения было высказано. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, присядьте. Я ставлю на голосование: принять в третьем чтении законопроект о правовом положении иностранных граждан. Повторно мы голосуем, прошу определиться: кто "за" и кто "против". Кто без карточки? Нет желающих? Результаты покажите.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Закон принят.
Никифоренко Ю.В. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пункт 10 - о Федеральном законе "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" (с учетом предложений Президента Российской Федерации), в связи с отклонением Президентом Российской Федерации. Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Экономя ваше время, сообщу, что в процессе длительных согласительных процедур большинство разногласий снято. Мы считаем, что в тексте достаточно полно учтены замечания Президента, на основании которых закон был возвращен. Предлагаем принять в согласованной редакции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Геннадий Ильич Бердов, пожалуйста, содоклад. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, полагается по Регламенту. Меня уже обвинили, что я нарушаю.
Бердов Г.И. Вопрос очевиден: замечания Президента учли, согласительная комиссия состоялась (Дума, Совет Федерации, Президент), просьба проголосовать "за".
Председательствующий. Нет вопросов? Я ставлю на голосование преодоление вето, так я понимаю, да? (Шум в зале.) Нет, согласованная редакция, надо 226 голосов. Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается, спасибо. О Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" (с учетом предложений Президента). Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон о приватизации жилья согласован окончательно, все формулировки найдены, и под давлением общественности процедура согласования шла очень активно. Поэтому мы предлагаем принять его в согласованном варианте.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Содоклад Николая Николаевича Савельева, члена Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Пожалуйста.
Савельев Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые депутаты! Закон год шел по согласовательному пути, за ним миллионы наших граждан, которых были дискриминированы в праве на приватизацию в части, касающейся комнат в коммунальных квартирах. Мы справедливо дополнительно рассмотрели закон в соответствии с озабоченностью, которая была выражена при его прохождении, по отношению к тому, чтобы приватизация комнат одними не нарушила прав на заселение тех людей, в случае освобождения этих комнат, которые проживают в этой квартире. В закон введена прямая формула о том, что в случае, если данная комната отчуждается владельцем, то право преимущественного заселения приобретают живущие здесь люди, и предусмотрен соответствующий механизм помощи со стороны государства в реализации только этого права. Второе. Мы сняли преждевременно установленные нами... возможность установления сроков окончания бесплатной приватизации. Вот эти формулировки нами найдены. Права людей однозначными нормами защищены. Просьба поддержать этот закон.
Председательствующий. Галина Васильевна, закрывают вас, не видно. Нет вопросов? Ставлю на голосование: принять данный закон. Кто без карточки? Депутат Бурбулис - за. Спасибо, Геннадий Эдуардович. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Захаров, пожалуйста.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Как известно, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков обладает уникальным даром: в течение минуты, когда бежит строка голосования, подсчитать количество депутатов в зале. Не мог бы Александр Алексеевич сейчас продемонстрировать нам свой дар и сказать: сколько депутатов в зале после того, как принят закон, который он поддерживает?
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы, уважаемые коллеги, пойдем по повестке дня. У нас идет нормальная работа. Давайте будем сегодня работать в нормальном рабочем режиме. О Федеральном законе "О регулировании энергоснабжения населения и организаций" (в ранее принятой редакции). Вот сейчас - Александр Алексеевич. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Когда это будет нужно в интересах Президента, я назову эту цифру. Не переживайте, я уже посчитал сколько.
Председательствующий. Сколько? Скажите все-таки.
Котенков А.А. Суть не в этом. Я думаю, что каждый способен это сделать сам.
Председательствующий. Хорошо.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон "О регулировании энергоснабжения населения и организаций". По мнению Президента, указанный федеральный закон не в полной мере соответствует Гражданскому кодексу Российской Федерации, а также содержит серьезные внутренние противоречия, не позволяющие в полной мере применять данный закон. Так, пункт 3 статьи 2 предусматривает запрет на ограничение или прекращение энергоснабжения организаций, подача электрической и тепловой энергии которым признается в соответствии с пунктом 1 этой же статьи поставками для федеральных государственных нужд. В то же время статья 3 дает право энергоснабжающим организациям отказываться от исполнения государственного контракта на энергоснабжение для федеральных государственных нужд в случае неоднократных нарушений сроков оплаты. Взаимоисключающие положения, содержащиеся в названных статьях, приведут к тому, что в разных случаях будет применяться разная норма. Это не остановит отключений от энергоснабжения организаций, поставки электроэнергии которым признаны поставками для государственных нужд. Но в то же время это создаст коллизии, по которым постоянно будут осуществляться споры, суды, но решения проблемы это не принесет. Представленный к подписанию закон содержит ряд других противоречий. В частности, пункт 1 статьи 2 устанавливает, что Правительство Российской Федерации в проекте федерального закона о федеральном бюджете на очередной год указывает сумму расходов федерального бюджета, обеспечивающую полную оплату потребляемой электрической и тепловой энергии для федеральных государственных нужд. Данное положение противоречит закону "О бюджетной классификации...", которым просто не предусматривается такая отдельная строка в федеральном бюджете. Я думаю, что присутствующие здесь финансисты, экономисты и члены комитета по налогам и бюджету могут подтвердить, что вообще нереально подсчитать, каковы затраты по всем организациям, которые могут быть отнесены к организациям, поставка электроэнергии которым признается поставкой для федеральных нужд. Наконец, эта же статья относит в первую очередь к таким организациям предприятия социально значимых отраслей промышленности. Уважаемые депутаты, позвольте мне задать вам вопрос. В сложившейся социально-экономической ситуации в стране какую отрасль промышленности можно отнести не к социально значимым? То есть фактически вот эта статья делает нереальным то разграничение, которое этот закон пытается внести. Есть поставки для федеральных государственных нужд, и осуществляющие их организации не подлежат отключению. Но для кого тогда эти поставки не признаются поставками для федеральных государственных нужд? Для сельского хозяйства? Вы их определили здесь же. Для всех отраслей промышленности (социально значимых)? Вы их определили. Для всех органов государственной власти? Определили. Кто же остается? Население? Далее. Эта же статья закона устанавливает, что окончательный перечень организаций (подчеркиваю, не отраслей, как сказано в предыдущей части этой статьи, а окончательный перечень организаций), для которых на очередной год потребности в электрической и тепловой энергии признаются федеральными государственными нуждами, утверждается при принятии федерального закона о федеральном бюджете. Уважаемые депутаты, вы можете себе это представить? В законе о федеральном бюджете перечень организаций? Это практически все организации Российской Федерации. Это физически невозможно, тем более что эта норма действовать, естественно, не будет. Как уже говорилось, часть вторая пункта 1 статьи 3 противоречит пункту 3 статьи 2 и они являются взаимоисключающими. В одном случае поставки для федеральных государственных нужд и являются поставками льготными, а именно осуществляются непрерывно (не подлежат ограничению и прекращению). Тут же часть вторая пункта 1 статьи 3 говорит, что в случаях неоднократных (свыше двух раз подряд) нарушений сроков оплаты потребители могут быть отключены от энергоснабжения. В чем тогда суть этой нормы? И наконец, последнее. Статья 4 представленного Президенту закона возлагает на Правительство обязанность устанавливать единые предельные уровни тарифов на электрическую энергию для населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей. Уважаемые депутаты! Не оспаривая по сути возможность введения единых тарифов для населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей, Президент тем не менее правомерно задает вопрос: а должен ли этот уровень быть единым для всей территории страны или все-таки он должен дифференцироваться в зависимости от разницы между субъектами Федерации? Совершенно очевидно, что такие тарифы не могут быть едиными по всей территории страны. И последнее. Уважаемые депутаты! Вызывает некоторое недоумение попытка вынесения этого закона на преодоление вето Президента после того, как в течение длительного времени работала согласительная комиссия. У меня достаточно большая подборка писем по переписке о создании согласительной комиссии, о составе этой согласительной комиссии. И вдруг, после того как, казалось бы, работа комиссии началась, выносится закон в ранее принятой редакции. Уважаемые депутаты! На мой взгляд, изложенные Президентом замечания, которые не позволяют этому закону в полной мере работать и достичь той цели, ради которой он принимался, все-таки должны привести нас к мысли о том, что ту согласительную процедуру, которая была начата как раз по инициативе Государственной Думы, надо довести до конца. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Содоклад. Вячеслав Иванович Овченков, пожалуйста. Нет его? А-а, пожалуйста, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Закон, о котором идет речь, - "О регулировании энергоснабжения населения и организаций" - действительно обсуждался неоднократно согласительной комиссией, которая была организована и сопредседателем которой от Государственной Думы я являюсь, и представителем Президента. (Моргунов Вячеслав Иванович - в составе согласительной комиссии.) К сожалению, мы не нашли общего языка в части решения того, что было высказано против этого закона. И сегодня выходим на преодоление вето по этому закону. Я хочу сказать, что последнее время Правительство, в общем-то, поворачивается в сторону тех предложений, которые идут от Государственной Думы, в том числе и по этому закону, который мы сегодня обсуждаем. В прошедшую пятницу выступавший здесь первый вице-премьер Немцов говорил о том, что нужно учитывать поставки энергии в целом в таком виде, как мы предлагаем. Кроме этого, было постановление Правительства по газу, которое дает прямое указание о платежах за газ в бюджетах разных уровней, чтобы эти платежи составляли не менее 40 процентов. То есть это тоже один из примеров, когда Правительство поворачивается таким же образом, в таком же направлении. Конкретно по замечаниям Президента. Данный закон развивает нормы Гражданского кодекса Российской Федерации, которые посвящены энергоснабжению. В законе признаются государственными нуждами потребности в электрической и тепловой энергии отдельных категорий, финансируемых из федерального бюджета, для которых в бюджете выделяются средства на оплату потребленной ими энергии. Признание указанной потребности в энергии государственными нуждами обеспечивает применение механизма взаимоотношений между государством, энергоснабжающими организациями и потребителями энергии через государственный контракт, регламентированный Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "О поставках продукции для федеральных государственных нужд". Одновременно закон запрещает отключение важнейших потребителей, финансируемых из федерального бюджета. (Как пример: один из законопроектов, рассматривавшихся вчера, предусматривал уголовную ответственность за отключение объектов здравоохранения.) В целях защиты населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей предусматривается введение единого предельного тарифа на электроэнергию. Аргументы Президента Российской Федерации в пользу отклонения закона, по нашему мнению, недостаточно обоснованны. Но Государственная Дума пошла, как я уже говорил, на создание комиссии для разработки согласованного варианта законопроекта. Конкретные замечания. Первое: имеется внутреннее противоречие между статьей 2 и пунктом 1 статьи 3. В конце пункта 1 записано: "...за исключением случаев, установленных федеральными законами". (Такой случай установлен в пункте 3 статьи 2 настоящего закона.) Второе замечание: чрезвычайно широкий круг организаций, подача электроэнергии которым отнесена к поставкам для федеральных государственных нужд. (В перечень включены только потребители, финансируемые из федерального бюджета. Конкретные указания на то, какие именно организации должны быть исключены из перечня, отсутствуют в замечании Президента.) Третье: нельзя вводить в качестве оплаты за поставку электроэнергии казначейские обязательства. Ответ: законом устанавливается лишь возможность, но не обязательность такого способа оплаты. Четвертое замечание: отсутствуют нормы, стимулирующие энергосбережение в деятельности потребителей. (Это предмет не данного закона, а действующего Федерального закона "Об энергосбережении".) Пятое замечание (одно из основных): недостатком закона является попытка введения единых предельных уровней тарифов на электроэнергию без учета региональных особенностей. (Статья 4 закона дает возможность учитывать региональные особенности путем установления тарифов ниже предельного значения, определяемого Правительством Российской Федерации. Так что мы не диктуем здесь какого-то единого уровня по всей стране.) И о бюджетной классификации. У нас внесен сегодня в повестку дня (и вчера был внесен) законопроект о внесении изменений и дополнений в бюджетную классификацию, который предусматривает введение отдельной строки по платежам за электроэнергию с выделением из коммунальной составляющей, потому что есть вот эти федеральные нужды. (Кстати, поставка электроэнергии в 1997 году на федеральном уровне составляет сумму в 8 триллионов рублей. Поэтому говорить о том, что это трудно подсчитать, я бы не стал). Исходя из этого, мы считаем, что замечания Президента на сегодняшний день... С учетом того что Правительство фактически идет уже в направлении, которое мы подсказываем, считали бы возможным пойти на преодоление вето.
Председательствующий. Вячеслав Иванович, должно быть 300 голосов, я так понимаю? Уважаемые коллеги, вопросы, пожалуйста. Нет вопросов? Выступления? Двое желают выступить - депутат Кулик и депутат Рыжков. Больше нет? У нас осталась 1 минута. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я призываю всех преодолеть вето Президента и не понимаю, почему с таким упорством этот закон, который перешел еще из той Думы, Правительством отвергается, хотя оно сейчас признало, что именно этот путь регулирования государством экономических реформ наиболее перспективен, путь установления государственного контроля за тарифами на электроэнергию. Теперь по замечаниям. Мы уже внесли поправки в классификацию, и Правительство будет выделять затраты в бюджете на электроэнергию, хочет оно этого или не хочет. Теперь по существу вопроса. Да, мы предлагаем установить предельные размеры для населения и сельского хозяйства. Если какой-то регион имеет экономическую возможность установить тарифы ниже - ради Христа. Мы не предлагаем единые тарифы для всей России, они могут быть дифференцированы по экономическим зонам - двум, трем, как это было раньше. Что касается перечня предприятий. Государственная Дума уже приняла три закона, в которых запрещает отключение электроэнергии военным объектам, объектам здравоохранения и другим объектам. Ну хватит, сколько же можно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уже 12 часов. Я хочу с вами посоветоваться: на 5 минут я могу продлить? Надо зачитать еще депутатские запросы. Я прошу вашего разрешения без голосования продлить работу на 5 минут. Депутат Тихонов, пожалуйста, вам - одна минута, и голосуем.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". К сожалению, в команде Президента не оказалось ни одного профессионала-энергетика. Депутат Овченков выступил как профессионал, я могу тоже себя называть профессионалом и энергетиком. Мы давно работаемнад этим законом. Просьба ко всем - и левым, и правым, и остальным поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование, уважаемые коллеги... Пожалуйста, от фракции - Рыжков Владимир.
Рыжков В.А. Здесь что-то непонятное. Если говорят, что Правительство "за" и есть стремление найти компромисс, непонятно, зачем преодолевать вето. Ну пусть они поработают пару недель, и примем в сентябре.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы хотите сказать что-то? Уважаемые коллеги, подождите, на 5 минут продлили.
Котенков А.А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, Правительство поворачивается лицом к проблеме государственного регулирования цен на энергоносители. Здесь правильно приводились примеры и по газу, и по электроэнергии, но, как видите, это достаточно оперативно решается Правительством. Однако само понимание Правительством того, что государственное регулирование необходимо, еще не является основанием для принятия безграмотных законов. Ведь мы не говорим о том, что это не нужно. Мы говорим о том, что это нужно делать согласованно, о том, что это нужно делать грамотно, что закон должен быть работающим. И пока мне никто здесь не ответил на вопрос: что такое социально значимая отрасль промышленности, когда речь шла о перечне предприятий и так далее? Поэтому, уважаемые депутаты, учитывая то, что действительно Правительство напрямую сейчас занимается этими проблемами, я считаю, что как раз этот закон и нельзя принимать без учета мнения Правительства, которое сейчас этой проблемой занялось. Я думаю, вполне достаточно срока до осени, чтобы как раз те новые веяния, которые появились в политике Правительства, были учтены в этом законе, чтобы из этого закона были устранены противоречия и с сентября он нормально начал бы работать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Сейчас 12.02. Я прошу определиться голосованием: продлить еще на 5 минут заседание Думы. Прошу определиться голосованием. Мне подсказывают: обязательно надо голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Продлевается на 5 минут. Уважаемые коллеги! Я ставлю на голосование вопрос о преодолении вето Президента по Федеральному закону "О регулировании энергоснабжения населения и организаций". Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Пожалуйста, по ведению - депутат Илюхин. (Шум в зале.)
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я все-таки прошу успокоиться. Ну вы посмотрите, сколько депутатов в зале? 285 - за и 8 - против. Но ведь мы 300 голосов не наберем. Что вы делаете? Вы умышленно ставите в заведомо провальное положение голосование! Я просил бы проголосовать в 12.30.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть предложение посоветоваться здесь по этому поводу, фракция предлагает. От фракции, я так понимаю, Виктор Иванович? Объявляется перерыв до 13 часов. (Шум в зале.) Да, я сейчас зачитаю депутатские запросы. Как раз есть две минуты.Сергиенко - Черномырдину. Злотникова - Черномырдину. ДавиденкоСкуратову. Зотиков - Чубайсу. Безбородов - Скуратову. Зацепина Скуратову. Григорьев - Сергееву. Смолин - Чубайсу. Смолин - Сысуеву. Якуш- Черномырдину. Ищенко - Черномырдину. Голов - Скуратову. ТягуновЧубайсу. Столяров - Уринсону. Безбородов, Ларицкий, Нестеренко Черномырдину. Кузнецов - Черномырдину, Чубайсу, Немцову, Скуратову. Гитин- Черномырдину. Гитин - Чубайсу. Кругликов - Черномырдину. Ивер Кинелеву. Грешневиков - Черномырдину, Грешневиков - Черномырдину, Данилову-Данильяну. Логинов - Скуратову. Логинов - Алмазову, Скуратову. Логинов - Скуратову, Мухе. Логинов - Мухе. Михайлов - Черномырдину. И еще Логинов - Мухе и Скуратову. До 13 часов, как мы определились, объявляется перерыв. Все.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, в дополнение к оглашенным депутатским запросам: в таблицу не успели попасть два запроса депутата Шохина - запрос Чубайсу и запрос министру путей сообщения Аксененко. Надо распечатать, чтобы у депутатов это было. Депутат Захаров.
Захаров А.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу продлить сегодня до конца пленарного заседания срок подачи депутатских запросов. Я думаю, что многие еще не успели оформить все, что надо, а у нас сегодня последний день.
Председательствующий. Ну давайте не до конца заседания, но хотя бы в течение часа, может быть... Ко мне обращались несколько депутатов, что не успели размножить. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 05 мин. 14 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые коллеги, мы не завершили голосование по 12-му вопросу. Доклады прозвучали, Александр Алексеевич Котенков выступил, Вячеслав Иванович Овченков выступил. Ставлю на голосование. Это преодоление вето Президента на Федеральный закон "О регулировании энергоснабжения населения и организаций". Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, мы с вами отвели фиксированное время с 13 часов на обсуждение социальных законов... Что? Депутат Апарина считает, что не успели. Я прошу тогда проголосовать сначала о том, чтобы вернуться к голосованию. Пожалуйста: вернуться к голосованию. Уважаемые коллеги, очень многие ходят по залу. Присядьте. Оттого и невнимательность. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        98,5%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование 12-й вопрос нашей повестки дня: о преодолении вето на Федеральный закон "О регулировании энергоснабжения населения и организаций". Все, ставлю на голосование. (Шум в зале.) Ну не шумите, а голосуйте. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Кто еще? Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы с вами отвели фиксированное время для обсуждения блока социальных законов. У меня есть такое предложение: сейчас обсудить эти социальные законы, тоже, может быть, зафиксировав время, но оставить время для того, чтобы мы все-таки еще прошли законы третьего чтения и постановления, если вы не возражаете. Давайте мы тогда... Сколько времени отведем на рассмотрение блока, который мы, собственно, уже обсуждали? Предложение было - в течение часа обсудить этот блок. Ставлю на голосование такой регламент. Пожалуйста. Согласительная комиссия работу завершила, насколько я знаю, доклады будут короткими. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Договорились. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я прошу установить время голосования по моему вопросу, который внесен в повестку дня: в 14.30 обязательно чтобы было проголосовано. После блока социальных вопросов.
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас мне в секретариате сказали, что никакого постановления пока к распространению вы не представили. Раздайте, пожалуйста, документы: что голосовать?
Жириновский В.В. Вы имеете в виду - об освобождении...
Председательствующий. За что голосовать. Конечно.
Жириновский В.В. Хорошо, хорошо. Раздадим, раздадим, раздадим.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, просил слова для краткого сообщения Олег Николаевич Сысуев. А потом уже - те официальные представители, которые у нас в повестке дня записаны. Не будете возражать? Пожалуйста, Олег Николаевич: о работе комиссии. Это у нас 22-й пункт.
Сысуев О.Н., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, добрый день! В соответствии с решением, которое приняла Дума, работала комиссия, сформированная по принципу: три человека от фракции и по одному человеку от комитетов, которые имеют отношение к внесенным законопроектам. Сегодня вашему вниманию представляется продукт работы этой комиссии. Я хотел бы вначале рассказать вам о принципах, о которых мы договорились, работая в комиссии. Сопредседателями в комиссии были Иван Степанович Аничкин, который будет до вашего сведения доводить мнение комиссии, и ваш покорный слуга. Если вы помните, нами был внесен первоначально один законопроект - об упорядочении социальных выплат и льгот. В результате договоренности на комиссии принято решение разбить этот закон на такие законопроекты. О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, связанные с вопросами упорядочения предоставления отдельных социальных льгот. Имеются в виду все законопроекты, связанные с профессиональными законами, за исключением закона "О статусе военнослужащих". Изменения к этому закону вынесены в отдельный законопроект. Отдельно вносится проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Отдельно вносится, как я уже сказал, проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон "О статусе военнослужащих". И отдельно вносится законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Все другие законопроекты представлены в прежней форме, но претерпели значительные изменения по содержанию. В частности, по законодательству об упорядочении отдельных социальных выплат и льгот для всех, кроме военнослужащих, предложена норма - введение этого закона с 1 января, для того чтобы все это увязать с федеральным бюджетом. Как вы помните, там предлагается изменить порядок финансирования этих льгот, чтобы перевести их с местных бюджетов на федеральный бюджет. Это принципиальные изменения. Не коснулось военнослужащих изменение, связанное с оплатой по жилищно-коммунальным услугам. В комиссии решено: не вносить пока подобные предложения для рассмотрения в Думу. Что касается изменений в закон "О ветеранах", то законопроект вносится в том варианте, который был первоначально, с уточнением системы предоставления льгот для двух одиноко проживающих ветеранов. Эта норма вообще требует доработки (если он будет принят в первом чтении) ко второму чтению. Что касается законодательства о предоставлении льгот, детских компенсаций, то комиссией тут единогласно принят принцип адресности в зависимости от прожиточного минимума, установленного законом Российской Федерации. Это самое главное. И заявительный принцип предоставления адресной помощи по детским компенсациям, хотя комиссия пришла к выводу, что надо предлагать... Мы предлагаем по согласованному варианту с комиссией - не до 3 лет, не до 7 лет, а от нуля до 16, как существует нынче. Что касается изменений, связанных с законодательством о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, то здесь комиссия согласилась с предложением дифференцировать размер выплаты пособия в зависимости от времени продолжительности болезни, а не от стажа, как сейчас. Согласованный вариант - ввести потолок, но не 12-кратный размер минимальной оплаты труда, как предлагало Правительство, а 20-кратный. Что касается пособий по беременности - 35-кратный размер минимальной оплаты труда. И ввестизащитный механизм для людей, получающих минимальную заработную плату, менее 5 минимальных оплат труда. Эти люди будут вне зависимости от времени болезни получать пособие в размере 100 процентов в соответствии с нашими предложениями, согласованными в комиссии. Таким образом, все эти предложения согласованы в комиссии. Единственное, мы решили не вносить изменения в закон "О статусе депутата...", посчитав, что Дума должна принять постановление, которое касалось бы поручения образованной комиссии рассмотреть отдельно вопросы расходов на государственные нужды и Правительства, и Администрации Президента, и региональной администрации, и представительных органов власти, для того чтобы этот вопрос не вырывать из общего контекста работы по расходам на государственных служащих представительных и исполнительных органов власти. Еще одно замечание. Мы договорились и будем вас просить о том, чтобы статус этой комиссии сделать постоянным и чтобы работать Правительству в этом режиме с Государственной Думой, потому что работы еще предстоит много и по законодательству, и по отдельным вопросам.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации первому заместителю министра труда и социального развития Российской Федерации Юрию Зиновьевичу Люблину. Вопрос 22 - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, связанных с вопросами упорядочения предоставления отдельных социальных льгот. Приготовиться Ивану Степановичу Аничкину. Иван Степанович, вы уж, пожалуйста, поближе будьте, вам сегодня много придется говорить.
Люблин Ю.З., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы, может быть, добавить некоторые содержательные моменты в то сообщение, которое уже было, к тому пакету, который находится у вас. Речь идет в принципиальном плане с точки зрения направленности этого законопроекта о разгрузке региональных и местных бюджетов, от несвойственной им нагрузки, связанной с обеспечением тех льгот которые установлены федеральными законами. В этих законах за редким исключением указан источник, а как правило такие источники не указаны. Поэтому по факту льготы, связанные с проездом, льготы, связанные с оплатой жилья и коммунальных услуг, ложатся бременем на региональные и местные бюджеты. В принципиальном плане (и на комиссии это специально обсуждалось) речь идет об изменении порядка финансирования этих льгот. Льгота, которая заключается в том, что на 50 процентов оплачивается жилье и коммунальные услуги, и льгота, которая заключается в том, что сегодня человеку предоставляется право бесплатно ездить на общественном транспорте городского и пригородного сообщения, по существу, сохраняются. Речь идет о том (это по тексту тех изменений, которые предлагаются в законодательство), что порядок возмещения расходов, связанных с такими льготами, будет определяться Правительством. Я хотел бы обратить ваше внимание (потому что при обсуждении высказывалась озабоченность о гарантиях таких льгот) на то, что прецедент уже есть. В отношении судей, скажем, есть постановление Правительства, которое определяет, как возмещаются им расходы, связанные со скидкой в 50 процентов по оплате жилья. В действующем законе "О статусе военнослужащих" тоже имеется норма, которая предусматривает положение, что порядок возмещения расходов определяет Правительство. Есть еще один вопрос, который также специально обсуждался в группе. Речь идет о том, что этот закон предлагается ввести с 1 января будущего года, имея в виду, что в случае принятия этого закона его положения должны быть учтены при формировании проекта федерального бюджета на будущий год. Вот, собственно, содержательная часть того проекта, о котором я вам докладывал.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, где-нибудь недалеко. Иван Степанович Аничкин, содокладчик. Вообще, правильно, Юрий Зиновьевич, в ложу проходите. Там есть микрофон. Если будет вам вопрос, оттуда ответите. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комиссия выполнила ваше поручение. Мы подготовили согласованный вариант. Надо сказать, что не по всем законопроектам мы сегодня выносим наши решения. Количество их большое. Вы видите, что некоторые законопроекты согласительная комиссия не выносит - их будет выносить Правительство или будет, наверное, просить, я так думаю, внести.Об одном Олег Николаевич уже сказал, о том, что касается нашей работы представительных органов власти. Мы там решили, что нужно посмотреть все льготы. И не только льготы, а именно расходы, связанные с обеспечением деятельности и государственных служащих, и депутатов. Мы считаем, что льгот либо нет, либо их очень мало. А в основном речь идет о расходах, связанных с деятельностью, поэтому мы хотели бы посмотреть это полностью. И я думаю, что, если вы сочтете необходимым, чтобы комиссия продолжала работу, мы осенью к этому вернемся и рассмотрим это в комплексе. Теперь что касается конкретно этого законопроекта. Мы действительно вынесли из этого законопроекта ряд других вопросов и оставили только все то, что касается профессиональных, как мы называем, льгот (здесь есть милиция, суды, прокуратура, таможня и прочее). Комитет по труду и социальной политике рассматривал еще раньше предложение нескольких субъектов Федерации, которые выходили с этой инициативой, и мы были солидарны с тем, что нужно упорядочить выплату этих льгот. Поэтому в окончательном варианте, который мы сегодня представляем, в значительной степени изменена формулировка. Она такова, что этих льгот и по проезду не лишаются, а записано, что они компенсируются в полном объеме. Что касается федеральной части федерального бюджета, мы полагаем, что по порядку, установленному Правительством Российской Федерации, по этому поводу выйдет постановление Правительства. Это что касается федеральной части. Что касается уровня субъектов Федерации, то рекомендовано субъектам Федерации рассмотреть аналогичные законы и принять соответствующие решения. Мы предлагаем ввести этот закон с 1 января 1998 года (это тоже изменение по сравнению с первым вариантом), чтобы мы имели возможность в бюджете на 1998 год предусмотреть все эти затраты. Практически все были при обсуждении этого проекта закона... Он оказался почти самым легким из всех других законов, все были единодушны, за исключением депутата Рожкова Виктора Дмитриевича, который просил меня, чтобы я сказал о его особой позиции в этом вопросе, что я и делаю. Мы выносим на ваше решение предложение проголосовать в первом чтении, понимая, что ко второму чтению можно вносить изменения и дополнения по принятому в первом чтении законопроекту. Вот все, что я хотел добавить к тому, что сказано. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Оставайтесь на трибуне. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчикам? Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемый Иван Степанович, вы, конечно, придумали новую и очень "оригинальную", я бы сказал, запись о том, что все расходы по проезду компенсируются работникам МВД. Как вы себе представляете эту компенсацию? Что, за каждый день работник МВД, выехавший по служебным делам, должен отчет представлять, билеты прикладывать и составлять каждый день бухгалтерский отчет или как это? И как в метро - он что, должен брать квитанцию, что он проехал сегодня, завтра? Мне это непонятно.
Аничкин И.С. Виктор Иванович, уважаемый депутат, я никогда не придумывал и сейчас не хочу придумывать. Вы поручили комиссии найти согласованный вариант. Мы его вам предлагаем. Другое дело, что вы можете определить свою позицию, но я не хотел бы, чтобы еще раз говорили о том, что мы что-то придумываем. Мы так и записали, что этот порядок, о котором вы говорите, будет установлен Правительством. До 1 января 1998 года должно выйти постановление, подписанное Правительством, где будет определен порядок. Но, с другой стороны, вы же понимаете, что сейчас идет нагрузка на бюджет, в том числе и на федеральный. Все ездят бесплатно. И отличить, когда он едет на работу, а когда с работы, по служебным или по не служебным делам, невозможно. Вы это знаете не хуже меня. У нас был в свое время порядок, и я думаю, что мы должны к нему вернуться.
Председательствующий. По этому вопросу хотел дополнить Сысуев Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. Я могу ответить более конкретно, потому что в прокуратуре уже существует порядок подобной работы. Прокуратура выкупает проездные билеты за счет средств федерального бюджета в муниципальном предприятии и выдает работнику, если тот исполняет свои должностные обязанности. Такой же порядок в принципе будет сохранен и в других службах.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". У меня вопрос к Юрию Зиновьевичу. Уважаемый Юрий Зиновьевич, если можете, ответьте, пожалуйста, сколько будет стоить для федерального бюджета перенос соответствующих льгот на этот бюджет и (вторая часть вопроса) не приведет ли это к тому, что при рассмотрении федерального бюджета мы потом вынуждены будем резко сокращать расходы на образование, науку, медицину, социальные программы?
Люблин Ю.З. Общая финансовая оценка приведена в пояснительной записке, и есть справка, она там приложена. Где-то 870-890 миллиардов в расчете на год. Наши оценки связаны с изменением порядка финансирования. Здесь надо иметь в виду, что это скорее всего проблема все-таки больших городов, а не маленьких, небольших районных центров это касается, может быть, в меньшей степени. А что касается трудностей, связанных с включением этой суммы в полном объеме в проект федерального бюджета на 1998 год, это отдельный вопрос, его надо рассматривать уже в контексте того проекта, который будет идти.
Председательствующий. Депутат Рожков. Потом - депутат Михайлов, потомдепутат Рыжков.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы маленькое замечание сделать: Иван Степанович слукавил - не только Рожков был против, часть депутатов воздержалась от принятия. Это первое. И я бы хотел задать вопрос Ивану Степановичу. Иван Степанович, вы можете гарантировать нормальную бесперебойную работу правоохранительных органов, что не будет текучести кадров и не пострадает работа правоохранительных органов, не скажется на деятельности их и в конечном итоге на защите людей? Можете вы дать такую гарантию принятием данного законопроекта?
Председательствующий. Пожалуйста.
Аничкин И.С. Виктор Дмитриевич, я нисколько не лукавил, и вы это знаете. Вы просили меня изложить ваше особое мнение, я его изложил. А что касается воздержавшихся, то это не особое мнение, никто меня не просил от воздержавшихся озвучить их точку зрения. Я просил бы вас тоже быть корректным. А что касается гарантий, то мы рассматриваем конкретные законопроекты и в них записано все, что там предусмотрено.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я после первого заседания вышел из состава комиссии, поскольку посчитал, что принцип ее работы был избран неправильно. Правительство не представило новых концепций законопроекта, отклоненного нами в первом чтении. А вопрос следующий (я думаю, что это должны учесть депутаты при голосовании). Мы сейчас ведем разговор о каких-то льготах, компенсациях и так далее, и так далее. Но я хочу сказать о том, что я предлагал. Иван Степанович, в какой мере это учтено? Что есть льгота? Прописано ли сегодня это законодательно? Почему мы пошли по пути, который нам навязало Правительство, и все выплаты и компенсации практически назвали льготами? Мы же сегодня берем на себя ответственность за Президента, за Правительство, причем не только за период работы Государственной Думы, но и за многие прошлые десятилетия. Почему сегодня нет системы в этом? Разве можно с этим соглашаться?
Аничкин И.С. Уважаемый Александр Николаевич! То, что вы вышли, как вы сказали, из состава комиссии, - это ваша личная позиция. Вы нам об этом не заявляли, на заседании комиссии не было заявлено, что у вас какие-то там принципиальные возражения по этому поводу. А что касается вашего участия, то, поскольку вас делегировала фракция, пусть фракция с вас и спрашивает вашу позицию. Поскольку фракция делегировала вас в состав комиссии, значит, вы должны были работать и изложить ее позицию. Я это так понимаю.
Председательствующий. Нет, суть вопроса, пожалуйста.
Аничкин И.С. А суть вопроса касается того, определено ли, что такое льгота, или не определено. Мы считаем, что в данном случае речь не идет о льготах, речь идет об упорядочении выплаты за проезд. Вы обратите внимание, что Олег Николаевич уже сказал о том, что здесь вопросы жилищных проблем сняты и вынесены отсюда. Здесь остаются только вопросы проезда и по отдельным категориям, там, где была установка телефонов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович. Уважаемые депутаты, после выступления депутата Орловой я все-таки с вами посоветуюсь, как быть дальше.
Рыжков Н.И. Уважаемый Юрий Зиновьевич, вопрос к вам. Может быть, Олег Николаевич поможет ответить на него. Вот в тех документах, которые здесь представлены, о чем Иван Степанович сейчас также докладывает, везде говорится о том, что меняется система оплаты, оплаты транспорта и так далее. Я думаю, что в том, что касается изменения системы: что будут платить из федерального бюджета, что будут платить из местного бюджета, - эта тема имеет право на жизнь. Но у меня вызывают большие сомнения формулировки, если в старом законе было четко сказано: предоставляется, допустим, бесплатный проезд, то здесь кругом написано - имеет право. Для закона не слишком ли это аморфная формулировка? Имеет право... То есть он имеет право, но это не значит, что он будет пользоваться, или не значит, что те люди, которые будут осуществлять это право, пойдут по этому пути. Поэтому, может быть, все-таки слова "имеет право" убрать, а дальше написать, что, допустим, компенсируется местными властями то-то и то-то.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сысуев О.Н. Я соглашаюсь с Николаем Ивановичем в том, что здесь есть поле для обсуждения и внесения формулировок более четких, которые позволяли бы относиться с доверием к тому, что записано в законе. Вот это точно. Потом это предстоит нам все уточнить перед вторым чтением. Принципиальная же линия такова, что масса служащих, в том числе в налоговой полиции, в налоговой инспекции, в судебных органах, в прокуратуре, обязанных платить, когда они едут на работу и с работы, из дома, используют общественный транспорт в личных целях. Также принципиальная позиция, что, на наш взгляд, линейные государственные служащие этих органов при исполнении служебных обязанностей обязаны и должны пользоваться льготой. Таким образом, здесь мы должны опять-таки идти в сторону адресности, и вот это все должно быть записано в законе, но легче это регулировать тогда, когда у нас нет, так сказать, сваливания чохом финансирования на ни в чем не повинные местные бюджеты.
Председательствующий. Депутат Орлова. Я просто ее объявил уже.
Орлова С.Ю., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Иван Степанович, у меня к вам вопрос. А вот скажите, пожалуйста, не рассматривали ли вы дифференцированный подход? Ну вот, например, берем, скажем, налоговую инспекцию или полицию: там есть младшие сотрудники, и есть те, кто закончил институт, два года учился, старшие сотрудники, имеющие, допустим, звание полковника, генерала (такая же схема переходит на военных). Генерал, полковник или майор способны заплатить и решить эти вопросы. Чтобы у нас не происходило таких столкновений, о которых мы сейчас говорим.
Аничкин И.С. Мы вопрос этот рассматривали, но считаем, что в законе прописывать его нет необходимости. С этой целью выйдет постановление Правительства, где будет прописано: сколько должен платить и как должен платить генерал, и сколько должен платить, например, лейтенант или служащий и так далее. Может быть, этой категории будет предоставлено право. А что касается слов "имеет право", о которых Николай Иванович Рыжков говорил, то ко второму чтению это можно исправить. Я согласен с тем, что можно эту формулировку уточнять как угодно, мы же не принимаем сегодня окончательного решения. Важна сама мысль, сама концепция. Мы согласны с тем, что, например, на транспорте должны все платить. Едет учитель, он платит. Едет врач, он платит. Едет судья, он не платит.
Председательствующий. Депутат Гуськов - по ведению.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу просто обратить внимание на то, что у нас 10 законов, а мы уже полчаса топчемся вокруг одного закона. Все имели возможность прочитать предложенные проекты и имеют позицию по этому поводу. Вопросы можно до бесконечности задавать. Я предлагаю в пределах того времени, о котором мы говорили, все-таки все 10 законов обсудить, а не только один.
Председательствующий. Конечно, мы наметили обсудить все. Уважаемые коллеги, есть предложение прекратить задавать вопросы. Ставлю это предложение на голосование. (Шум в зале.) Я не только вас лишаю права голоса, депутат Габидуллин. Вы можете протестовать. К сожалению, есть еще ряд депутатов, которые не успели задать вопросы. Ну не волнуйтесь. Десятку человек дал сказать, но еще десятку не дал, к сожалению. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        92,4%
Проголосовало против 9 чел.  7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, как мы с вами дальше будем поступать по каждому закону: открывать ли прения или приступать к голосованию? Потом будут докладывать следующий закон. Хорошо. Могу я поставить на голосование: принять в первом чтении? Ну вот, депутаты предлагают в связи с тем, что уже обсуждалось, не обсуждать. Уважаемые депутаты, поступило предложение: может быть, от фракций по одному выступающему. Давайте от фракций, да? Пожалуйста, фракция КПРФ. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста, по этому закону.
Илюхин В.И. Нет, я хочу выступить по льготам военнослужащим и работникам правоохранительных органов. Только что Аничкин докладывал.
Председательствующий. По жилью, по проезду. (Шум в зале.) Тише, тут нет военнослужащих.
Илюхин В.И. Я по своим скажу. Уважаемые коллеги, я не могу согласиться и с тем, что сегодня предложила согласительная комиссия. Видимо, все-таки она не совсем все здесь доработала. Во-первых, я хотел бы обратить внимание на то, что закон вновь вносят на обсуждение с грубейшим нарушением нашего Регламента и процедуры. Мы на том заседании говорили, что нет экономического обоснования, нет заключения Правительства. Так оно нам его и не представило, хотя почти в каждой формулировке идет запись: "скорректировать бюджет", "учитывая бюджет", "из федерального бюджета". Это первое. Что такое, как можно обсуждать, когда законы вчера только нам были розданы? Сегодня ведь не случайно говорят о том, что не смогли люди обсудить, не смогли люди сверить то, что было раньше, с тем, что есть сегодня. Теперь по сути. Еще раз заявляю. Если мы с вами согласимся с предложением согласительной комиссии и Правительством, то, поверьте мне, все компенсационные выплаты с работников правоохранительных органов, с работников спецслужб будут сняты. Это ведь величайший обман, когда говорят: давайте все это делать по порядку, установленному Правительством. Я вам сейчас могу сказать, какой порядок устанавливает Правительство. Есть закон о статусе военнослужащих. Был установлен порядок оплаты военнослужащим коммунально-жилищных услуг. Однако вот, я повторяю, 12 июля 1996 года Правительство своим постановлением полностью отменило этот порядок. По сути дела, если нет порядка, нет и выплат. Вот будет и дальше так, коли Правительство хочет устанавливать этот порядок. Теперь, уважаемые коллеги, я хочу сказать еще об одном. Я ведь не случайно поставил вопрос. А как работник МВД, как работник следственных органов будет отчитываться за проезды в служебное время? Что, за каждый день квитанции будет собирать? Уважаемый Олег Николаевич говорит: вышли из положения, покупают проездные. Олег Николаевич, я 20 лет проработал в правоохранительной системе и могу сказать, что проездные покупают для технических работников, а те работники, которые имели удостоверения, согласно закону ездили бесплатно по этим удостоверениям. Еще один момент. Уважаемые коллеги! Давайте вдумаемся, о чем сегодня разгорелся сыр-бор? О чем столько разгорелось страстей? На всю правоохранительную систему, на всю судебную систему нужно 700-800 миллиардов рублей дополнительных расходов, и не больше. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Виктор Иванович, заканчивайте.
Илюхин В.И. Неужто это такое тяжкое бремя для нашего государства? Повторяю, в 1936 году и в годы войны, в 1943-м, установила советская власть бесплатный проезд, и никто на это не покушался. Теперь говорят о том, что это тяжким бременем легло на местные советы, на бюджет местных органов субъектов Федерации. Ну а кто мешает вам, уважаемое Правительство? Давайте при утверждении нового бюджета все те расходы, которые сегодня идут на федералов, будем компенсировать в бюджете. И не надо ломать ту систему выплат, которая сегодня существует. Можно тысячу доводов приводить еще. Одно могу сказать: армию разорили, по сути дела, сегодня разорят правоохранительную деятельность. Кто кого будет защищать, я не знаю. То ли Аничкин уважаемого вице-премьера, то ли вице-премьер уважаемого Ивана Степановича. Еще раз прошу не поддерживать эти законы.
Председательствующий. Так, Виктор Иванович, ну на своих коллег-то вы уж не набрасывайтесь. По ведению, пожалуйста, депутат Лоторев.
Лоторев А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что в последнее время мы с вами стали переступать определенную черту уважения и доверия друг к другу. Смотрите, деятельность любой нашей комиссии, которую образует палата, подвергается на заседании практически обструкции. Тогда зачем мы образуем эти комиссии по 30-40 человек? Люди работают в выходные дни, занимаются, сидят вечерами и так далее. Либо давайте не будем больше этой бесполезной работой заниматься, либо давайте коллегам доверять, и, уж коль мы от фракции избираем туда людей, чтобы работать, будьте добры, отстаивайте на комиссии позицию фракции.
Председательствующий. В следующий раз председателей комитетов в комиссии включим. Так, от "Нашего дома - России" кто? Депутат Травкин. От Либерально-демократической кто? Никто. Пожалуйста, Николай Ильич.
Травкин Н.И., фракция "Наш дом - Россия". Виктор Иванович, ничего не было никогда бесплатного, но одно дело, когда все принадлежало государству и можно было списать на издержки. Но даже в то время, когда эти льготы определялись, хватало ума записать: "общественный транспорт", а в скобочках: "кроме такси". При всей государственной мощи понимали: в такси бесплатно таксист не повезет. Сегодня у нас количество общественного транспорта сократилось значительно. Завтра мы будем иметь все больше на линиях частных автобусов. Ходит из Митино сегодня не только муниципальный автобус, но ходят и автобусы "Автолайна". А из Монино ходят одни "автолайны", и никто не посадит там по удостоверению ни офицера, ни технического работника, никто не посадит. Тогда давайте запишем, что и в такси бесплатно. Единственная возможность для того... (Шум в зале.)
Председательствующий. Юрий Александрович, потише! Ну что вы все комментируете: посадят, не посадят.
Травкин Н.И. ...чтобы компенсировать работнику при исполнении обязанности денежные затраты, - это принять порядок, предлагаемый согласительной комиссией. О согласительной комиссии, кстати. Вот я во многих участвовал. Ни одна не работала с таким напряжением, наверное, как эта. И то, что она пришла к согласованному решению, - это не результат каких-то внутренних нравственных распродаж. Люди прекрасно понимали, на что они соглашаются. Второе. Никто здесь никакой выгоды не получает, никто. Федеральный бюджет не нес на этом никаких затрат. Мало того, напрямую и местные бюджеты не несли затрат. Просто явочным порядком эти затраты ложились на акционерные общества. Автоколонны за счет этих затрат не ремонтируют транспорт, а сокращают количество рейсов. Особенно это видно в сельской местности. И каждый из вас это ощущал. Что предлагается? И механизм затрат, Виктор Иванович. Почему предлагается с 1 января 1997 года? Да потому, что мы с вами все эти обсчитанные льготы в бюджете отразим. Затем в каждом ведомстве появится защищенная строчка. Это мы с вами принимаем. Защищенная строчка и на транспорт. Но когда появится строчка - это цифры, их надо считать, и тогда любой министр и начальник милицейского отделения скажет: да, оперативнику надо проездной покупать и оплачивать, а надо ли секретарше начальника милиции предоставлять бесплатный проезд? Наверное, не надо. А сегодня - всем чохом, от уборщицы. Мы спорили с коллегой Рожковым. Он говорит: эти люди идут под пули. Под пули идет один из тысячи. Остальные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 15 секунд.
Травкин Н.И. Остальные сидят в конторах, но тоже пользуются всеми льготами. Поэтому, коллеги, ни одна льгота не отменяется, но порядок, кому они должны, а кому не должны быть предоставлены, устанавливается. Порядок финансирования устанавливается. Мало того, он вносится защищенными строчками бюджета. Мы можем с вами с чистой совестью принять эти законопроекты! С чистой совестью посмотреть в глаза любому избирателю!
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" не будут выступать. Аграрии? Депутат Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Вопрос, конечно, не простой, дорогие друзья. Копья ломаем достаточно длительное время. Вот мы, депутаты-аграрники, между собой разговариваем сейчас: а кто-нибудь задавал себе вопрос, сколько стоит нагреть ванну воды, ванну, в которой практически 85 процентов моются каждый день или имеют возможность умыться? Никто не задал и не сказал ни слова о том, какую льготу сегодня имеют доярка, тракторист, директор совхоза, специалист - основа России? Как иногда на выборах все политические партии говорят: мы этого бедного прокурора готовы таскать днем и ночью на руках. На моих глазах (я отработал, вы все это знаете, больше двух десятков лет в совхозе, директором работал) за время моей работы сменилось несколько руководителей районной милиции, на пенсию ушли не раненные, не контуженные. На моих глазах не одного, а, может быть, больше десятка руководителей - специалистов сельского хозяйства схоронили. Лопались, рвались сердца от всего того, что творилось в деревне. Поэтому мы, аграрники, - за социальную справедливость. Справедливость равную. И давайте друг другу здесь по отраслям не выколачивать льготы. Не выколачивать их. По закону комиссия работала. Есть недоразумения, может быть. По ходу заседания мы сейчас в рамках какого-то отдельно взятого закона поспорим, пообсуждаем. Но надо определяться, надо определяться по социальной справедливости, не забывая при этом и о селянах, а не только на выборах о них говорить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, "Народовластие". (Шум в зале.) Тише, тише, уважаемые коллеги.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич! Когда мы командировали своих товарищей из депутатской группы в эту комиссию, мы порекомендовали Лозинской Жанне Михайловне рассмотреть один блок вопросов, а Шаклеина Николая Ивановича попросили, чтобы он рассмотрел вопросы по силовым министерствам. Я вас убедительно просил бы дать тому и другому по полторы минуты. Мы используем регламент для депутатской группы.
Председательствующий. Так, подождите. "Российские регионы", кто от вас? Памфилова? Пожалуйста, Памфилова Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Большинство членов группы "Российские регионы" поддерживают принятие данного законопроекта в первом чтении. Чем мы это обосновываем? Во-первых, я считаю, что пора нам, уважаемые депутаты, все-таки действительно отходить от ведомственного лоббирования тех или иных интересов. Мы с вами - государственные деятели. Значит, рассматривать проблему должны в целом. И тем более сейчас, я считаю, нам необходимо взять ответственность на себя и в этом достаточно сложном вопросе. Я хочу еще раз повторить только одну мысль. Речь не идет об уничтожении тех или иных льгот. Речь идет об их упорядочении на основе измененияисточников финансирования и порядка финансирования. И уже дело ведомств решить, какие службы наиболее нуждаются в той или иной функциональной поддержке. Поэтому надеюсь, что большинство депутатов поддержат эти законопроекты в первом чтении. А в процессе работы над вторым чтением можно внести и те изменения, те замечания, которые здесь будут высказаны. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Шаклеин. Он по блоку внутренних дел был в комиссии, да? Жанна Михайловна была по другому блоку. Депутат Шаклеин.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Я на комиссии высказывал точку зрения, что льготы или есть, или нет, они должны устанавливаться не Правительством, а законом. Вот такая формулировка, когда декларативно провозглашается право на льготу, а конкретно она не излагается, я считаю, в законе неприемлема. И мы должны прямо сказать: или мы лишаем этих льгот и привилегий, или мы их оставляем. Если лишаем - значит, надо четко сформулировать в законе: отменить. Если мы их оставляем - значит, их не надо трогать в законе. А если Правительство нуждается (хотя я считаю, что оно могло бы определить порядок реализации в рамках этого закона) в том, чтобы этот закон делегировал право установить порядок, то (я высказывал и еще раз повторяю эту точку зрения) тогда закон нужно просто дополнить: Правительство определяет порядок реализации этой нормы. А то, как она в части силовых структур сформирована сегодня, я считаю, неприемлемо концептуально даже для принятия в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, для заключительного слова - Люблин и Аничкин. Буквально по нескольку слов. Юрий Зиновьевич, вы говорите оттуда, Аничкин - отсюда. Говорите с учетом обсуждения.
Люблин Ю.З. Геннадий Николаевич, в принципе те предложения и замечания, которые сегодня прозвучали здесь, в зале, обсуждались на комиссии. И мы понимаем, что концепция, изложенная в том проекте, который сегодня предлагается, действительно может быть принята за основу, для того чтобы ко второму чтению доработать с учетом тех замечаний и предложений, которые поступят. Я хотел бы еще раз подчеркнуть и обратить на это внимание: речь не идет об отмене льгот, речь идет об изменении порядка их предоставления с точки зрения финансирования. При этом, естественно, мы будем исходить из того, что, когда, скажем, будем рассматривать все эти проблемы в контексте бюджета 1998 года, надо будет смотреть и проблемы адресности - кому и как давать льготы.
Председательствующий. Депутат Аничкин, пожалуйста.
Из зала. Геннадий Николаевич, по ведению!
Председательствующий. Сейчас, Виктор Дмитриевич, подождите "по ведению".
Аничкин И.С. Собственно, добавить мне к сказанному нечего. Я только еще раз обращаю внимание на то, что я выполняю волю Государственной Думы. И, Виктор Иванович, моя вина заключается только в том, что я избран сопредседателем комиссии. Я принимаю ваши извинения. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Рожков. Потом - депутат Голов. Пожалуйста.
Рожков В.Д. Уважаемый Геннадий Николаевич! Непонятно, почему вы меня игнорируете. Я был делегирован Комитетом по безопасности и хочу выразить точку зрения Комитета по безопасности.
Председательствующий. Виктор Дмитриевич...
Рожков В.Д. Дайте слово!
Председательствующий. Виктор Иванович выступил от имени вашего комитета.
Рожков В.Д. Он не член комиссии, а я член комиссии от Комитета по безопасности.
Председательствующий. Но вы же выступали уже, Виктор Дмитриевич. Ну не всем же членам комиссии мы можем дать слово. Депутат Голов, пожалуйста, по мотивам. Уважаемые коллеги, мы на законы отвели час. Ну что мы с вами... Давайте мы поменяем то, что мы проголосовали. Какая проблема-то...
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает замену льгот на прямые выплаты. Но мы считаем, что в законе должен быть прописан механизм, иначе может получиться ситуация, когда мы декларируем эту замену, но при отсутствии механизма людям прямые выплаты не будут делаться.
Председательствующий. Это не по ведению.
Голов А.Г. Не по ведению. Я от фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Нет, простите меня. Вашей фракции было слово предоставлено, она отказалась выступать. Сейчас было уже заключительное слово. Вы только по мотивам можете высказаться. Все? По мотивам - депутат Камышинский.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги! Здесь та неточность, которая была и в докладе Олега Николаевича Сысуева, - в части того, что в бюджете будут предусмотрены вот эти компенсации. Есть проект бюджета на 1998 год, рассмотренный на заседании Правительства 5 июня. 100 процентов - никаких компенсаций там нет. Дай Бог, чтобы хватило только на зарплату, потому что бюджет примерно такой же, как в этом году. Поэтому у нас сегодня... Если оставляем то, что сегодня дается в виде компенсаций, то у нас есть возможность на уровне местного самоуправления субъектов Российской Федерации как-то эти вопросы решать. Сегодня ходатайствуют только субъекты-доноры, все остальные 80 субъектов не ходатайствуют. Просьба отклонить данный проект.
Председательствующий. Это не по мотивам. Давайте не обманывать друг друга. Это выступление. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста. Принять в первом чтении законопроект под номером 22. Тот, который мы сейчас рассматривали. (Шум в зале.) Да, проект закона под номером 22 голосуется. В первом чтении. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Ткачев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: не принято
Закон под номером 23. Докладчик - Сергей Георгиевич Киселев, официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Пожалуйста.
Киселев С.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется предложение Правительства о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". В настоящее время в соответствии со статьей 22 Федерального закона "О ветеранах" действует положение, при котором льготы по 50-процентной оплате жилой площади предоставляются наряду с самим ветераном совместно проживающим с ним членам семьи. При этом значительная часть членов семьи относится к экономически активным категориям населения и имеет самостоятельный доход. Выделение денежных средств на реализацию в отношении их указанных льгот усложняет в условиях бюджетного дефицита ситуацию с исполнением Федерального закона "О ветеранах", повышает его затратность и увеличивает финансовую нагрузку на бюджеты субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. В проекте, внесенном Правительством, предлагается сохранить указанную льготу только в отношении самих ветеранов труда, а также одиноко проживающих супружеских пар, состоящих из пенсионеров, один из которых является ветераном труда. Реализация этого предложения позволит высвободить около 5 триллионов рублей из региональных и местных бюджетов, которые могут быть направлены ими на более полную реализацию Федерального закона "О ветеранах". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Иван Степанович Аничкин.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги! Данный законопроект практически не претерпел изменений, за исключением того, что здесь добавлено: "Льготы по оплате жилья предоставляются ветеранам труда (одиноко проживающим супружеским парам, состоящим из пенсионеров, один из которых является ветераном труда)". Вот это изменение внесла комиссия. Сегодня я получил еще поправку коллеги Лозинской, где она считает, что нужно добавить: "и из пенсионеров, один из которых является ветераном труда и инвалидом I или II группы..." - далее по тексту. Мы считаем, что в первом чтении можно принять этот законопроект и вносить сюда, в этот текст, бесконечное количество поправок. Я сказал, что данная поправка Жанны Михайловны Лозинской наверняка будет принята и учтена. Спасибо.
Председательствующий. Да, она справедливая. Не уходите, Иван Степанович. Пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Депутат Венгеровский. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем, подождите.
Венгеровский А.Д., фракция Либерально-демократической партии России. У меня чисто практический вопрос, житейский. Например, квартира приватизирована детьми, а в этой квартире проживают и родители-ветераны. Как в данном случае с льготами быть?
Аничкин И.С. Льготу будет получать ветеран труда. Все будут платить 100 процентов, как и положено. Нельзя сидеть за спиной ветерана, он свое отработал, все остальные должны зарабатывать и должны платить - вот наша позиция.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть. Депутат Романов. Валентин Романов.
Романов В.С. Вопрос к заместителю министра труда.
Председательствующий. Пожалуйста.
Романов В.С. Самарская область последние недели преподносится как регион высокого благополучия. Я напоминаю: 1047 тысяч человек, по официальнойстатистике, находятся за чертой прожиточного минимума. Средняя пенсия 300 тысяч, прожиточный минимум для ветеранов определен там в 320 тысяч. Я хотел бы точку зрения Правительства до конца уяснить: считаем ли мы, что у нас десятки миллионов людей живут так роскошно (рабочие, служащие, не только ветераны, которым не платят 52 триллиона зарплаты), что мы сейчас говорим: "Вы жирно живете, мы у вас отбираем поэтому эту льготу"? Будьте добры, проясните.
Киселев С.Г. Уважаемые депутаты! Я думаю, что у нас идет предметный разговор о законе "О ветеранах" и о поправке к статье 22. Поэтому я не думаю, что сегодня обсуждаемую проблему надо смешивать с другими категориями населения, которые не подпадают под действие этого закона.
Председательствующий. Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С. Я хотел бы добавить, что как раз льготу у ветеранов-то мы и не забираем. Льгота для ветеранов была и остается. Те, кто с ними проживает, они лишаются. Поэтому...
Председательствующий. Так, депутат Фалалеев. Нет, депутат Арефьев. Пожалуйста.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Степанович, представленный Правительством законопроект касается сферы, определенной статьями 38 и 39 Конституции (это глава "Права и свободы человека..."). Часть 2 статьи 55 Конституции гласит, что законы, умаляющие права и свободы граждан, приниматься не могут. Статья 15 Конституции гласит, что правовые акты, в том числе законы, не должны противоречить Конституции. Тогда каким же образом был принят к рассмотрению этот пакет социальных законов, которые явно противоречат Конституции и умаляют права граждан? И не снять ли нам его сегодня вообще с рассмотрения как противоречащий Конституции?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович, вы?
Аничкин И.С. Ну, собственно, я могу ответить. Под эту статью можно подвести все, что угодно. Мы считаем, что право каждого гражданина заключается в том, чтобы платить за все, в том числе за квартиру, за коммунальные услуги и прочее. И мы считаем, что эта статья не относится к правам и свободам граждан.
Председательствующий. Так, все, коллеги? Уважаемые депутаты, присядьте пожалуйста. Геннадий Васильевич, Сергей Георгиевич! Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Степанович, у меня к вам вопрос. В большинстве своем ветераны - больные люди, как правило, члены семьи ухаживают за ними и мало кто желает жить со старшим поколением. Не станет ли следствием этого закона как раз то, что пожилые люди будут вновь ущемлены? Сегодня хоть как-то компенсируется то, что за этими людьми нужен уход и прочее. И вообще, Иван Степанович, я хотела бы сказать, что сегодня настолько печально рассматривать эти законы по таким мелочам, не проработанным просто. Нехорошо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Участники от вашей фракции, если бы они не покинули комиссию, как было сказано, имели бы возможность внести ваше предложение в эту формулировку. Что мы теперь будем друг друга стыдить по поводу того, что вот это печально и так далее. Для второго чтения ваше предложение может быть приемлемо и его можно будет учесть.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по-моему, все, кто хотел, задали вопросы. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять проект закона в первом чтении. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Почему "против"? Не пойму. Кто без карточки? Депутат Ткачев - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: не принято
Законопроект под номером 24. Пожалуйста, также Юрий Зиновьевич Люблин. (Выкрики из зала.) А? Так, депутат Памфилова - по ведению. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста.
Памфилова Э.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, что, может быть, большинство депутатов не поняли. Дело в том, что в результате этой меры высвобождается 5 триллионов рублей. От здоровых людей мы их забираем для того, чтобы можно было целенаправленно выплатить именно тем, кто нуждается. Ну посмотрите внимательнее!
Председательствующий. Хорошо. Депутат Лукашев.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Сейчас на местах происходит следующее. Поскольку у местных бюджетов средств покрывать коммунальные затраты нет, в связи с этими льготами - тоже, они повышают эти платежи для всех. И, таким обарзом, страдают наши же ветераны, о которых мы так печемся. Поэтому мне не понятна практика, когда при обсуждении законопроекта никто не высказывается против, мы теряем время и получаем результаты, которые свидетельствуют о низком уровне нашей работы. Я прошу вернуться к голосованию по этому вопросу, потому что мы занимаемся сейчас самообманом и популизмом самым некрасивым.
Председательствующий. Депутат Лукашев предложил вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Депутат Бурбулис - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        64,6%
Проголосовало против 110 чел.        35,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять в первом чтении проект закона под номером 23 - о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги! Ну успокойте, пожалуйста, страсти. Кто без карточки? Так, депутат Ткачев - за, депутат Бурбулис - за. Кто еще? Все проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
Депутат Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Я обращаюсь к лидерам фракций, к вам, Геннадий Николаевич, и ко всем остальным. Я предлагаю сейчас такую схему работы на сегодняшний день. Если вы разрешите, давайте мы сейчас объявим небольшой перерыв, минут на 20-30 (как мы решим), давайте еще некоторые вопросы прикинем. Поверьте мне (я тоже работал в этой комиссии): очень тяжело все шло, но то, что сейчас предлагает Правительство, и то, что наработано в группе, имеет очень глубокий социальный и экономический смысл. Поэтому у меня огромная просьба: на 30 минут сделать перерыв, давайте разберемся, если есть необходимость - выступить на фракциях членам комиссии и членам Правительства, разъяснить, что и как, и после этого идти дальше. Я считаю, что мы делаем сейчас огромную ошибку, вот таким образом относясь к этим законам. Не претендуя на то, чтобы переломить мнение отдельных депутатов, тех, кто считает свою позицию правильной, я думаю, что Дума, в общем, принимает неверное решение. Спасибо вам большое. Предлагаю сделать перерыв. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише. Депутат Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вообще предлагаю перенести на осень. Законы будут вступать в действие с 1 января. Есть возможность спокойно в сентябре разрешить эти вопросы.
Председательствующий. Все, что ли, с 1 января? Уважаемые коллеги! Для того чтобы нам как-то еще раз определиться, давайте объявим перерыв на 30 минут. Ставлю на голосование: объявить перерыв на 30 минут. (Шум в зале.) Ну какие проблемы-то? Покурим лишний раз. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        74,8%
Проголосовало против 71 чел. 24,5%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу пройти в зал заседаний. Время перерыва истекло. Пройдите в зал заседания. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате те, кто не успел проголосовать. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (14 час. 35 мин. 54 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Пожалуйста, по ведению - депутат Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! В перерыве мы обменялись мнениями, в частности наша депутатская группа. Я вношу на ваше рассмотрение следующее предложение. Мы уже не первый раз обсуждаем эти сложные законопроекты, этот социальный блок, и у нас, у всех депутатских объединений, схожие позиции в одном и главном. Концептуальных разногласий в вопросе о том, что нужно упорядочить льготы и просмотреть механизмы их предоставления, ни у одной фракции и депутатской группы нет. Это фактически означает, что мы могли бы сегодня, если найдем такое согласие, принять хотя бы вот те законы, которые мы уже обсудили в первом чтении. Для чего? Для того, чтобы дать возможность той комиссии, которую мы создали вместе с Правительством, продолжить эту работу над концепцией, внести те изменения, которые мы сегодня высказываем, и вернуться к ним осенью. Осенью начинать с чистого листа будет сложно. Я хочу сказать, что в нашей депутатской группе есть депутаты, которые голосовали против законопроектов, которые были вынесены сегодня. Но, ради того, чтобы найти согласие, эти депутаты готовы поддержать солидарное решение группы, и, вероятно, мы смогли бы эти вопросы проголосовать. И второе предложение. Я просил бы вернуться к голосованию и начать с голосования по законопроекту о внесении изменений в закон "О ветеранах". Мы там были близки к принятию решения, тем более это достаточно очевидный вопрос. Потом нам проще будет двигаться дальше.
Председательствующий. Пожалуйста, какие еще есть мнения? Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я поддерживаю то, что было здесь сказано: вернуться к голосованию по всем законопроектам. Убедительно прошу депутатов проголосовать за это предложение. Чтобы не брать слова уже по мотивам голосования, по ведению, я хотел бы сказать следующее. Я убедительно прошу, чтобы вы, может быть, прислушались к одному такому аргументу. Я понимаю, что у каждого из нас за плечами огромное количество (меньше или больше) избирателей, которым глаза в глаза придется объяснять принимаемые законы, и не только эти. На сегодняшний день с позиций бюджета, который будет формироваться внизу, а не федерального (меня лично беспокоит не столько федеральный бюджет, сколько то, что будет в местном самоуправлении)... Вы, приехав на место, спросите у глав администраций: хорошо, что мы их приняли, или плохо, что мы их не приняли? Я о чем хочу сказать? Приведу некоторые примеры. Ежегодно Красногорский район Московской области по представлению различных организаций (а там 12-й автопарк и другие) выделял просто по расчету категориям, которые есть в районе и которым разрешено бесплатно (это и ветераны, и МВД, и военные, и прочие), сумму в десятки - от полутора до 28 - миллиардов рублей. Это те деньги, которые бы глава администрации в то время, я или кто-то другой, мог бы внести и в медицину, и во все остальное. Неужели нам не надо навести там порядок? Второе. Я считаю, что в постановлении обязательно должен быть пункт, в котором написано, что во втором чтении принимать только тогда, когда механизм решения этого вопроса будет четко прописан и отработан. И во втором чтении этот механизм в законопроект должен быть внесен. Я тоже считаю, что просто на откуп кому-то давать это нельзя, потому что мы не знаем, что это будет потом за откуп. И третье. Поверьте мне, что перекладывание с плеч, снизу вверх, - это облегчение для нас, депутатов, и для всех, но мне бы не хотелось, чтобы в этой ситуации Правительство выглядело более народным, чем мы, избранники народа, народные депутаты. Прошу вас вернуться к голосованию и проголосовать так, как вам велит ваше депутатское сердце.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я высказываю мнение нашей депутатской группы, которая обсудила этот вопрос во время перерыва. Мы вносим предложение: прекратить дальнейшее рассмотрение этого блока вопросов, больше их не рассматривать, ограничившись теми двумя законопроектами, которые мы рассмотрели. Второе. Перенести их обсуждение на сентябрь. Третье. Во время наших каникул мы будем посещать свои округа. Нам необходимо как следует обсудить эти вопросы и с нашими избирателями, и с администрациями районов, городов и так далее, чтобы мы в конце концов могли еще глубже разобраться, что к чему. Дальше. Мы предлагаем, чтобы не только по первому закону, который мы рассматривали и который отклонили, но и по последующим законам срок их введения был установлен не с момента подписания, как там написано, а с 1 января 1998 года. Тогда мы имеем возможность в сентябре обсудить вместе с бюджетом, проектом бюджета на 1998 год, и ввести эти элементы. И последнее. Мы также предлагаем и просим, чтобы Правительство, с учетом обсуждения, которое было раньше, с учетом мнения комиссии, с учетом сегодняшнего обсуждения, еще раз досконально изучило это вопрос и подготовилось к сентябрю.
Председательствующий. Я спрашиваю мнение фракций и депутатских групп. Депутат Камышинский - от фракции? Нет? От фракций сейчас депутат Илюхин, потом депутат Иваненко.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Фракция уполномочила меня сделать следующее заявление. Я хотел бы его начать с того высказывания, которое здесь сделал только что Роман Семенович Попкович. Вот для того, чтобы не делать, не ездить и не спрашивать у глав регионов, правильно мы проголосовали или неправильно, я думаю, что нам надо сначала очень хорошо подумать. Фракция Компартии готова к конструктивной работе, она это неоднократно доказывала, и в том числе по работе с Налоговым кодексом, который мы поддержали в первом чтении. Но мы говорим, что в спешке, удивительной спешке, нельзя принимать решения, которые затрагивают сегодня судьбу миллионов россиян. Мы ответственно заявляем, что Правительство излишне политизировало обсуждение этого вопроса. Мы полагаем, что законопроекты, которые сегодня были предложены согласительной комиссией, мало в чем изменились и достаточно сложно воспринимаются нами. Главный довод, который здесь звучит, за принятие этих законов: местные бюджеты не выдерживают такой нагрузки. Поэтому у нас есть предложение. Вы, уважаемое Правительство, пошли по самому легкому пути, а давайте-ка мы сделаем так. Если местные бюджеты, бюджеты регионов не выдерживают такой нагрузки, то при принятии бюджета скорректируем нашу финансовую и бюджетную политику и выделим конкретные суммы в поддержку регионов, субъектов Федерации, то есть именно на то, что сегодня мы с вами уточняем, обсуждаем. И еще один момент, о котором мы хотели бы сказать. Уважаемое Правительство, если вы будете решать и предлагать решение столь сложных вопросов только за счет малоимущих, мы никогда вас не поддержим. Если вы нам сегодня покажете на примерах, на конкретных фактах, что вы действительно решаете проблемы и наступили, как говорится, большому денежному кошельку на горло, мы готовы вас поддержать. Мы готовы вас поддержать и решить эту проблему за счет прекращения утечки капиталов за рубеж. Это 20 миллиардов долларов каждый год. Мы готовы вас поддержать в том, чтобы сегодня отменить все таможенные льготы. Вы получите дополнительно еще 90-100 триллионов. Мы готовы вести разговор и поддержать ваши предложения, если они последуют, о введении монополии на вывоз, на торговлю нефтепродуктами, бензином и так далее. Это еще 40-50 триллионов рублей. Вот если вы нам покажете, что вы сделали первый шаг в этом направлении, мы готовы вас поддерживать. Сегодня, если вы будете настаивать на голосовании, и, может быть, удивительно неправедными методами, и, может быть, в нарушение закона, то фракция не будет поддерживать эти законопроекты. Мы консолидированы в одном: при принятии бюджета обсуждать все в комплексе. Если мы лишаем каких-то определенных гарантий, пусть в бюджете будут уже заложены компенсационные выплаты и будут заложены гарантии и для военнослужащих, и для работников МВД, и для прокуратуры. А решать так просто - сегодня отнять и не дать никаких гарантий, - с нашей стороны, со стороны народных депутатов, не только неприлично, но, я считаю, и преступно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко от фракции "ЯБЛОКО". Вы от Аграрной группы, Анна Петровна? Хорошо.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, фракция в принципе поддерживает идею социальной реформы в России, считая, что она назрела. Более того, мы считаем, что этот вопрос должен быть деполитизирован, должны быть прекращены демагогические рассуждения о народных правах, когда под этим имеются в виду интересы конкретных и не очень бедных ведомств. В то же время мы отмечаем, что ряд законопроектов подготовлен недостаточно профессионально даже для первого чтения. Поэтому мы приняли такое решение: мы не можем поддержать законопроекты под номерами 24 и 25. В то же самое время мы поддержим в первом чтении законопроект под номером 26, в основном поддержим законопроекты под номерами 27, 28, 29. Мы считаем, что их концепции в целом позволяют провести серьезную работу в оставшиеся два месяца, с тем чтобы они были приняты во втором чтении.
Председательствующий. Власова Анна Петровна от Аграрной депутатской группы. Пожалуйста.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты! Сегодня мне кажется, в общем-то...
Председательствующий. Анна Петровна, говорите в микрофон, пожалуйста.
Власова А.П. В микрофон вроде говорю. Уважаемые депутаты, мне, в общем-то, с одной стороны, понятно, с другой стороны, непонятно, почему такой вокруг этих законов шум и гам. Мне кажется, что все-таки эти льготы, о которых идет речь, защищают не самые бедные слои населения. И, в общем-то, ведь всем известно уже и всем теперь понятно, что идет прямое лоббирование этих законопроектов со стороны тех, кто так или иначе защищает свои ведомства. Ну разве прокуратура самое бедное ведомство? А почему-то эти ведомства все время говорят: вот уйдут все прокуроры, уйдут все судьи. Мы, аграрии, в общем-то, никогда не говорим о том, что все доярки уйдут и некому будет коров доить. А, в общем-то, в основе это от налогоплательщиков идет. Поэтому хотелось бы, чтобы депутаты как-то более внимательно отнеслись к этим законопроектам. И хотелось, чтобы Правительство сделало первый шаг в налаживании того, что мы с вами уже приняли. Ведь когда мы принимали эти законы, сколько раз комитет по социальной политике говорил, что нельзя принимать законы, в которых сплошные льготы. Я ведь здесь тоже выступала, когда по таможне приняли последний закон. Ведь 70 процентов статей этого закона - это льготы таможне. И вот так мы все эти законы приняли. Разве служащие таможни - это самый бедный слой населения? А вот эти деньги, которые перераспределили, как раз бы повлияли. И я бы на месте Правительства вообще сделала бы даже приписку. Я со службами в своем регионе обсуждала все эти законопроекты. И, в общем-то, служащие этих служб восприняли все правильно, особенно, например, рядовые милиционеры. Рядовой милиционер говорит: да, если бы мне к зарплате добавили 100 тысяч, так как у меня ни квартиры нет, ни телефона нет и езжу я, участковый милиционер, на своем транспорте, мне было бы это дополнительно. А кто эти льготы получает? И вот когда в Думе выносятся, я считаю, правильные, совершенно правильные законы, вдруг мы воспринимаем это вот так: нет, это Правительство плохое. Давайте реально, объективно подходить. И, в общем-то, мне кажется, если объективно подойти, отойдя от всей политической подоплеки, к этим законопроектам, то их надо принимать. И почему тяжесть ответственности надо переносить на осень? То, что надо решать, надо решать сейчас.
Председательствующий. Все фракции и группы высказались? Пожалуйста, Олег Николаевич Сысуев.
Сысуев О.Н. Уважаемые коллеги, я все-таки еще раз прошу обратить внимание на ту процедуру, которая есть в Думе, - принятие законопроекта в первом чтении, и на то, о чем говорил Виктор Иванович: что мы-де всего лишаем, все закрываем и что ничего у нас не будет, и что нам нужно время для того, чтобы согласовать эту позицию. Для чего же тогда в Думе предусмотрен порядок принятия законов в трех чтениях? Наверное, для того, чтобы в первом чтении принять концепцию, с которой все согласны. Никто не говорил о том, что не надо упорядочивать выплату социальных льгот, что и предлагает Правительство. Причем мы пошли на значительные уступки, значительные по сравнению с первым вариантом. Это вряд ли кто-то может опровергнуть. Поэтому мы предлагаем не отметать с порога эти предложения, потому что нами это будет воспринято именно так: эти предложения были отметены с порога. Вместе с тем Правительство заявляет о своей готовности при доработке законопроекта во втором чтении, когда вы вернетесь, уже согласовав свою позицию с избирателями, с низовыми ведомствами, рассматривать этот вопрос вместе с вами. Не Правительство после первого чтения будет принимать закон, а вы, уже имея опыт и только согласившись с концепцией.
Председательствующий. Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду говорить о важности и актуальности всего пакета законопроектов, рассматриваемых сегодня, я хочу лишь ответить тем депутатам, которые предлагают сейчас с ходу, не рассмотрев остальные законопроекты, все перенести на осень. Видимо, можно было бы согласиться с тем, что над законами, введение которых предполагается с 1 января 1998 года, то есть с введением в действие нового бюджета, может быть, можно было бы еще поработать. Ну, у вас на руках проект закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Я хочу обратить внимание нашей прессы, если она имеет сейчас доступ вот к этому звучащему в зале тексту, обратить внимание на то, что я сейчас скажу, и затем посмотреть, кто и как за этот закон будет голосовать. Этот закон не может быть введен в действие с 1 января 1998 года. Он должен быть введен в действие с момента его подписания, или там может быть увязка с законом о прожиточном минимуме, но тот идет с опережением этого закона, он не станет препятствием. Чем раньше этот закон вступит в силу, тем большую реальную помощь государство сможет оказать гражданам, имеющим детей, тем раньше оно рассчитается по долгам и тем больше шансов на то, что с 1 января 1998 года Правительство и Государственная Дума, Федеральное Собрание, смогут через закон пойти на увеличение, причем значительное увеличение, выплачиваемых детских пособий. А теперь несколько слов о содержании закона. Вы прочитали, видимо, что предполагается сохранение выплаты детских пособий до достижения 16-летнего возраста детям, а для учащихся общеобразовательных заведений - до 18 лет. Это как бы ни у кого не вызывает теперь возражений. Но при этом Правительство предлагает жестко увязать выплату пособий на детей с прожиточным минимумом, и эти пособия будут получать только те семьи, у которых совокупный подушевой доход на каждого члена семьи ниже устанавливаемого в соответствии с законом о прожиточном минимуме прожиточного минимума. Кто станет возражать против этого? Почему сын банкира и сын безработного должны получать одинаковое пособие? Никто не возражает.
Из зала. Банкиры не получают пособия...
Котенков А.А. Получают все по закону. Извините, я не буду здесь приводить примеры. Вчера мне один очень высокооплачиваемый чиновник говорил: "Ты знаешь, мне даже стыдно. Мне подносят ведомость на зарплату, в которой я расписываюсь более чем за 4 миллиона, и одновременно ведомость на пособие - 57 тысяч. Я тоже расписываюсь". И тем не менее... (Шум в зале.) Я не собираюсь дискутировать с теми, кто невоздержан, я попросил бы все-таки дослушать меня. Уважаемые депутаты, введение вот такой системы адресной и целенаправленной поддержки малоимущих и многодетных семей позволит Правительству до конца этого года сформировать фонд в размере 9 триллионов рублей, который как раз равен государственному долгу по детским пособиям. Это является гарантией того, что если вы сейчас примете этот законопроект, то до 1 января 1998 года Правительство рассчитается с долгами по детским пособиям. То, о чем сейчас некоторые невыдержанные депутаты слева пытались мне кричать. Именно для этого это предназначено. Рассчитавшись с долгом, с 1 января вот эти высвобождаемые суммы Правительство намерено направить на повышение размера детских пособий. Вопрос: кто может возразить против этого? Во всяком случае, из тех, с кем я индивидуально разговаривал, никто не смог ничего противопоставить. Почему мы с порога отметаем и этот законопроект? Заметьте причем, эта версия значительно отличается от той, которую внесло изначально Правительство. Она как раз родилась в согласительных процедурах и показывает готовность Правительства конструктивно работать. Я не знаю, как сейчас Олег Николаевич Сысуев отнесется к моему выступлению, но я предложил бы, независимо от того, какая судьба постигнет остальные законопроекты, этот законопроект все-таки рассмотреть и проголосовать сегодня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будем ли продолжать прения? Мы уже выслушали все фракции и группы. По порядку будем предложения обсуждать, начиная с депутата Морозова? (Шум в зале.) Нет, тогда я должен и другим депутатам давать слово. К сожалению, таков Регламент. От фракции Виктор Иванович выступил. Депутат Морозов предложил вернуться к законопроектам, принять их в первом чтении и отправить на осень на второе чтение. Так? И сегодня переголосовать по закону "О ветеранах". (Шум в зале.) А, нет, и первый, и второй, оба... Пожалуйста, депутату Морозову включите микрофон.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, совершенно верно. Единственное, о чем я хотел бы попросить, чтобы первым законопроектом, когда мы будем переголосовывать, поставить изменения в закон "О ветеранах", поскольку недобрано совсем немного голосов. Может быть, это нас немножко как быпродвинет в голосовании по другим отклоненным нами законам. А дальше пойти по повестке.
Председательствующий. Депутат Камышинский.
Камышинский Н.А. Но вообще, конечно, странные у нас позиции и подходы: проправительственная фракция и группы в течение этой недели протаскивают все антинародные законы, а нас здесь делают клоунами. По третьему разу возвращаемся к голосованию по одному и тому же вопросу. Я вообще-то считаю, что это практика неправильная, ее не нужно применять сегодня. Мнения выслушаны, есть результаты голосования, на этом нужно остановиться. И маленький аргумент по поводу того, что сказал Александр Алексеевич: мол, нет сегодня этих денег у государства. Вам предлагаются варианты, где их взять, вы их не принимаете. Вы не отрицаете, что есть 20 миллиардов долларов. Но это у банкиров, это у нефтяников, это у криминальной экономики. Почему вы здесь с Президентом не принимаете решения? Второе. Почему 3 июля 1996 года вы не шли на президентские выборы с этими лозунгами? Почему депутаты, в том числе и мой коллега Попкович, не шел в декабре 1995 года с предложением - снять все льготы? Я не думаю, что он сегодня сидел бы с вами вместе. Поэтому, уважаемые депутаты, этот вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я больше депутатам не буду давать слово. Только фракциям. Пожалуйста, депутат Морозов. Второй микрофон.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я вышел к микрофону только по одной причине. Я с большим уважением отношусь к коллегам из фракции коммунистов, в том числе и к выступавшему только что коллеге. Я попрошу впредь никомубольше ярлыков типа "антинародная позиция" не вешать. Ваше право считать проправительственная, контрправительственная... Мы по-разному голосуем по разным вопросам. Но это вопрос нашей этики. Я прошу никогда больше таких выражений не использовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ой, Боже мой! Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик, от Аграрной группы.
Кулик Г.В. Не вздыхайте, пожалуйста! Все депутаты-одномандатники, депутаты-аграрники шли именно с таким лозунгом: отобрать льготы и повысить заработную плату рабочим, колхозникам и другим. И голосуя сегодня за это, я делаю это сознательно. Потому что не считаю народом те 5 процентов людей, по поводу которых сегодня здесь столько страстей разгорелось в Думе. Поэтому совершенно сознательно голосую за то, чтобы упорядочить льготы и отменить их.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я не по этому поводу вздыхаю. Я вздыхаю по другому. Мне нужно проголосовать предложение депутата Морозова. Будут проголосованы и другие. Уважаемые депутаты, я напомню его предложение: вернуться к голосованию по закону "О ветеранах", а потом рассмотреть законопроекты в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте: вернуться к голосованию по закону "О ветеранах". Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        61,4%
Проголосовало против 133 чел.        38,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к изменениям в закон "О ветеранах". Я могу сразу поставить на голосование этот законопроект? Да. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект об изменениях в Федеральный закон "О ветеранах". Ну, он не так называется, но мы знаем, о чем речь. По закону "О ветеранах". Кто без карточки? Нет без карточек. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: не принято
Так, депутат Попкович Роман Семенович, ваше предложение голосуется.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я выслушивал спокойно критику, которая здесь звучала в декабре. Если бы я был в той Государственной Думе, может быть, мы уже к этому пришли бы и сейчас решали бы другие вопросы, но к сожалению, в той Государственной Думе, в первой, занимались несколько другими вопросами. Поэтому я еще раз убедительно вас прошу вернуться к голосованию по этим законам, пройти все законы, по всем законам разобраться, посмотреть и проголосовать, тем самым поддержав бюджеты органов местного самоуправления. Средства, подчеркиваю, будут направлены именно на то, о чем мы говорим. И, приехав на места, вы скажете, что все деньги, которые мы сэкономим уже с введением в действие закона по детским пособиям, а по всем остальным - с 1 января, пойдут на улучшение, а не на ухудшение жизни всех тех, о ком мы говорим. Я прошу вернуться к голосованию всех законопроектов и проголосовать по ним положительно.
Председательствующий. Ваше предложение будет потом проголосовано. Все предложения проголосуем. Сергей Николаевич, по мотивам.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать предложение депутата Камышинского и призываю вас задуматься над тем, что происходит. Я настаиваю на голосовании предложения депутатской группы "Народовластие" и фракции КПРФ о переносе этих законов на осень. Ибо, вдумайтесь: нищая Советская власть, которую любят сегодня проклинать, могла все это обеспечивать, а нынешнее Правительство - не может. И вместо того, чтобы поднять уровень жизни крестьян до тех высот, о которых сегодня говорят применительно к прокурорам и судьям, говорят - нет, давайте мы снизим его и будем снижать дальше. Правительство умудрилось поссорить нас здесь, чтобы мы начали разбираться, кто получает больше - милиционер или доярка. Ведь это же просто самое что ни на есть... Ярмарка лицемерия, в которую нас втянули. Коллеги, давайте мы отложим до осени этот вопрос, тем более что мы убедились - это была надуманная проблема, когда его увязали с секвестром. И теперь ясно, что это можно сделать и осенью, можно и потом. Нужно упорядочивать льготы? Да. Но нельзя это путать с компенсацией того, что государство недодает.
Председательствующий. Сергей Николаевич, мы будем голосовать предложение Николая Ивановича Рыжкова. Вы немножко опередили. Простите. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Я согласен с тем, что не надо лицемерить. Как можно не голосовать сегодня такие вопросы, как детские пособия, как бюджет Пенсионного фонда, переносить это на месяц? Вы исходите из какой позиции - чем хуже, тем лучше? Мы считаем, что чем лучше, тем лучше. Надо работать по этому направлению. Все вопросы должны рассматриваться сегодня. Голосуйте против.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Попковича идти по повестке дня, голосовать сегодня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Мы все предложения проголосуем. Алексей Алексеевич, сейчас я вам дам слово по ведению. По ведению? Нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        65,7%
Проголосовало против 115 чел.        34,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По повестке идем, да? Надо ли... Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, ваше предложение тогда голосовать? Может быть, мы пройдем действительно, и детские законы, и о фондах, которые у нас есть?.. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, я от имени депутатской группы внес конкретное предложение, и я прошу его рассмотреть и проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата. По порядку ведения - депутат Шохин.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, по-моему, мы запутались окончательно. Сейчас мы дважды подтвердили наличие соответствующих законов в повестке дня. Дважды: вначале, проголосовав за повестку, и сейчас, проголосовав предложение депутата Попковича. Чего вы опять боитесь? Как вчера не проголосовали за секвестр, так сегодня боитесь определиться по поводу этих законов. После того как голосование определит ваше отношение, можно принимать решение, оставим мы что-то на осень либо решим все проблемы сейчас. Я считаю, что если вопрос решен (и Правительство, кстати, по нашему Регламенту имеет право, и оно это сделало, предложить рассмотреть нам это в качестве срочных законопроектов), мы не имеем права отказывать. Только в случае...
Председательствующий. Повестку дня-то мы утвердили, да.
Шохин А.Н. И Правительство имеет право настаивать на том, чтобы рассмотреть это.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, ведь тот вопрос, который поднял представитель Президента, очень интересный. Ведь отнюдь не случайно Олег Николаевич Сысуев ничего не стал говорить о законе по прожиточному минимуму. Это не случайно. Сегодня законопроекта о прожиточном минимуме нет. Он только будет еще рассматриваться в июле Советом Федерации. Но все дело в том, что к этому закону будет необходимо принять еще несколько рамочных законов, поскольку та методика, которая действует с 1992 года, не устраивает сегодня и профсоюзы, и многие ведомства в нашей стране. И поэтому сегодня это лукавство - чтобы мы, опираясь на законопроект о прожиточном минимуме, приняли решение по представляемому сегодня Правительством законопроекту по детским пособиям. Это не просто лукавство, это обман.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подождите, пожалуйста. У нас повестка дня сегодня была утверждена, но по нашей повестке дня мы с вами сегодня должны работать до 15 часов. Поэтому я бы хотел, чтобы нам все-таки завершить с этими вопросами (и еще другие там просили постановления принять), продлить до 16 часов. А то мы уже спорим за повесткой дня. До 16 часов пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Продлеваем. Уважаемые коллеги, мы с вами утром утвердили повестку дня. Я все-таки предлагаю пойти дальше так, как мы решили. Если не будут приняты законы, то, конечно же, мы проголосуем предложение Николая Ивановича Рыжкова, чтобы осенью их рассмотреть. Но сейчас-то мы ломать повестку не можем. Пойдем по порядку. (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич, но мы не можем ломать, мы ж ее утвердили. Идем по повестке. Уважаемые коллеги, мы с вами остановились на каком пункте? На 23-м? Нет, сейчас будет пункт 24. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич Люблин. (Выкрики из зала.) Ну, Жанна Михайловна, нельзя тоже нарушать - сразу голосовать, вот так, нажимая на кнопку. Нас упрекнут, что мы Регламент нарушили.
Люблин Ю.З. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть материал к проекту закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе военнослужащих", связанных с вопросами упорядочения предоставления отдельных льгот. Но, в общем-то, он тесно связан с первой сегодняшней темой, и по решению согласительной комиссии, которая была образована, вопрос этот специально выделили из общего пакета и предложили рассматривать отдельно. О чем идет речь? Речь идет о двух вопросах. Один из них - это опять-таки бесплатный проезд на городском транспорте. И второй вопрос - это льготы, связанные с оплатой за установку и пользование телефоном. Значит, предлагается такое решение: бесплатно городским транспортом будут пользоваться, как и сегодня (бесплатно, скажем так, не приобретая ничего), курсанты и неконтрактники (бывшая срочная служба). Все остальные военнослужащие должны иметь право на компенсацию тех расходов, которые они несут в связи с полной оплатой проезда на городском транспорте. Это одна проблема. И вторая. Мы предлагаем отменить сегодня льготы, связанные с оплатой за телефон, и это, в общем-то, по нашим оценкам, большинство менее оплачиваемых военнослужащих в принципе не затронет. Вот, по сути, содержание того законопроекта, о котором я вам говорю. У меня все.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Юрий Зиновьевич! Присаживайтесь в ложе. Иван Степанович Аничкин - для содоклада.
Аничкин И.С. Я могу повторить лишь то, что сказал Юрий Зиновьевич, и еще добавить вот что. Я не собираюсь никого агитировать. Вы нас избирали не агитаторами-пропагандистами, а в согласительную комиссию, которая профессионально могла бы подготовить предложения и замечания. Мы подготовили все профессионально, поэтому должны в этом зале решить, с моей точки зрения, один самый главный вопрос: мы будем, вообще, рассматривать это или не будем? Если не будем, давайте тогда избавим согласительную комиссию от возможности представлять то, что будет отвергнуто. Что касается данного законопроекта, то здесь предлагается сохранить бесплатный проезд для призывников срочной службы и курсантов. Все остальные входят в разряд первого законопроекта, о котором мы говорили: в порядке, установленном Правительством, пользуются правом возмещения, компенсации за все проезды, а также компенсации из-за отмены льгот по установке телефона и пользованию им. Все.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Есть необходимость обсуждать, задавать вопросы? Нет. Большинство фракций предлагает не обсуждать законопроекты. Ставлю на голосование: принять в первом чтении...
Из зала. Вопрос, вопрос будет.
Председательствующий. У кого? Депутаты Варенников и затем Сурков. Пункт 24 обсуждается, депутаты.
Варенников В.И., председатель Комитета по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Есть такой принципиальный вопрос. Офицеры не получают денежного содержания и не имеют права бесплатно проехать. Как они попадут на службу? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Валентин Иванович, к кому вопрос? Или это риторический вопрос?
Варенников В.И. К Люблину.
Председательствующий. Юрий Зиновьевич, к вам вопрос.
Люблин Ю.З. Мы ведь уже при обсуждении первого вопроса говорили: какой порядок возмещения этих расходов будет. Этот вопрос надо обсуждать. Вот мы говорили, скажем, о варианте проездных билетов. Я так думаю, что в этой ситуации - получают военнослужащие довольствие или не получают - это не имеет значения, не имеет отношения к этому. (Шум в зале.)
Председательствующий. Успокойтесь, пожалуйста, уважаемые депутаты. Сурков Михаил Семенович, пожалуйста.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я выступаю в продолжение вопроса Валентина Ивановича, поскольку я хотел уточнить. Компенсации в Вооруженных Силах не выплачены за 1996 год ни по транспорту авиационному, ни по железнодорожному, ни по продовольствию. Можно ли какие-то сроки гарантировать военнослужащим, если мы им будем выплачивать компенсацию за проезд? Это же нереально, мы же просто сами себя вводим в заблуждение.
Председательствующий. Юрий Зиновьевич, пожалуйста.
Люблин Ю.З. Речь идет о том, что, если, скажем, такой законопроект принимается, есть основания для того, чтобы включать эти средства в федеральный бюджет. Когда сегодня говорят, будут деньги или нет... Сегодня нет законных оснований для того, чтобы включать эти деньги в бюджет. Вот чтобы просто так, скажем, предложить включить 100 миллиардов кому-то, какие для этого законные основания? Сегодня при наличии записи в законе можно говорить: давайте включайте средства в бюджет.
Председательствующий. Депутат Столяров, от депутатской группы "Российские регионы".
Столяров Н.С., депутатская группа "Российские регионы". Вопрос представителю Правительства. Вряд ли сотни тысяч военнослужащих воспримут с энтузиазмом и пониманием те инициативы, которые идут сегодня от Правительства в плане сокращения положенных законом льгот. Нежизненным и, мне кажется, надуманным является порядок компенсаций. Не проще ли было вопрос записать так: "расходы, связанные с оплатой проезда военнослужащих, возмещаются посредством увеличения их денежного содержания". И мы бы с удовольствием проголосовали за такое предложение.
Люблин Ю.З. Я с вами согласен, но думаю, что мы можем во втором чтении принимать другие редакции. Речь в принципе идет о том, что сегодня военнослужащий должен заплатить, но ему надо компенсировать. А форма вполне приемлема и ваша. Что касается денежного довольствия военнослужащего, вы, очевидно, знаете, сейчас готовятся предложения, связанные с увеличением размера этого довольствия на основе упорядочения оплаты труда по государственным служащим.
Председательствующий. Так, есть еще вопросы? Лукашев, "ЯБЛОКО".
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги, понятно, что в армии ситуация для офицеров, военнослужащих совершенно тяжелая, не такая, как в таможенных органах, и не такая, как в налоговых службах. Но тем не менее давайте подумаем над тем, что бы предпочел офицер, если бы его спросили: хочешь ли ты вовремя получать зарплату и хочешь ли бесплатно ездить на трамвае? То есть здесь действительно есть взаимосвязь. И еще один момент. Зачем льгота на телефон офицеру, у которого нет квартиры? Может быть, лучше, действительно, ему сначала квартиру дать, а потом говорить об остальном? Эти все вещи действительно взаимосвязаны.
Председательствующий. Это не вопрос, да? Депутат Зеленов. Пока еще внеочередность для героев сохранилась. Депутату Зеленову - без очереди.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять данный законопроект с повестки дня. Причина: потому что законопроект под номером 22 большинством Думы отклонен (проголосовали "против"), а там рассматриваются те же льготы - о бесплатном проезде сотрудников всех силовых структур (то есть милиция, прокуратура), и сейчас нецелесообразно рассматривать законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О статусе военнослужащих" и принимать данный законопроект. И так армия находится сейчас в ущербном положении по отношению к другим силовым структурам. Поэтому я предлагаю данный законопроект не рассматривать.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, мы уже проголосовали за рассмотрение. Мы должны определиться голосованием. Я ставлю на голосование законопроект под номером 24 - о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе военнослужащих", связанных с вопросами упорядочения предоставления отдельных льгот. Прошу включить режим голосования. Принятие в первом чтении в редакции согласительной комиссии, которую поддерживает Правительство. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 173 чел.        38,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: не принято
Так, не принимается. Вопрос 25: о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам. Доклад Юрия Зиновьевича Люблина. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич.
Люблин Ю.З. Уважаемые депутаты, сегодня вы рассматриваете тот законопроект, который стал результатом компромисса, найденного в результате работы согласительной комиссии. Речь идет о том, что в согласительной комиссии достигнуто, скажем, согласие по поводу того, что да, действительно нужно менять систему оплаты больничных листов по сравнению с той, которая сегодня есть. Я напомню вам, что сегодня действует такой порядок: если у вас нет восьми лет стажа, вы 100 процентов своего заработка никогда не получите по больничному, независимо от того, сколько продолжается заболевание. Я не буду говорить о том, что это мера вчерашнего дня. Во всяком случае, в том законопроекте, который внесен, предлагается установить зависимость размера пособия по больничным листам от продолжительности заболевания. Это первое новшество, которое предлагается. Второе. Позиция, по которой тоже было найдено решение в согласительной комиссии, - это то, что за теми лицами, которые сегодня пользуются некоторыми льготами... Речь идет о больных, получивших трудовое увечье или профессиональное заболевание. Речь идет о работниках, в семьях которых трое или более несовершеннолетних членов семьи. Это работающие инвалиды. За ними сохраняются прежние условия. Никаких изменений для них не вводится. Принципиальные изменения вводятся для тех, кто получает пособия по больничным и по другим... Да, я хотел сказать, что не затрагиваются в этой ситуации и чернобыльцы, доноры. Для них сохраняются те условия, которые действуют сегодня. В чем состоит принципиальная новизна? Речь идет о том, что мы попытались и нашли решение на согласительной комиссии - сохранить или, так скажем, обеспечить интересы (а в некоторых ситуациях даже и улучшить по сравнению с нынешними условиями) менее оплачиваемых категорий людей. Предлагается установить такой порядок, при котором лица с заработной платой до пяти минимальных размеров оплаты труда получают пособие полностью, независимо от продолжительности болезни. Тем категориям работников, которые получают заработную плату, скажем, на уровне среднего размера оплаты труда и выше, естественно, пособие будет выплачиваться в более высоких размерах, но установлена гарантия, есть определенные интервалы заработка для того, чтобы не ухудшить их положение по сравнению с теми, у кого зарплата до пяти минимумов, для них установлена такая гарантия. Принципиально рассматривался и решен вопрос об ограничении предельного размера пособия по временной нетрудоспособности. Ну, в этом зале уже звучали мотивы, почему предлагается это сделать. Я напомню, что если в первом варианте, когда вносился этот законопроект, предлагалось установить ограничение на уровне 12 минимальных заработных плат, то теперь согласовано решение (и оно предусмотрено в проекте) о том, что пособие ограничивается 20 минимальными заработными платами (на сегодняшний день это где-то 1,7 миллиона рублей, то есть две средние заработные платы). Я хотел бы обратить внимание на то, что вот такое ограничение, скажем, будет действовать в условиях тех территорий, где есть районные коэффициенты к заработной плате, с соответствующими коэффициентами. Скажем, если есть коэффициент 1,5, то это ограничение будет не 20, а 30 минимальных заработных плат. Здесь же, так скажем, в этом же законопроекте, затронут и вопрос, связанный с пособиями по беременности и родам. Там, если вы посмотрите материал, предлагается ввести тоже ограничения, тоже по тем же самым соображениям, во избежание искусственного завышения, на уровне 35 минимальных заработных плат. Это на сегодняшний день почти 3 миллиона рублей. Я хотел бы обратить внимание на то, что при принятии вот этого проекта по существу сохраняется равный с сегодняшним, скажем, размер выплачиваемых средних пособий. Вот на сегодняшний день, вернее, по 1996 году среднее пособие - 88 процентов. По расчетам этого проекта - то же самое, там различие может быть только в одну или какие-то десятые. Поэтому мы предлагаем рассмотреть этот проект и принять его в первом чтении. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Иван Степанович, пожалуйста, вам слово для содоклада. Присаживайтесь, Юрий Зиновьевич.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, данный законопроект претерпел самые значительные изменения. Работала комиссия над ним очень долго, и те замечания, которые высказаны при рассмотрении в первом чтении, мы постарались учесть. Прежде всего очень многих выступавших тогда беспокоило, чтобы не пострадала низкооплачиваемая категория людей. И данный законопроект предусматривает, что 100 процентов за все дни нетрудоспособности выплачиваются лицам, включая пять минимальных заработных плат. Только после этой величины - та графа, о которой здесь говорили: 60 процентов за три дня и 80 процентов за период от четырех до десяти дней, а дальше - 100 процентов. В значительной степени поднята планка, ограничивающая выплату пособий по нетрудоспособности. Если там было у нас 12 минимальных заработных плат, то сейчас 20. 20 (здесь уже только что Юрий Зиновьевич говорил) - это две средние заработные платы в целом по России. Из этого закона выведены такие категории граждан, как доноры, чернобыльцы, инвалиды, жители Крайнего Севера и прочие. Они получают пособие по нетрудоспособности 100 процентов, независимо от продолжительности времени. Теперь что касается пособий по беременности и родам. Если там планка была установлена та же самая - 12 минимальных заработных плат, то здесь мы ее подняли до 35. Все выплаты производятся с учетом районного коэффициента. Там, где районный коэффициент 2, на Севере, - это будет не 35 минимальных зарплат, а все 70. Так что комиссия, которую вы избрали, предлагает принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Степанович. Вопросы к докладчикам. Так, много. Запишитесь тогда. Включите режим записи на вопросы и произведите запись. Так, пока строчка бежит, депутат Цику хочет задать вопрос. Дадим ему такую возможность? Дадим. (Шум в зале.) Нет, не хотят давать. Казбек Асланбечевич, демократия электронная у нас. Покажите запись. Так, депутат Романов, пожалуйста.
Романов В.С. Иван Степанович, будьте добры, если владеете информацией, скажите. Вот мы говорим: до трех дней по больничному листу - 60 процентов. Что говорит статистика? Если по России вообще число больных растет и растет и смертность растет, то какая доля, хотя бы примерно, падает на тех, кто вынужденно три дня отсидит дома и потом сломя голову побежит на работу?
Аничкин И.С. Я бы просил Юрия Зиновьевича ответить, потому что у меня под рукой нет такой информации.
Люблин Ю.З. Я хотел бы привлечь ваше внимание к расчетам, которые приложены к проекту закона. Тут они есть. И если вы посмотрите на число дней заболеваний, то увидите, что трехдневные случаи заболеваний в общей массе составляют 64 миллиона из 408. Вы можете сами просчитать удельный вес.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Я вновь возвращаюсь к проблеме Крайнего Севера. Сейчас при оплате больничных листов исчисляется средний заработок, в расчет которого включаются и коэффициент, и процентные надбавки, действующие на данной территории. Как известно, минимальный размер оплаты труда (20 или 35 - какой мы примем) рассчитывается без надбавок. Вы предлагаете учесть только коэффициент. Согласны ли вы, что при доработке законопроекта обязательно нужно учесть и коэффициент, и надбавки, действующие на данной территории, те надбавки, которые заработал северянин?
Аничкин И.С. Если речь идет о моей позиции - да, я согласен. Я бы хотел, чтобы точка зрения Правительства была высказана.
Председательствующий. Пожалуйста.
Люблин Ю.З. Я хотел бы дополнить, что в заработок, из которого исчисляется само пособие, включается всё - и надбавки, и все прочие...
Председательствующий. И коэффициенты, да?
Люблин Ю.З. ...и коэффициенты. Что касается умножения, то оно во всех случаях производится только на коэффициент к заработной плате. Тогда надо менять вообще всю систему расчетов этих коэффициентов и прочих.
Председательствующий. Депутат Цику.
Цику К.А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые докладчики! У меня вопрос к вам обоим (кто ответит, я не знаю). Вы говорите: 20 минимальных окладов по беременности и родам, да? (Выкрики из зала.) 35. Это сколько получается, Иван Степанович?
Аничкин И.С. Если без районного коэффициента, то 3 миллиона рублей в месяц.
Цику К.А. В месяц. Тогда у меня вопросов нет. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Габидуллин, пожалуйста.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Правительства. Представьте, пожалуйста, что зарплата не 400 тысяч у человека (пять минимальных окладов), а 600 тысяч. Хватает на хлеб и молоко. Так вот, в случае болезни человек с такой зарплатой пойдет ли в больницу за больничным? А если не пойдет, потому что потеряет зарплату, то не обернется ли это новыми сотнями тысяч преждевременных смертей из-за осложнений после гриппа, из-за инфарктов, из-за воспаления легких и прочего, и прочего? Вы знаете, что врачи советуют: болезнь излечивается тем легче, чем раньше заболевший обращается к врачу.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич.
Люблин Ю.З. Я хотел бы ответить примерно так. Сегодня ведь тоже есть категории людей, которые не получают полную заработную плату. Они же не бегают или, скажем, инфаркты получают точно так же. Мы предлагаем по-новому построить схему оплаты больничных листов. Скажем, люди, которые сегодня не имеют восьми лет стажа, находятся в очень ущемленном положении. Мы с этим соглашаемся и нашим проектом предлагаем изменить это: неважно, сколько у тебя лет стажа, важно, что ты больной и мы тебе предлагаем платить заработок. Другое дело, что мы предлагаем шкалу. Но в вашем примере - заработок в 600 тысяч - человек не будет получать меньше, чем тот, у которого до пяти минимальных зарплат, так, как это предусмотрено в проекте.
Председательствующий. Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Юрий Зиновьевич! В третий раз возникает вопрос об ограничении пособия по временной нетрудоспособности для жителей Крайнего Севера, и в третий раз мы получаем ответ либо некомпетентный, либо основанный на сознательном искажении действительности. Заработная плата на Севере и страховые взносы с нее исчисляются со всех видов зарплаты, коэффициента и северной надбавки. Пособия по вашему проекту закона также платятся в размере 100 процентов: заработок, коэффициент и надбавка. А вот ограничение максимальное, которое приводится, включает в себя только минимальную заработную плату и коэффициент без надбавки. Это ограничение прав северян на равные условия оплаты даже по этому закону. Поэтому я спрашиваю вас: вы это делаете специально или вы этого просто не знаете? И второе. Уменьшение пособий по временной нетрудоспособности будет влиять обратным порядком на уменьшение тарифа отчислений в Фонд социального страхования. Я надеюсь, что вы так и будете действовать, очевидно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Люблин Ю.З. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что речь об уменьшении пособия (это в среднем) не идет. И вы обратите внимание: для людей с заработком до пяти минимумов мы говорим о 100 процентах. О 100 процентах размера пособия. Что касается вашего предложения по северным территориям. Давайте еще раз вернемся к этому, до второго чтения мы можем эту проблему обсудить. И если идти таким путем, давайте все, на что начисляется соцстрах, учитывать при выплате.
Председательствующий. Депутат Салий, пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу задать такой вопрос. Вообще вся эта проблема возникла у нас в связи с тем, что мы попросили Правительство представить доходную часть бюджета на предложенный секвестр. Вот начинается обдираловка населения. Я вчера задал представителю Правительства вопрос: гарантирует ли оно, что те 108 триллионов рублей, которые мы заберем у населения, дойдут до населения, что их не перекачают через коммерческие структуры в иностранные банки? Представитель Правительства четкого, вразумительного и конкретного ответа не дал. Он говорит, что у них там что-то готовится и так далее, и тому подобное. Поэтому я считаю, что все эти законы, которые нам сегодня предложены, могут отобрать у населения все, что у него есть, и ничего ему не дать, перекачав эти средства в иностранные банки. И вы, те, кто сегодняздесь выступает, гарантируете ли вы, что они дойдут, и чем гарантируете своей головой, своей жизнью или своей судьбой?
Сысуев О.Н. Можно, да? В отношении судьбы, жизни и так далее. Дело в том, что вы говорите о вещах, которые не связаны с предлагаемым вопросом. Потери от временной нетрудоспособности не финансируются из средств федерального бюджета, это финансируется из средств Фонда социального страхования - внебюджетного фонда, по которому осуществлена проверка, в том числе и Счетной палатой, и где найдены крупные нарушения и отклонения от норм, когда деньги фонда расходовались в неограниченных количествах не на страховые случаи. Таким образом, мы предлагаем упорядочить систему, чтобы эти деньги доходили до нуждающихся. В этом отношении я гарантирую, что это будет лучше, чем существующая до сих пор система.
Председательствующий. Так, последний вопрос. Депутат Макашов. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Бенов - от микрофона Макашова. У меня вопрос будет к Юрию Зиновьевичу. Юрий Зиновьевич, проводились ли аналитические расчеты, что эта поправка, вернее, закон даст и как он будет стимулировать рождаемость? На сегодняшний день Россия занимает одно из первых мест в мире по количеству абортов - 6 миллионов в год. Так вот, после этого мероприятия эти 60 процентов будут стимулировать либо на 35 идти, либо на то, что сегодня женщины делают?
Люблин Ю.З. Я хотел бы обратить ваше внимание, что 60, 80 и 100 - это же не относится к данной теме, это касается болезней вообще. Что касается беременности и родов, я хотел бы назвать, может быть, две цифры. Мы сегодня предлагаем в расчете на месяц минимальное, вернее, скажем, предельное пособие - 3 миллиона. По 1996 году среднедневное пособие по беременности и родам (это факт, это выплаченные деньги) - 20 тысяч рублей. Это 600 тысяч. Мы предлагаем установить потолок в пять раз больше. Если сегодня, скажем, при 600 тысячах как-то еще рожают, то я думаю, что 3 миллиона, может быть, даже и будут стимулировать.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, все вопросы задали. Могу я поставить на голосование? Пожалуйста, Иван Степанович, присаживайтесь. Ставлю на голосование: принять в первом чтении закон под номером 25. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. (Шум в зале.) Идет голосование. Тише, тише. Кто без карточки? Депутат Зубакин - за. Кто еще? Так, по-моему, все. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: не принято
Так, пункт 26. Проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Докладчик - Галина Николаевна Карелова. Впервые в новом качестве предстает - как представитель Правительства, совсем недавно была в нашем корпусе. Пожалуйста.
Карелова Г.Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Я надеюсь на сотрудничество. Уважаемые депутаты, сегодня вашему вниманию представлены следующие изменения (поскольку о законе уже многое было сказано, я назову главные). Первое изменение касается адресности и дифференцированности детских пособий. Здесь уже говорили, что предлагается пособия на детей выдавать тем семьям, где доход ниже величины прожиточного минимума, устанавливаемого, я хотела бы подчеркнуть, именно в субъекте Российской Федерации законом о прожиточном минимуме в Российской Федерации, который Дума уже приняла. Вторая особенность - то, что предлагается изменить порядок выдачи детских пособий. Вы знаете, что детские пособия чаще всего не доходят до родителей не только потому, что нет денег, а потому, что деньги используются не по назначению. Поэтому предлагается выдавать детские пособия через систему социальной защиты. Это очень важная особенность. Есть гарантия жесткой контролируемости со стороны государства этой системы предоставления детских пособий. Третья особенность - то, что предлагается заявительный принцип. Поэтому мне представляется (а вы знаете, что я тоже болею за эту тему), что этот закон не ухудшает ситуацию, а улучшает ее для тех категорий людей, которые мы относим к малоимущим и среднеоплачиваемым. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Иван Степанович Аничкин. (Шум в зале.) Сейчас будем голосовать, не торопитесь.
Аничкин И.С. В первом варианте представленного законопроекта было сказано о том, что три года выплачивается детское пособие. Мы ушли от этого ограничения и сохранили существующий принцип выплаты - до 16 лет идо 18 лет для учащихся. Единственное новшество, которое здесь введено, что теперь не предприятия, не организации, а органы социальной защиты на местах выплачивают эти пособия, исходя из прожиточного минимума. Действительно (и наш коллега Пашуто говорил об этом), пока нет закона о прожиточном минимуме. Он находится на подписании. Я думаю, что он будет принят и вступит в силу только тогда, когда вступит в силу закон о прожиточном минимуме с учетом тех нормативных правовых актов, которые мы должны доработать или доразработать для внедрения закона о прожиточном минимуме. В этот законопроект при доработке комиссия внесла все положения, касающиеся заявительного принципа, и те документы, которые необходимы для этого.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Депутат Смолин.
Смолин О.Н. У меня вопрос, по-видимому, к уважаемой Галине Николаевне. Галина Николаевна, все-таки прожиточный минимум в том виде, в каком он существует сейчас, исчисляется в регионах, крайне занижен. Одни говорят, что это лагерная норма, другие - что блокадная. На самом деле это норма, рассчитанная по питанию, скажем, в нормативах ООН для стран Азии и Африки. Я хочу спросить: почему один прожиточный минимум? Готово ли Правительство поддержать... Я бы, наверное, проголосовал за этот закон, если бы в нем было сказано, что по крайней мере до двух прожиточных минимумов, потому что один прожиточный минимум - это слишком мало для тех, кто имеет детей?
Карелова Г.Н. Олег Николаевич! Закон о прожиточном минимуме принимался здесь, и в принципе с методологией Государственная Дума согласилась, и мне представляется, что это та нормативная база, которая позволяет регулировать социальные гарантии. Если мы сейчас сможем благодаря принятию этого закона ликвидировать ту задолженность, которая существует у нас по детским пособиям в 1997 году, то мы вполне можем выйти именно с таким предложением на 1998 год. Но сейчас у нас долги по детским пособиям 9 триллионов рублей, и поэтому решить приоритетно надо пока эту задачу.
Председательствующий. Депутат Воронцова. Потом Тихонов.
Воронцова З.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос такого порядка. Скажите, пожалуйста, насколько увеличится аппарат органов системы социальной защиты, если на них перекладывается эта функция? И в какую финансовую сумму дополнительно это может вылиться?
Карелова Г.Н. Спасибо. Очень хороший вопрос. Я должна была в докладе об этом сказать. Мы провели анализ: в ряде территорий такая работа уже делается. И мы видим, чувствуем и понимаем, что мы можем обойтись без увеличения количества штатных единиц в системе социальной защиты. Напротив, мы полагаем, что выполнение этой функции органами социальной защиты вообще упорядочит их работу.Сегодня непонятно, какие органы власти - городские или областные выполняют ту или иную функцию. С принятием этого закона мы действительно упорядочим их работу.
Председательствующий. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемая Галина Николаевна! Пожалуйста, назовите абсолютную цифру: сколько по этому закону или по положению выплачено пособий детям за прошлый год и сколько будет в год выплачиваться по новому?
Карелова Г.Н. Не поняла. Вы имеете в виду общую сумму за год?
Тихонов Г.И. Да, да.
Карелова Г.Н. За год это порядка 25-28 триллионов, потому что тут зависимость от сведений по количеству детей в Чечне и других регионах, в других субъектах Федерации... Поэтому сейчас у нас задолженность порядка 9 триллионов.
Из зала. Сколько за прошлый год заплатили? Сколько вы собираетесь...
Карелова Г.Н. То есть вы имеете в виду, сколько может остаться...
Председательствующий. Нет, нет, Галина Николаевна. Сколько в 1996 году ушло на эти цели и сколько в 1997-м? Вот в чем вопрос.
Карелова Г.Н. По новому закону в целом за 1997 год запланировано 25 триллионов рублей. Значит, по этому закону экономия получается. Ну, точнее, это не экономия, а тот возможный резерв, который останется на покрытие расходов, порядка 7-8 триллионов рублей.
Из зала. А реально - 8 триллионов рублей отнимаем у детей.
Карелова Г.Н. Мы не отнимаем у детей.
Председательствующий. Перераспределяем.
Карелова Г.Н. Мы не даем тем семьям, где практически доход достаточно высокий. Кстати, я хотела бы сказать еще об одной детали, уважаемые депутаты. Мы провели консультации со всеми регионами, со всеми субъектами Федерации. И единственное они говорят, в чем мы поступаем осознанно, грамотно и верно, - это именно в адресном предоставлении детских пособий. Они говорят: нам стыдно, что мы недоплачиваем прежде всего тем, кому должны платить. А получают большие возможности сегодня, вовремя выдается зарплата и детские пособия как раз там, где высокий доход.
Председательствующий. Депутат Габидуллин. Сейчас, Александр Алексеевич. Я вам дам слово обязательно.
Габидуллин Р.Г. Галина Николаевна, когда вы говорите, что будут платить пособия малообеспеченным семьям, как это понимать? Принято в статистической науке, что малообеспеченные - это те, у кого доход ниже потребительского минимума, а у кого ниже прожиточного минимума - это черта бедности. Так вот, вы собираетесь платить это только бедным, а не малообеспеченным?
Председательствующий. Пожалуйста. Отвечайте.
Карелова Г.Н. Конечно, хотелось бы выплачивать детские пособия в большем размере. Я думаю, здесь нет ни одного депутата, который бы этого не хотел. Но, увы, есть объективная ситуация, с которой надо считаться, и тот вариант, который предлагается, позволит сегодня развязать ту проблему, с которой вы сталкиваетесь сегодня, - проблему с долгами по выплате детских пособий, вовремя их выплачивать и с 1998 года поставить вопрос об увеличении их размера.
Председательствующий. Депутат Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый Александр Алексеевич! Вы говорили с большим пафосом о том, как мы здесь будем защищать неимущих. У меня вопрос связан с демографической ситуацией в стране. Если планируется оказывать содействие только тем семьям, где доход ниже прожиточного минимума, и, соответственно, всячески останавливать рождаемость, то каковы последствия для демографической ситуации в России? При том, что сейчас у нас смертность, вы знаете, значительно превышает рождаемость.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы не тому вопрос задаете.
Карелова Г.Н. Но это из разряда выступлений, это не вопрос.
Председательствующий. Галина Николаевна, Галина Николаевна... Депутат Свинин, пожалуйста... Савельев? Савельев. На карточку Савельева? Виноват. Депутат Савельев. Константин Савельев.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Галина Николаевна, прошу ответить на вопрос: какое количество населения средней обеспеченности, получающего сегодня пособия на детей, при новом законе окажется за чертой бедности?
Карелова Г.Н. Но я не думаю, что невыплата пособий увеличит количество людей, оказавшихся за чертой бедности. То есть в данном случае я разделяю ваши опасения. Опять же говорю, хотелось бы увеличивать эти пособия, но ситуация такова, что мы предлагаем достаточно нормальный, объективный и, как мне кажется, эффективный вариант решения этой проблемы.
Председательствующий. Депутат Райков.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Галина Николаевна, вот такой вопрос к вам. Может быть, вы и правы и закон имеет, так сказать, какие-то плюсы, в данном вопросе их можно рассмотреть, но весь закон сегодня базируется на минимальном прожиточном минимуме, который сегодня не утвержден. Какой смысл принимать закон без базы? Может быть, сначала принять закон о прожиточном минимуме, а потом принимать этот закон? Он легче пройдет тогда.
Карелова Г.Н. Во-первых, Государственная Дума этот закон приняла, сегодня этот закон находится на согласовании в Совете Федерации. Даже если этот процесс (вы заранее прогнозируете) будет иметь негативный результат, то у вас все равно есть все возможности решить вначале вопрос по принятию этого закона - или преодолеть вето, или поработать с согласительной комиссией, - а затем во втором чтении принять тот законопроект, который мы сегодня вам предлагаем.
Председательствующий. Депутат Бенов.
Бенов Г.М. Уважаемая Галина Николаевна! Вы анализировали влияние этого закона. Вот, допустим, после гражданской войны было 600 беспризорных детей в России. Была создана ВЧК и поставлена задача Феликсу Дзержинскому персонально конкретно заниматься этой проблемой. По данным МВД, на сегодняшний день у нас 1,5 миллиона беспризорных детей. Насколько увеличится количество беспризорников в России после принятия этого адресного закона?
Карелова Г.Н. Уважаемый депутат, я очень сожалею, но я вынуждена констатировать, что это не совсем впрямую связанные вещи и не такая прямая закономерность в данном случае существует для тех семей, где очень высокий доход. Если они недополучат это детское пособие, то как раз на них это сильно не отразится. А вот если мы со временем, с начала 1998 года, увеличим размер детского пособия для тех семей, которые больше всего неблагополучны, то скорее всего мы улучшим ту ситуацию, о которой вы сегодня говорили.
Председательствующий. Депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, у меня к вам большая просьба: все-таки успокоиться и выйти из той эйфории, которая сейчас царит в зале по поводу того, что в очередной раз дали пощечину Правительству. Не приняв этот закон, мы как раз дадим пощечину тем, кто на сегодняшний день не может прокормить детей. Я еще раз повторяю, что все вопросы, которые здесь прозвучали, никакого отношения к тому, что у кого-то что-то отбирают, не имеют. Этот закон фиксирует механизм направления пособий только тем, кто в них нуждается. Мало того, здесь задавался вопрос: а куда пойдут сэкономленные деньги? В законопроекте уже содержится норма (и она будет усилена во втором чтении), согласно которой все деньги пойдут опять-таки только на повышение пособий и на своевременность их выплаты. На сегодняшний день около 10 триллионов задолженность. Поэтому те, кто радеет за бедных, никак не могут голосовать против данного закона. Как раз на поддержку бедных семей он и направлен. А все остальное, извините меня, социальная демагогия.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, достаточно. Представитель Президента.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, к сожалению, официальный представитель Правительства, видимо, сбилась, не расслышала очень неприятную реплику: а, опять 8 триллионов у детей отнимают. Я не могу не остановиться на этом. Я уже говорил и еще раз повторяю, что никто у детей ничего не отнимает. Та экономия, которая предполагается за счет перераспределения и адресности этих средств, те сэкономленные средства будут направлены в текущем году на погашение задолженности, и это только усилит действительную защищенность малообеспеченных семей. А со следующего года вся эта разница будет направляться на повышение этих детских пособий, о которых сейчас спорить, в общем-то, смешно - 57 тысяч пособие. Далее. О прожиточном минимуме. Уважаемые депутаты, меня, в общем, несколько удивляет то, что вы сами не знаете те законы, которые принимаете. Закон "О прожиточном минимуме..." вами принят, направлен в Совет Федерации. Да, там есть недоработки, но в любом случае с концепцией закона Президент согласился, этот закон будет введен в действие раньше закона, который сейчас обсуждается. Далее. Олег Николаевич Смолин спросил о том, сколько прожиточных минимумов будет учитываться. Да нисколько. Не может быть несколько прожиточных минимумов. Дело в том, что обсуждаемый сейчас закон предусматривает среднедушевой доход на каждого члена семьи не ниже прожиточного минимума. И все зависит от размера прожиточного минимума. Пока его нет. Он будет устанавливаться по определенной процедуре. Но весь вопрос состоит в том, что либо прожиточный минимум есть, либо его нет. И нельзя говорить о двух прожиточных минимумах, о трех прожиточных минимумах. Речь идет о расчетной величине на каждого члена семьи. И об этом следует помнить. Поэтому, уважаемые депутаты, я думаю, что все аргументы здесь приведены. Единственное, просил бы больше не использовать аргумент - опять отнимают у детей. Нет, именно сейчас и дают тем детям, которые наиболее нуждаются в этом.
Председательствующий. Алевтина Викторовна Апарина, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я думаю, что обязательно комитету надо сказать свое слово. Прежде всего хочу констатировать, что действительно согласительная комиссия, на мой взгляд, значительно продвинулась вперед, много заложено положительных новаций. В этом плане надо доброе слово сказать. Основа есть, но мы должны в своей работе руководствоваться тем принципом, которым руководствуются медики, - не навреди. Навредит ли этот закон? Немедленно навредит. Чем? Немедленно прекратят выплату, сейчас хоть и слабо, но еще выплачивают эту задолженность в 9 триллионов. Ведь не случайно представители нашего Правительства и не упоминали об этом. Это сегодня вспомнили, что нет ни графика выплат, ничего нет. Они надеялись, Александр Алексеевич, на то, что все-таки отнимут у детей и потом будут погашать задолженность. Поскольку здесь по-новому заложен принцип, ориентирующий на среднедушевой доход, немедленно прекратят все выплаты до окончательного принятия закона. Уважаемые коллеги, у нас же не пожарная команда. Почему мы телегу ставим впереди лошади? В этом проекте закона сказано, что, напоминаю, настоящий закон вступает в силу с момента вступления в силу закона "О прожиточном минимуме..." Но у нас же не Президент здесь выступает, а всего лишь, извините, представитель Президента. Мы с вами вето преодолевали, а Президент не подписывал закон. Мы не приняли, куда мы торопимся? Это первое. Второе. Надо же честно и прямо сказать (и сейчас Галина Николаевна очень компетентно говорила об этом, и я думаю, будут положительные перемены в социальной сфере с ее приходом), давайте же откровенно говорить о том, что это хорошая мера и, предположим, ее надо принимать. Но кто будет завтра определять, каков этот доход, - кто, какие чиновники? Нет ни статистической базы, ни классификации, ни учета граждан по уровню доходов на одного человека в семье. Такая ситуация просто блестяща для чиновников, которые потом скажут: несвоевременные выплаты происходят потому, что нет этой базы. Поэтому надо сказать, что основа есть, но принимать законопроект в таком виде нельзя, надо еще поработать и заложить необходимый механизм. У меня предложение, уважаемые коллеги, я вас очень прошу записать в нашем сегодняшнем решении: рекомендовать Правительству проявить свою настойчивость в том, чтобы 9 триллионов, которые должны по пособиям, отдать, одновременно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шенкарев. Все, заканчиваем, будем голосовать, и, может быть, время немножко продлим.
Шенкарев О.А. Депутат Шенкарев, 65-й округ. Уважаемые депутаты, я буду голосовать за этот закон, и буду голосовать сознательно, как коммунист. Мы этим законом у самых богатых забираем и отдаем бедным. Мы обеспечиваем детские пособия. И у меня рука не поднимется голосовать против этого законопроекта, над которым мы работали в согласительной комиссии. (Аплодисменты).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Достаточно наговорились. (Выкрики из зала.) Георгий Иванович, вы выступали. Георгий Иванович, прекратите скандалить, еще несколько рук тянется. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Георгий Иванович, вы раздавайте документы депутатам. Ну что вы трясете бумагой? Раздайте депутатам, я вас прошу. Кто без карточки? Нет без карточки. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Закон под номером 27 мы не сможем рассматривать, пока не продлим время. Уважаемые коллеги, на 30 минут. На час? Хорошо, уважаемые депутаты: продлить на час. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, мы успеем тогда рассмотреть и те законопроекты второго чтения, что мы с вами не рассмотрели. У нас, по-моему, и третье чтение еще есть, да? И третье есть чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
Хорошо, на 30 минут. Ставлю на голосование: продлить работу на 30 минут. Давайте мы доведем дело до конца, законы-то. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, наберемся терпения, присядьте, пожалуйста. Изосим Павлович Молчанов - по 27-му вопросу повестки дня. Пожалуйста.
Молчанов И.П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится проект закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год". Вы знаете, что на начало текущего года Пенсионный фонд вышел с задолженностью по выплатам пенсий гражданам в размере 17,7 триллиона рублей. Министерством финансов и Пенсионным фондом был разработан и Правительством утвержден график погашения этой задолженности в срок до 1 июля текущего года. Правительство решило средства из федерального бюджета, предусмотренные для перечисления в Пенсионный фонд, в размере 15,5 триллиона рублей, перечислить в первом полугодии текущего года. На сегодня перечислено 16,1 триллиона рублей. То есть... (Шум в зале.)
Председательствующий. Изосим Павлович, простите, пожалуйста. Сергей Георгиевич Беляев, присядьте, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам: присядьте, пожалуйста, вы же стоите спиной к докладчику. Пожалуйста, продолжайте.
Молчанов И.П. Графиком также предусматривалось, что Пенсионный фонд за первое полугодие мобилизует в бюджет Пенсионного фонда 80 триллионов рублей. К сожалению, за первое полугодие Пенсионный фонд недоберет этой суммы приблизительно на 10 триллионов рублей. Правительство также решило погасить образовавшуюся задолженность федерального бюджета Пенсионному фонду за прошлые годы в размере 8,2 триллиона рублей (по этому поводу здесь на протяжении четырех лет звучали упреки в адрес Министерства финансов и Правительства). Соответствующий проект закона внесен в Государственную Думу, после его принятия эта сумма будет Пенсионному фонду перечислена, и таким образом Правительство полностью рассчитается с Пенсионным фондом по долгам за прошлые годы. Вместе с тем все-таки вносится предложение об увеличении тарифа отчислений в Пенсионный фонд с работодателей с 28 процентов до 28,5 процента за счет снижения на эту разницу, на 0,5 процента, тарифа отчислений в Фонд социального страхования. Эта сумма составляет 1 триллион рублей на пять месяцев до конца года, не считая декабря, декабрь переходит на следующий год. Триллион рублей. С чем это связано? Дело в том, что в последнее время, в июне, Пенсионный фонд мобилизует уже 12,3 триллиона рублей сборов, а выплата в месяц составляет 12,5 триллиона. Поэтому до конца года потребуется дополнительно (если даже на этом уровне будут средства собираться) примерно триллион рублей. Вот для получения этого триллиона рублей как раз здесь и вносится предложение увеличить тариф на 0,5 процента. Он составит 28,5. Отчисления по Фонду социального страхования снижаются за счет уменьшения, вернее, снятия затрат по капитальным вложениям, а также за счет снятия расходов, определенной части, по содержанию аппарата управления и Рострудинспекции. Она раньше содержалась за счет Фонда социального страхования, сейчас она будет содержаться за счет федерального бюджета. Вот за счет этих средств покрываются дополнительные отчисления в Пенсионный фонд. Просьба принять этот закон.
Председательствующий. Присаживайтесь, спасибо. Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги! Это один из немногих законопроектов, внесенных Правительством, который вообще не нашел никакой поддержки в согласительной комиссии. Как вы помните, вначале Правительство выходило с предложением повысить с физических лиц с 1 процента до 2 процентов. Снизить для хорошо платящих тарифы и страховые взносы в Пенсионный фонд до 26 процентов, а для неплательщиков установить 29 процентов. И снизить тариф в Фонд социального страхования на 0,5 процента. Вот этот вариант не нашел никакой поддержки. Поэтому Правительство вносит предложение только повысить тариф в Пенсионный фонд с 28 процентов до 28,5 за счет снижения тарифов в Фонд социального страхования с 5,4 до 4,9. Вот только эту часть и вносят. Мы на комиссии не поддержали и этот вариант, исходя из следующего. Мы считаем, что не надо будоражить сейчас ни наше общество, ни наших товаропроизводителей и не надо устраивать никаких испытаний на эти пять месяцев. Мы с вами приняли в первом чтении Налоговый кодекс, где устанавливаются новые тарифы и в бюджет Пенсионного фонда, и в Фонд социального страхования. Там у нас будет возможность подискутировать. Это первое. Второе. Мы не считаем, что бюджет Пенсионного фонда очень остро нуждается в этом 1 триллионе. Мы просим вас отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, Изосим Павлович Молчанов. В правительственной ложе включите микрофон.
Молчанов И.П. Что касается производителей, то здесь производители ни при чем. Общий размер тарифов - 28,5 - остается, и нагрузка на производителей не повышается.
Аничкин И.С. Мы считаем, что вполне может оказаться, что в Фонде социального страхования будут некоторые ресурсы. Мы тогда с вами, не меняя тарифа, сможем законодательно принять решение по передаче средств из Фонда социального страхования в бюджет Пенсионного фонда, как это мы с вами делали в позапрошлом году. Поэтому мы еще раз предлагаем отклонить.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков. Не уходите, Иван Степанович. Сейчас я поставлю на голосование.
Рыжков Н.И. Изосим Павлович, к вам вопрос. Вот вы предлагаете (или согласительная комиссия предлагает) на полпроцента увеличить пенсионный тариф, до 28,5, и соответственно снять страховой, на полпроцента. Но вот вы докладывали, что даже при нормативе 28 процентов, по вашему расчету, не будет собрано 10 триллионов рублей. Может, я ошибся, но я так понял. 10 триллионов рублей в этом году. Ну какой смысл поднимать сейчас на полпроцента там, где не собирается 10 триллионов по старому нормативу, и, как говорят, страховые деньги брать? Вот это я не очень понимаю. Если бы вы собрали все 100 процентов, тогда я понимаю - вы предлагаете перераспределение. А здесь что? Какой здесь смысл?
Молчанов И.П. Николай Иванович, 10 триллионов рублей не собрано против графика, а график на первое полугодие был напряженный, выше среднемесячного по году, с тем чтобы покрыть дефицит. Поэтому я не сказал, что не будет собрано 10 триллионов. Собрано будет все, что положено, а 1 триллиона примерно не хватает у нас.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, я могу поставить на голосование? Ставлю на голосование законопроект под номером 27. Кто без карточки? Депутат Тен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто? Цой? Цой - против. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 168 чел.        37,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, законопроект под номером 28 - о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 1997 год. Доклад Василия Васильевича Барчука... Пожалуйста, Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с тем, что Дума не приняла предложения Правительства по упорядочению выплаты по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, по изменению тарифов, данные законопроекты под пунктами 28 и 29 не могут рассматриваться, потому что в вариантах, которые были нами предложены, учитывались эти нормы и мы отвечали на вопрос, как мы будем выплачивать пенсии вовремя пенсионерам с 1 июля. Правительство в данном случае снимает вопросы о бюджетах Пенсионного фонда и Фонда социального страхования.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Нестеренко Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т.Г. Я прошу Правительство тогда уточнить. Когда мы рассматривали этот вопрос, было сказано о том, что эти нормы вводятся с 1 января 1998 года. Какое отношение имеет к бюджетам 1997 года Пенсионного фонда и Фонда социального страхования то, что сейчас Дума не проголосовала? Я-то поддерживала эти законы, но Дума не проголосовала. Что дальше будем?..
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. С 1 января предлагалось ввести только первый закон, который мы рассматривали, - по льготам государственным служащим. Ввести в действие законодательство об упорядочении выплаты по временной нетрудоспособности, изменению тарифов предлагалось с момента принятия... для того, чтобы нам иметь деньги для выплаты пенсионерам пенсий регулярно с 1 июля.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Снимаются законопроекты в связи с тем, что Правительство отзывает. Иван Степанович, пожалуйста.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, конечно, дело Правительства представить либо снять. Но мы считали в Комитете по труду и социальной политике, когда рассматривали эти законопроекты... Действительно, они просчитаны исходя из тех предложений, которые Правительство внесло. Но, скажем, в бюджет Пенсионного фонда просто добавлено 3,7 триллиона рублей, которые собирались получить за счет повышения тарифов. Они легко вычитаются, и мы в комитете единогласно приняли решение, что можно принять в первом чтении и ко второму чтению это все убрать. Отсутствие бюджета Пенсионного фонда до сентября (и бюджета Фонда социального страхования) практически лишает Государственную Думу возможности какого-либо участия.
Председательствующий. Правительство снимает, да? Снимает. Уважаемые депутаты! Есть смысл то, что сегодня предлагал депутат Николай Иванович Рыжков, проголосовать, чтобы обратиться к Правительству: внести социальные законы с теми замечаниями и предложениями, которые были высказаны в ходе обсуждения, для обсуждения на первом же заседании в конце августа - начале сентября? Вот то, что Рыжков предлагал. Иван Степанович! Пройдите на трибуну. Как вы это сформулировали?
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги! Это я просил дать мне возможность два слова сказать по другому... Пока здесь представители Правительства, я предлагаю вместо этих законопроектов рассмотреть вопрос о повышении минимального размера пенсии с 1 июля, потому что мы... И я просил бы вас сейчас за это проголосовать. Что касается отклоненных нами законопроектов. Я вас уверяю, что очень хорошие предложения выработала комиссия. И они отклонены... Я думаю, что нужно было, видимо, депутатам дать больше времени и возможность разобраться. И я думаю, что, конечно, мы придем к согласию в сентябре. Можно было бы поручить, с вашего согласия, вот этой согласительной комиссии продолжить свою работу в сентябре, вынести свой вердикт по данному вопросу. Поэтому по минимальной пенсии...
Председательствующий. Продолжит работу согласительная комиссия для того, чтобы законопроекты рассмотреть в сентябре, да? Я ставлю на голосование. Пожалуйста.
Из зала. Олег Николаевич просит слова!
Председательствующий. Сейчас, сейчас, подождите. Давайте мы... Это было предложение Рыжкова. Мы с вами договаривались проголосовать его в конце.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, обратиться, чтобы внести. Сейчас я слово дам Олегу Николаевичу, сейчас... Сергей Николаевич обратился... Николай Иванович сформулировал вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да нет, не до рассмотрения. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Сысуев О.Н. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич! Я все-таки просил бы еще раз... Честно говоря, я потерял как бы надежду на абсолютное понимание, но голосование по законопроекту о компенсациях на детей рождает новую надежду, связанную с тем, что принимаются принцип адресности и принцип: мы помогаем тем, кто нуждается. Вот законопроект о внесении изменений в закон "О ветеранах" в этом смысле ничем от предлагаемого законопроекта по детским компенсациям не отличается. Мы предлагаем принцип адресности и помогать тем, кто нуждается. Почему я предложил бы в этом смысле депутатам вернуться (всвязи с тем, что блеснул луч надежды на понимание) к этому законопроекту по закону "О ветеранах"?
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Сысуев О.Н. Да, да, действительно это получается уже третий раз, третий раз.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: вернуться к законопроекту по закону "О ветеранах". Пожалуйста. Уважаемые депутаты, кто без карточки и желал бы проголосовать? Цой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        66,9%
Проголосовало против 107 чел.        32,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, возвращаемся к голосованию. Ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Пожалуйста. В первом чтении. Давайте проголосуем. Кто без карточки? Депутат Цой - за. Кто еще без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 121 чел.        26,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: не принято
Осенью рассмотрим. Так, уважаемые депутаты, мы с вами остановились на законопроектах третьего чтения.
Из зала. По порядку работы!
Председательствующий. По порядку работы? Сейчас.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я предложил бы сейчас рассмотреть вопрос о повышении минимального размера пенсии, вопросы, по которым приглашены председатель Центрального банка и Председатель Высшего Арбитражного Суда, и постановления, внесенные сегодня утром, потому что они носят срочный характер. Законопроекты второго чтения и другие законопроекты перенести, может быть, на следующее заседание.
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко... Сейчас...
Бабурин С.Н. Согласительная комиссия по постановлениям...
Председательствующий. Сейчас, уважаемые коллеги... Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, я очень прошу вас одну минуту потратить на голосование по законопроекту об ипотеке. Все вопросы урегулированы. Тут не надо никакого обсуждения. Поэтому прошу в первую очередь...
Председательствующий. Да, мы его отложили на голосование после обеда. Светлана Юрьевна, вы по этому поводу? Пожалуйста, Орлова.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! У нас готовы все документы согласительной комиссии по закону "О свободных экономических зонах". Это пункты 13, 14, 15. Это 3 минуты. Это очень важный законопроект и для субъектов Федерации.
Председательствующий. Давайте сначала мы вернемся к законопроекту об ипотеке, который мы откладывали. Пожалуйста, Иван Дмитриевич. (Шум в зале.) Сейчас, Владимир Вольфович. Давайте мы это проголосуем, и я вам дам слово. Мы отложили просто, чтобы... Сейчас я вам дам слово. Подождите! (Шум в зале.) Пожалуйста.
Грачев И.Д. Я прошу прощения, Владимир Вольфович, мне дали слово, я говорю.
Председательствующий. Я вам дам слово сразу после Грачева. Мы же отложили.
Грачев И.Д. Мы отложили голосование в связи с тем, что были вопросы. Стенограмма роздана, вопросы все сняты. Текст проекта в третьем чтении строго соответствует решениям согласительной комиссии, подписанным фракцией "ЯБЛОКО", коммунистами, аграриями и "НДР".
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении. Пожалуйста. Готовый закон. Принять в третьем чтении. Вопросы утрясены. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Слово - Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич! Со вчерашнего дня стоит вопрос. И от имени фракции я прошу вас сейчас поставить на голосование постановление Госдумы. Здесь вообще ничего не нужно: ни обсуждать, ни делать. Постановление на руках - об освобождении от должности председателя Комитета Госдумы по международным делам Лукина В.П. Это четыре года обсуждается! Мы в повестку дня включили, я прошу сейчас проголосовать вопрос.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Рыжков Николай Иванович. (Шум в зале.) Нет, чтобы его внести сейчас, первым.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, я вношу следующее предложение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише.
Рыжков Н.И. Я думаю, что надо рассмотреть предложение Аничкина в отношении повышения пенсий, дальше - предложение депутата Жириновского. И я также прошу, учитывая, что мы последние минуты работаем, включить в повестку дня дополнительно проект постановления о внесении поправки в статью 35 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Поправка согласована с лидерами всех фракций и депутатских групп. Имеется положительное заключение Правительства. Прошу внести в повестку дня и проголосовать ее без обсуждения.
Председательствующий. Николай Иванович, я все-таки сначала ставлю на голосование предложение Жириновского Владимира Вольфовича, чтобы сейчас проголосовать постановление. По мотивам - депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! По предложению Жириновского. Я прошу, чтобы было предоставлено слово для выступления Владимиру Петровичу Лукину, поскольку он был обвинен в политических взглядах, и поэтому он имеет право высказаться по данному вопросу.
Председательствующий. Да, конечно. Уважаемые коллеги, были разные точки зрения. Предлагали сейчас принять закон (то, что Аничкин предлагает)... (Шум в зале.) Потом постановление. Предложение Владимира Вольфовича первое. (Шум в зале.) И по свободным экономическим зонам. По мотивам - депутат Волков Геннадий Константинович. Мы, кстати, и по Центробанку не довели до конца.
Волков Г.К., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Или я тоже уже перегрелся, или у меня с логикой что-то не в порядке, но я что-то не понимаю. Правительство предложило ряд законопроектов, которые позволили бы сократить отставание по пенсиям, и четко говорит, что не хватает этих денег на пенсию. Мы только-только к 1 июля вроде входим в график и сейчас говорим: не принимаем то, что предложило Правительство, и давайте повысим пенсию. Складывается впечатление, что мы хотим сделать хуже того, что есть на сегодняшний день. Это же абсурд!
Председательствующий. Так, хорошо. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич! У нас есть утвержденная повестка дня, по которой мы и должны идти. 30-й вопрос - постановление по Центральному банку.
Председательствующий. Николай Николаевич, но у нас до 30-го вопроса есть вопрос 13 и так далее. Законы в третьем чтении. (Шум в зале.) Но постановление по банку надо принять. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста. Потом - Харитонов.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Я, конечно, понимаю, что могу выступить невпопад, но вот мы завершили вроде бы блок законопроектов по социальным льготам и выплатам и упустили один вопрос. Почему не внесла наша согласительная или рабочая группа, тоже не пойму. Там, вы помните, одним из пунктов были так называемые льготы на проезд депутатов. Согласительная комиссия вместе с Правительством предлагала создать рабочую группу и пересмотреть все эти категории выплат, льгот и так далее как для Администрации Президента, Правительства, так и для депутатов Федерального Собрания. Будет неправильно, если мы сегодня эту рабочую группу просто не утвердим. Как мы завтра будем объясняться: почему вы, депутаты, на внесенный проект Правительства не отреагировали?
Председательствующий. Спросим Ивана Степановича. У нас в папке такого закона нет. Пожалуйста, Иван Степанович.
Аничкин И.С. Коллеги, мы сегодня же проголосовали за то, чтобы комиссия продолжила работу в сентябре. И тогда мы это выработаем. В том числе и это предложение мы рассмотрим. Мы просто... Вы же дали нам два дня, для того чтобы мы рассмотрели 20 законов, - машина вчера сломалась. (Шум в зале.) А я для них сказал, что вот этот вопрос, касающийся льгот государственных служащих... Не только льгот, но и тех мер, которые направлены на обеспечение деятельности, потому что нам надо все-таки различать, что такое льготы, а что такое меры по обеспечению деятельности.
Председательствующий. Сейчас. Харитонов.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить вам о пункте 32. Мы не сможем ни уйти, ни разъехаться, не приняв постановление о неотложных мерах по финансированию АПК на период заготовки и уборки урожая. Я прошу это проголосовать. Осталось всего 7 минут.
Председательствующий. Первый микрофон.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Ищенко, ЛДПР. Геннадий Николаевич! Я также настаиваю, чтобы обязательно рассмотреть вопрос 31. Это постановление по залоговым аукционам, очень важное. Осенью оно просто потеряет актуальность. Дальше мы будем отслеживать то, что уже произошло...
Председательствующий. Депутат Попкович, пожалуйста. Последний - и будем голосовать предложение Жириновского. На карточку Рыжкова Владимира.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Иван Степанович! Я обращаюсь к депутатам и хочу сказать, что зря вы просто так отмахиваетесь от того, что мы сегодня не рассмотрели последний закон в блоке социальных законов. Во-первых, я хочу сказать, что трактовка, которая здесь, неверна. Нам на согласительную комиссию внесли все законы, в том числе и тот. Если Правительство его снимает, надо заявить здесь: мы снимаем этот законопроект. Согласительная комиссия не имеет права сама его снять. Я полагаю, что сейчас надо дать разрешение (или проголосовать) Председателю Государственной Думы совместно с лидерами фракций создать такую комиссию по представлению фракций и предложить Правительству Российской Федерации включить сюда своих представителей. Тогда мы сами откликнемся на этот закон. Иначе получится, что мы ушли от него... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Попкович Р.С. И поверьте мне, удар критики за то, что депутаты голосовали все, кроме своего закона, будет однозначен. И никто не будет говорить - сняли его, не сняли, ушли. В блоке он был. И никто его не снимал. Я предлагаю проголосовать сейчас за создание комиссии и поручить Председателю и лидерам фракций такую комиссию сформировать и предложить Правительству в ней участвовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Кулик. Второй микрофон.
Кулик Г.В. Предложений дельных и правильных много. Предлагаю продлить нашу работу до 18.30. Проголосуйте это, а потом включайте, а то все предложения...
Председательствующий. Хорошо, Геннадий Васильевич. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение Геннадия Васильевича Кулика: продлить работу до 18.30. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
Так, предлагаю продлить работу на 1 час. Пожалуйста. (Шум в зале.) Ну, если не пройдет это, тогда - на полчаса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Ставлю на голосование: продлить работу на полчаса. Пожалуйста. (Шум в зале.) И Юрий Александрович Гуськов предлагал не давать слова по ведению. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование предложение депутата Жириновского: обсуждать сейчас его вопрос - постановление. (Выкрики из зала.) Нет, чтобы сейчас обсуждать. (Выкрики из зала.) Нет, Владимир Вольфович, мы голосовали за включение в повестку дня. По повестке дня - это в блоке постановлений. Вы предложили, чтобы сейчас. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        63,8%
Проголосовало против 109 чел.        35,3%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, Владимир Вольфович, вы уже аргументировали. Сейчас - депутат Лукин. Пожалуйста, Владимир Петрович. (Шум в зале.) Нет, но ему выступить-то надо. (Шум в зале.) Да, до 5 минут. Пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише, уважаемые коллеги.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что даже в старое время на партийных собраниях, когда решался вопрос персональный, человеку давали высказаться, и без ограничений. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Лукин В.П. Поскольку, как вы понимаете, этот вопрос был поднят таким образом: меня предлагается уволить с работы по политическим убеждениям, мне придется изложить... (Шум в зале, выкрики.) Но мы же не глухие, слышали, что было сказано. Мне придется очень кратко, безусловно, как я только смогу, изложить свои политические убеждения. Хотя многие и знают их. Эти политические убеждения связаны с очень простой вещью. Я выступал давно и открыто за демократические и рыночные преобразования в Советском Союзе. И сейчас выступаю за то же самое, а также за постепенное воссоединение нашей страны, но без насильственных методов и без крови. Те, кто работал со мной в Верховном Совете, хорошо знают, что я был верен этому своему принципу. Например, я голосовал против знаменитого пятого пункта Декларации о суверенитете, который давал преимущество российским законам над союзными. Не так давно газета "Советская Россия" честно опубликовала список тех людей, которые так голосовали. И я горжусь тем, что я так голосовал. Не все так делали. Во-вторых, я активно участвовал в работе над Союзным договором в то время, когда происходили процессы, приведшие к Беловежской Пуще. Я не голосовал за Беловежскую Пущу, потому что считал это решение в корне неправильным и считаю до сих пор. В-третьих, я критически относился ко многим аспектам реформ 1992 года и публично об этом говорил. Может быть, некоторым вспоминается статья в газете "Труд", которая называется "Цена перемен", написанная и подписанная мной. С тех пор проблема цены перемен, как вы знаете, стала одним из центральных моментов дискуссии по вопросу, какими должны быть реформы в нашей стране. Я с энтузиазмом воспринял, что в России начался процесс создания парламентаризма, свободного парламентаризма, и сразу же постарался тамактивно работать, сначала - в Аппарате Верховного Совета Союза, а потом в парламенте России. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише, тише, тише. Владимир Вольфович, не перебивайте.
Лукин В.П. Уважаемый Председатель, я прошу меня оградить... Так вот, работая три срока в парламенте, я, наверное, накопил определенный опыт и, наверное, сыграл определенную роль. Всегда, за всю историю этого парламента, я ни разу не выступал за насильственные действия в отношении парламента. Всем памятна история начала лета 1992 года, когда группа депутатов попыталась прекратить работу парламента, выйдя из зала заседания. Я был одним из тех весьма заметных людей, которые не вышли из зала заседания. Демонстративно не вышел и постарался предложить компромиссные варианты. Кстати говоря, самым большим комплиментом за эти три года работы был комплимент в мой адрес, который был сказан не кем иным, как Русланом Хасбулатовым. Он назвал меня мастером компромиссов. Не знаю, правильно или нет, но это было очень лестно. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну что вы шумите? Что вы шумите?! Послушать можете?
Лукин В.П. Вот таковы мои убеждения, я им верен и буду им верен по-прежнему, вне зависимости от того, кто меня увольняет... Вообще я никогда никого не предавал и предателей не люблю. Я международник, как известно, и старался все эти три срока работать компетентно и грамотно во имя России. Моя позиция очень проста - я за то, чтобы в нынешней тяжелой ситуации Россия говорила самостоятельным языком, чтобы она выдержала, чтобы она сотрудничала с другими странами, но не теряла своих национальных интересов. Как известно всем, кто следит за международными делами, именно моя полемика с Козыревым, даже тогда, когда я, в общем-то, и не имел права полемизировать с ним по роду государственной службы, зародила все эти вопросы - защита государственных интересов России, какой должна быть внешняя политика и так далее. Я ушел с поста очень почетного, когда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще полминуты. Пожалуйста.
Лукин В.П. ...счел невозможным работать в министерстве... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Макашов, вы не кричите, пожалуйста, про 30 минут. 30 минут - представление закона. Пожалуйста, ведите себя спокойнее.
Лукин В.П. ...когда счел невозможным работать вместе в тогдашнем Министерстве иностранных дел. Сейчас мои взгляды весьма близки к взглядам Министерства иностранных дел и его руководителей. Вы все это хорошо знаете, и это видно по работе. Теперь последнее. Я горжусь тем, что, работая в парламенте, был одним из организаторов очень независимой и очень энергичной парламентской фракции, парламентского движения, и очень рад, что работаю в нем. Таковы примерно мои политические взгляды в самом кратком виде. Теперь два слова о проблеме с Парламентской Ассамблеей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, сейчас скажет о ПАСЕ.
Лукин В.П. Ни моя фракция, ни я не нарушили ни одного правила ни Государственной Думы, ни Совета Европы, ни его Парламентской Ассамблеи. Мы везде действовали строго в соответствии с парламентскими принципами. Для того и существует голосование в ПАСЕ, чтобы оградить депутатов, входящих туда в индивидуальном порядке, по фракциям, от чистого, так сказать, господства большинства, для этого все это заведено. И, кстати, это не будет отменено, хотя мой уважаемый коллега Явлинский об этом говорил, за это ПАСЕ никогда не проголосует. В январе Италия действительно выдвинула двух кандидатов, а не одного. Победил один из них. Ни в каком кошмарном, страшном сне не приснилось в итальянском Парламенте репрессировать кого-нибудь за то, что он голосовал за того, а не за другого кандидата. Это было бы вообще чудовищно воспринято, как чудовищное дело. Далее. Я выполнил солидарное решение фракции. Почему вы хотите наказать меня лично за выполнение солидарного решения? Вы любите своих предателей? Нет. И у нас во фракции не любят. Именно это, каковы бы ни были мои личные взгляды, и привело к тому, что сейчас вот требуют, чтобы я ушел в отставку. Кстати говоря, депутат Жириновский очень ясно и четко сказал, что он требует этого четыре года. А четыре года - это значит, что речь идет о личной склоке, о личных мотивах, а никак не о ПАСЕ. Из этого вы должны также исходить. Как вы, наверное, помните, в январе, когда была выдвинута моя кандидатура на пост вице-председателя ПАСЕ, я в полном соответствии с решением Совета Думы, который проголосовал за мою кандидатуру... И потом, когда делегация решила не оказать мне доверия (большинство), я немедленно снял свою кандидатуру. Лично для себя я считаю неприемлемым выдвигать свою кандидатуру на пост вице-председателя (кстати, должность довольно церемониальная, малозначащая) в условиях, когда большинство не оказало мне доверия. Я ее не выдвигал, не выдвигаю и не собираюсь выдвигать лично, несмотря на то, что я бы довольно легко победил, говоря откровенно. Такова моя личная позиция. Хотел бы вам сказать, что, когда произошел тот первый конфликт в январе, против меня, официального кандидата, выдвинула свою кандидатуру фракция ЛДПР - она выдвинула господина Жебровского. Почему вы хотите наказать меня за то, за что вы не наказали господина Жебровского и господина Жириновского, которые, в отличие от большинства, выдвинули тогда кандидатуру от своей собственной фракции? Вы не должны их наказывать, это неправильно, это их полное право, точно так же, как это полное право фракции "ЯБЛОКО" сейчас. В заключение я могу сказать следующее. Учитывая то, что я - за парламент, за его честь и достоинство, он мне небезразличен и будет небезразличен, я хотел бы вас предупредить, как человек опытный, что этот конфликт не поднимет авторитета нашего парламента; что этот конфликт приведет к тому, что наши представители будут пользоваться плохим влиянием, плохим авторитетом; что будут думать, что мы наказываем инакомыслящих внутри парламента. Хорошо ли это? Я призываю коммунистов подумать еще раз. Среди них есть много людей, которых я искренне уважаю, и, по-моему, это доказал в конкретной работе. Зачем вы, которые пережили такие трагедии, которые пережили такие драмы и которые раз и навсегда сказали, что больше не будет политических преследований, преследований инакомыслия, зачем вы сейчас поддаетесь неврозам каких-то несерьезных людей? Подумайте еще раз. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я думаю, мы прения открывать не будем. Пожалуйста, автору постановления - 2 минуты. (Шум в зале.) Подождите, будем потом голосовать.
Жириновский В.В. Владимир Петрович забыл сказать, что он делал в качестве посла России в США. Именно вы с Козыревым в сговоре с ЦРУ и с бывшим Госсекретарем США планировали расчленение СССР. Если потребуется депутатам, мы дадим стенограммы этих заседаний в Нью-Йорке и в Вашингтоне, где вы сидели вчетвером и решали вопросы, как уничтожить нашу страну. И вы спрашиваете: что нам дальше делать с этой страной? Там ваши слова звучали! Вы предали нашу страну! Четыре года в ПАСЕ вы ничего не делали для защиты наших интересов. Нас там чернили, клеветали на нас, в том числе Ковалев, которого вы сейчас выдвинули. Вы никак не защищали страну. Вы ничего не делали в интересах нашей делегации. Вас отстранила вся делегация за вашу неспособность руководить делегацией России уже четыре года там. И никакой личной склоки нету. Я вас в сентябре прошлого года спас. Вспомните, когда члены Совета Федерации поставили вопрос о вашем отстранении, я этот вопрос закрыл. Но в декабре, когда вы самолично выдвинули свою кандидатуру, терпение кончилось. Вся делегация попросила вас снять. Сняли, но в отместку выдвинули Ковалева, зная, что его там очень любят, а наш народ его ненавидит и он там пройдет при любом условии. Поэтому вас освобождают от занимаемой должности по совокупности, господин Лукин, за антироссийскую деятельность на протяжении всей вашей жизни, а не только потому, что там что-то происходит в Совете Европы. И именно Совет Европы благодаря мне сегодня вносит поправку в свой регламент, что отныне никогда никто не будет выдвигать никого туда, а только делегация национальная будет назначать своего представителя заместителем председателя ПАСЕ. И Италию сюда не примешивайте, итальянский Парламент не выдвигал единогласно своего одного кандидата на пост зампредседателя ПАСЕ. Не путайте нас, не дезориентируйте нас. Вы наплевали на решение всей Государственной Думы! Если бы вы не выдвинули Ковалева, вас бы сегодня никто, может быть, и не тронул бы. Но вы в отместку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, достаточно. Депутат Иваненко, и начинаем голосовать. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, если будет в таком духе вестись полемика, то у нас именно так и будут друг другу отвечать. Нельзя же так! Пожалуйста, за руководителя фракции - депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Геннадий Николаевич! Я обращаю ваше внимание и внимание всех депутатов на тон и высказывания господина Жириновского. Мы в связи с этим заявляем решительный протест и отвергаем все эти голословные обвинения. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Может быть, не будем обмениваться мнениями? Депутат Беляев, пожалуйста. Ну, раз Беляеву, значит, еще кому-то из фракций придется дать слово. Тише!
Беляев С.Г., руководитель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Если мы будем пользоваться такой аргументацией, то действительно по политическим соображениям нужно уже пересматривать руководящий состав Государственной Думы. Мы договорились о пакетном соглашении, мы договорились о том, что фракции работают совместно с теми председателями, которых они выдвинули. Здесь же используется аргументация политическая, по политическим мотивам. Мы категорически протестуем против подобной постановки вопроса и будем голосовать, естественно, против именно той постановки вопроса, которую предлагает господин Жириновский.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование проект постановления, который у вас на руках. Мы продлевали заседание не для обсуждения этого вопроса. Ставлю на голосование. Пожалуйста, определяйтесь. (Шум в зале.) Альберт Михайлович! Ну, давайте проголосуем. Мы же на 30 минут продлили-то не для этого. Давайте проголосуем. Сейчас начнется полемика, потом еще кто-нибудь попросит... (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование предложение Николая Ивановича Рыжкова рассмотреть сейчас законопроект, который намерен представлять Иван Степанович Аничкин. Было такое предложение. Но было и другое предложение, чтобы сейчас принять закон "О свободных экономических зонах". Но депутат Аничкин раньше внес предложение. Ставлю его предложение на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        96,1%
Проголосовало против 10 чел. 3,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, пока Иван Степанович идет, слово по ведению - Шохину Александру Николаевичу.
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, было бы правильно рассмотреть еще два пункта повестки дня, по которым мы пригласили уважаемых людей. Это отчетЦентрального банка и закон об арбитражных судах. (Шум в зале.) Рыжков само собой. Тоже уважаемый человек.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Степанович, докладывайте.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы приняли с вами в первом чтении законопроект о повышении минимального размера пенсии с 1 июля на 20 процентов - ровно на столько, на сколько, по информации Госкомстата, повысилась стоимость жизни. Целый год не принималось решение по индексации. После первого чтения ко второму замечаний не поступило, и я предлагаю принять его во втором чтении, а будет ваша воля - и в третьем, поскольку всю правовую и лингвистическую экспертизу данный законопроект прошел. Теперь я сразу хочу ответить на вопрос: есть ли деньги в бюджете Пенсионного фонда? Вот жаль, что вы сегодня не успели рассмотреть... Я понимаю, ситуация со временем сегодня очень напряженная у нас. Но хочу сказать, что, с моей точки зрения, деньги есть. Что делает Правительство? Бюджетникам недоплачивает заработную плату. Вернее так - заработную плату выплачивает бюджетникам, но не делает отчислений в Пенсионный фонд. И везде деньги отправляют без отчислений в Пенсионный фонд. Такого долга - 8 триллионов рублей - нигде вроде бы не значится. Только обозначают долг по заработной плате и выплачивают. А то, что в бюджет Пенсионного фонда не выплачено 8 триллионов рублей... Вот я вам показываю, вот они - есть! Второе. В представленном законопроекте не учтено погашение задолженности работодателей прошлых лет. Скажем, за 1996 год за счет этого ими получено 6 триллионов рублей. В представленном законопроекте этого нет. Ну и так далее. Я здесь могу привести очень много аргументов, которые говорят о том, что более 10 триллионов рублей есть для того, чтобы повысить минимальный размер пенсии. И когда мы будем с вами рассматривать бюджет Пенсионного фонда, я эти деньги покажу. Я прошу вас проголосовать, потому что Совет Федерации 2 июля собирается. Надо, чтобы он рассмотрел наш законопроект и законопроект пошел дальше.
Председательствующий. Есть ли вопросы у Правительства? У представителя Президента?
Мизулина Е.Б. Номер вопроса какой?
Председательствующий. Номер вопроса? 9-й дополнительный, Елена Борисовна. 9-й дополнительный. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. (Шум в зале.) Что? Во втором чтении, виноват. Просто нет таблиц поправок. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Гришкевич - за, Цой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Иван Степанович предлагал принять его в третьем чтении. Нет возражений у депутатов? Ставлю на голосование, потому что нет ни одной поправки. (Шум в зале.) Аничкин сказал, что деньги есть. У него. (Оживление в зале, смех.) Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, было предложение сейчас пройти по законам третьего чтения, рассмотреть закон "О свободных экономических зонах". Но было и другое предложение. У нас сегодня целый день ждет своей очереди Председатель Высшего Арбитражного Суда с законом, на который понадобится 5 минут. Мы не завершили вчера, но мы должны завершить принятие постановления по ЦБ. Может быть, мы эти вопросы рассмотрим? Пожалуйста, арбитражный закон и закон о свободных зонах (шум в зале), и по ЦБ постараемся, я еще попрошу продлить... (Шум в зале.) Светлана Юрьевна, сейчас... Кто у нас докладывает закон по арбитражным судам?
Яковлев В.Ф., Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Яковлев - Председатель Высшего Арбитражного Суда.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, там суть в названии закона. Пожалуйста, Вениамин Федорович.
Яковлев В.Ф. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение внесен закон, который вы 12 марта этого года приняли единогласно в трех чтениях. Совет Федерации одобрил этот закон, Президент вернул его по соображениям, касающимся формы, а точнее, названия закона. Название закона уточнено, и мы просим подтвердить ваше решение и принять этот закон в трех чтениях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Ставлю на голосование: принять в целом, сразу в трех чтениях. Мы имеем право это сделать. Пожалуйста, кто без карточки? Депутат Цой - за, депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Орлова Светлана Юрьевна - по ведению.
Орлова С.Ю. Уважаемые коллеги! Я думаю, что мы должны предоставить слово Никитину, у него буквально одна минута. А по банку - там два проекта постановлений. Пусть выйдет Никитин.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Действительно, по Центральному банку вот такой перечень предложений по постановлению. Поэтому, может быть, мы сейчас рассмотрим в третьем чтении об экономических зонах и уделим время отдельно и Центральному банку. Я думаю, сейчас, когда все вопросы уже наиболее важные исчерпаны, может, мы еще немножко продлим, чтобы в третьем чтении принять.Пожалуйста, депутат Никитин. Это у нас под номером 13. Вот видите чертова дюжина, застряли.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! Номер 13 - закон "О свободных экономических зонах", номера 14 и 15 - два закона, примыкающих к нему, по налоговым льготам. Вами была создана думская часть согласительной комиссии, она после отклонения Советом Федерации встречалась с нашими коллегами, все вопросы были согласованы, при этом присутствовал представитель Правительства, поэтому есть предложение: утвердить те проекты постановлений, которые у вас есть, о принятии этого закона в редакции согласительной комиссии. Если есть вопросы по каждому из этих законопроектов, я могу ответить более подробно. Согласие было найдено. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише.
Никитин В.П. Иначе они два месяца просто будут находиться в Госдуме и не уйдут в Совет Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это законы третьего чтения в редакции согласительной комиссии... Нет вопросов? Отклоненные, да. Но теперь - в редакции согласительной комиссии. 13-й пункт. Ставлю на голосование: принять данный закон. Кто без карточки? Депутат Цой - за (пересел, сменил место жительства), депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон под номером 14. По налогу на прибыль предприятий и организаций. Пожалуйста.
Никитин В.П. Это части того закона, тут только о внесении изменений в соответствующие налоговые законы.
Председательствующий. То же самое, в редакции согласительной комиссии. Нет вопросов? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон под номером 15. Есть ли по нему вопросы? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Цой - за, Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 16. О согласительной комиссии. Посмотрите, пожалуйста, этот документ. Нет возражений принять постановление о согласительной комиссии? Ставлю на голосование пункт 16. Кто без карточки? Баюнов - за, Цой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Пункт 17, то же самое, согласительная комиссия. Нет возражений? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Пункт 18. Уважаемые коллеги, у нас представители, как говорится, по этому пункту повестки дня, сидят с утра. Это ратификационный вопрос. Могу я предоставить слово Александру Ивановичу Смирнову? Пожалуйста, давайте мыего проведем. У нас единственный документ по ратификации. И потом Георгий Иванович Тихонов. (Шум в зале.) Сейчас, подождите, мы дойдем, мы все успеем. Мы еще продлим немножко и примем постановление. Пожалуйста.
Смирнов А.И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, полномочный представитель Российской Федерации в коллегии Межгосударственного экономического комитета Экономического союза. Уважаемые депутаты, ценя ваше время и рассчитывая на добрую волю, я произнесу только три фразы. Первая. Вроде бы начавшаяся экономическая интеграция между государствами СНГ, как понятно, не может быть без решения всего блока вопросов в области финансов, валюты, денежно-кредитных отношений и, следовательно, без активной работы Межгосударственного банка СНГ. Вторая. Межгосударственный банк - это так называется, но на самом деле, можно сказать, он российский, потому что там основная доля российского капитала и работают только российские граждане. И третья. Проект и само соглашение были проработаны со всеми комитетами, были замечания, нашли компромисс, и поэтому просим решить этот вопрос положительно, чтобы банк мог более активно начать работать.
Председательствующий. Александр Иванович, спасибо, присядьте. Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Мне дополнить практически нечего. Было заседание комитета, и никаких возражений против создания и существования этого банка нет. Это вопрос интеграции, короче говоря. И мы просим поддержать от имени комитета.
Председательствующий. Нет вопросов? Ставлю на голосование, пожалуйста: ратифицировать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, переходим к блоку постановлений. Давайте мы сейчас с вами завершим то, что нам нужно, - по банку. Депутат Столяров - по ведению. Депутат Столяров.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты! Убедительная просьба: чрезвычайно важный, простой по форме, согласованный со всеми закон, которого ждут, - о бюджетной классификации в вопросах обороны и безопасности. Поддержите, пожалуйста. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прежде всего... Подождите, депутат Кузнецов, кричать. По ведению, пожалуйста, скажите, только не кричите. Михаил Кузнецов. (Шум в зале.) Да слышно, все прекрасно слышно.
Кузнецов М.В., фракция Либерально-демократической партии России. Давайте иметь уважение к представителям Центрального банка, которые сидят здесь уже несколько часов. Давайте рассмотрим этот вопрос, в конце концов.
Председательствующий. Вот я и хочу начать рассматривать первым это постановление. Только, уважаемые коллеги, полчаса истекают через 45 секунд. Я прошу вас еще продлить на 30 минут. Пожалуйста. На 30 минут продлим время. Уважаемые коллеги, пока идет голосование, позвольте мне воспользоваться микрофоном и обратиться к журналистам, которые ждут меня на пресс-конференцию с 15 часов: в связи с продлением работы итоговая пресс-конференция отменяется. Мы продолжаем работать. Пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Продлили на полчаса. Пожалуйста, по Центральному банку - депутат Лунтовский. (Шум в зале.) По ведению - Кузнецов. Потом - Головков. Тише!
Кузнецов М.В. В повестку дня вкрались досадные недоразумения. Проект постановления по Центральному банку, по решению комитета, предложено доложить Николаю Николаевичу Гончару. У Георгия Ивановича - альтернативное постановление. Это постановление, внесенное им и еще двумя депутатами. Поэтому у меня предложение: дать сначала слово Николаю Николаевичу как представителю комитета, а потом, если Дума изъявит желание, Георгию Ивановичу.
Председательствующий. Нет, вы ломаете процедуру. Мы принимали решение и им поручили. Пожалуйста, депутат Лунтовский.
Лунтовский Г.И. Я хочу дать справку. Дело в том, что внесены два (тут несколько их, но основные два) проекта постановления. Первый проект постановления внесен депутатами Лунтовским, Куликом и Жуковым на основании поручения Государственной Думы. Второй проект постановления вносит не комитет, а вносит группа депутатов. Вчерашнее заседание комитета по положению о комитете не имеет силы, поскольку не было кворума. Я думаю, что оба этих проекта постановлений могут обсуждаться, они совершенно равноценные, их нужно обсуждать каждое в отдельности и не отдавать приоритета какому-то. Наш проект постановления включает в себя, во-первых, решение, которое вчера приняла Государственная Дума о принятии к сведению годового отчета Центрального банка, а, во-вторых, мы учли здесь максимум тех замечаний, которые вносили депутаты.
Председательствующий. Депутат Головков - по ведению.
Головков А.Л., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я попробую внести ясность. Вчера на заседании Государственной Думы был проголосован проект постановления, подготовленный комитетом по бюджету, и принят за основу с включением одного дополнения в эту основу, которое было предложено депутатом Бабуриным. Было поручение комитету по бюджету: собраться и подготовить проект постановления для вынесения на заседание Государственной Думы. Мы собрали заседание комитета по бюджету. К сожалению (и это совершенно справедливо, в силу того что конец дня, заседание внеочередное), заседание Думы было продлено, и в этом заседании комитета участвовало всего 15 человек. На этом неполном заседании комитета был проголосован проект постановления, который вам сейчас роздан. Поэтому мы имеем на руках два документа: документ, который доработан исходя из замечаний, высказанных на заседании Думы депутатами Лунтовским, Куликом и Жуковым, и документ, который был рассмотрен на вот таком неполном заседании комитета, проголосован, но, к сожалению, в силу процедурных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, я дам слово всем, пожалуйста, нет проблем. Вы тогда присядьте, пожалуйста. Депутат Гончар Николай Николаевич. От имени вашего комитета бюджетного? (Выкрики из зала.) Сергей Николаевич, у нас все выступят, и ваш проект заслушают.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Я сейчас внесу ясность, я от имени... Если угодно, если мы так строго следим за кворумом комитета (это неожиданность, для меня в том числе, не раз мы проводили заседания в меньшем составе), от имени 10 депутатов (из 15 присутствовавших на вчерашнем заседании комитета), проголосовавших за то, чтобы доложить вам сегодня наш проект постановления. Я напомню. Комитет по бюджету внес на вчерашнее заседание Государственной Думы проект постановления, в соответствии с пунктом 7 которого предлагается Центральному банку повторно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Николаевич, говорят, что вы занимаетесь самозахватом. Присядьте, пожалуйста. Мы сейчас решим, как голосовать. Депутат Иваненко. Подождите, уважаемые коллеги. Всякое можно предусмотреть, но такое-то невозможно.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич! Ну посмотрите, какую мы создаем беспрецедентную ситуацию. Комитет не собирался, не было кворума, следовательно, никакого решения комитета нет. Есть группа депутатов. Это первое соображение. Второе. Государственная Дума вчера подробно рассматривала этот вопрос. Приняла постановление с пунктом 1: принять этот отчет к сведению. После этого данная группа депутатов выходит делать доклад с абсолютно другим проектом постановления. Это же недопустимо.
Председательствующий. Совершенно правильно. Вчера Дума приняла решение: принять к сведению. Николай Николаевич докладывает другой проект. (Выкрики из зала.) Ну как же, я вижу, что у вас написано. Уважаемые товарищи, кто хочет сорвать заседание, - не сорвете! Депутат Бабурин - по ведению.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Я хочу поддержать депутата Иваненко в том, что мы как-то нестандартно стали подходить к традиционной ситуации. У нас есть три проекта постановления. Из них один только выполнен в соответствии со вчерашним решением Государственной Думы. Я очень уважаю Николая Николаевича Гончара и всех, кто там собирался, но Дума вчера определилась и поддержала другую позицию. Докладывать эту позицию поручено депутату Лунтовскому. У меня тоже, может быть, есть претензии к этому проекту, но давайте соблюдать порядок. Я прошу поэтому, чтобы докладчик вернулся, а альтернативные проекты постановления мы рассмотрим в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лунтовский, возвращайтесь на свое место и вкратце расскажите, что вы учли из тех замечаний, что были вчера сделаны. Мы будем голосовать по очереди, но первый - этот. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Уважаемые коллеги! Во-первых, мы внесли в проект постановления фразу: на основе решения Государственной Думы принять к сведению отчет Банка России за 1996 год. Кроме того, официально, в соответствии с Регламентом были розданы замечания депутата Бабурина и депутата Жириновского, которые в той или иной степени учтены. В частности, это касается повышения эффективности контроля за банками, у которых есть доля Центрального банка в уставном капитале. Это касается предложения Центральному банку дать информацию Думе о том, какая работа проводится и какие меры принимаются Банком России по компенсации вкладов вкладчикам тех банков, у которых отозваны лицензии. То есть эти замечания, которые были розданы вчера, учтены. В общем, на наш взгляд, данный проект постановления соответствует решению Государственной Думы и ходу обсуждения, которое проходило вчера. Поэтому я считаю, что серьезных оснований для того, чтобы отклонять отчет Центрального банка России, у нас нет. То, что мы считаем, что закон, который приняла Дума в 1996 году, Банком России не исполнен... Я думаю, что этот вопрос, собственно говоря, был, как это сказать, не спровоцирован, а именно создан при принятии того закона. Он был некорректным, как у нас говорят, и в тот момент, когда мы принимали закон об изъятии прибыли в размере 5 триллионов, этой прибыли физически уже не было. В 1996 году прибыль Центрального банка за 1994 год давно уже была распределена, поэтому Центральный банк принял такое решение, какое он принял. В своем проекте постановления мы предлагаем выход из этой ситуации и, в общем-то, выносим на обсуждение Государственной Думы этот проект постановления. У меня все.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Я - к докладчику, к председателю Центрального банка. Означает ли принятие этого решения, что поставлена точка вообще в вопросе о рассмотрении отчета? Для нас это абсолютно очевидно: никогда больше мы не вернемся к этому отчету. И все, что было сказано... Я категорически против того, что Николаю Николаевичу не дали слова. Сейчас нами подготовлен доклад для того, чтобы вся история вопроса была доложена Думе. Вы ставите точку на этом? Ответьте мне. И банк пусть скажет.
Лунтовский Г.И. Если вы внимательно читали постановление, то увидели, что точку в этом вопросе мы не ставим. Мы не ставим точку в вопросе о 5 триллионах. А что касается годового отчета, то, уважаемая Татьяна Геннадьевна, годовой отчет представлен в соответствии с законом "О Центральном банке...". Других замечаний, кроме замечания о 5 триллионах, у нас нет. Мы предлагаем именно такое решение. Какое решение примет Дума? Ну, давайте обсуждать.
Председательствующий. Тем более, что это тема первого чтения. Пожалуйста, Николай Николаевич, ваш вопрос. Второй микрофон.
Гончар Н.Н. У меня вопрос следующего содержания. Авторы, три депутата, подписавшие данный проект постановления, отдают ли они себе отчет в том, что принятие к сведению того факта, что Центральный банк принял решение не исполнять федеральный закон, создает опаснейший прецедент? И назовите мне хоть одного налогоплательщика, который не считает, что наше законодательство неправильное. Как вы будете действовать дальше и не послужит ли это предметом рассмотрения в Конституционном Суде? И второй вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Гончар Н.Н. Центральный банк является федеральным банком. Пункт "ж" статьи 71 Конституции. Это предмет ведения Российской Федерации, а не Государственной Думы. Согласно Конституции Российской Федерации по предмету ведения Российской Федерации Государственная Дума принимает либо федеральные конституционные законы, либо федеральные законы. Ваша точка зрения по этому вопросу?
Лунтовский Г.И. Мы полностью отдаем себе отчет в том, что данный закон исполнен Центральным банком частично. Что касается исполнения Центральным банком федеральных законов, то в законе "О Центральном банке..." есть соответствующий пункт о том, какие действия могут предпринять Дума и Президент в случае неисполнения федеральных законов. Но я бы здесь сказал о другом: и в том проекте постановления, который вы будете предлагать, и в нашем проекте постановления мы же не возвращаемся к тому закону. Мы предлагаем и в том и в другом - взять из резервного фонда. Откорректировать годовой отчет. В вашем проекте постановления то же самое, что и в нашем, - отдать деньги из резервного фонда, а не из прибыли 1994 года, как это было сказано в самом законе. Понимаете? Поэтому... (Выкрики из зала.) Нет.
Председательствующий. Заканчивайте, не отвлекайтесь.
Лунтовский Г.И. Поэтому мы полностью отдаем себе отчет и предлагаем выход из ситуации. Встречный вопрос вам. А отдаете ли вы отчет о последствиях, к которым приведет неисполнение закона "О Центральном банке..." без серьезных для того оснований? Вот это важный вопрос.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г.В. Я один из авторов и хочу ответить Николаю Николаевичу. Мы отдаем полный отчет в том, что предлагаем. Банк исполнил закон, который был принят Думой, перечислил 5 триллионов. Но не так, как предложено было в законе. В этом его нарушение. Мы считаем, что и по итогам 1996 года есть возможность у банка сделать таким образом, чтобы тот закон, который они нарушили по форме, не влиял на платежи 1996 года. Мы предлагаем 2,5 триллиона перечислить в августе, точно. И рекомендуем это депутатам, а не виляем хвостом, предлагая разные формулировки. Вот наша позиция.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Могу я ставить на голосование и это постановление? Ставлю на голосование проект постановления, доложенный депутатом Лунтовским. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, у нас нет времени. Сергей Николаевич, все, уже принята ваша поправка. (Выкрики из зала.) А вашу голосовать потом буду. Конечно, вы же внесли как альтернативный. Да, по данному вопросу. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть ли смысл голосовать проект постановления, подписанный Гончаром Николаем Николаевичем? Нет смысла. Пошли дальше.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос-то рассмотрен, Николай Николаевич! Вопрос рассмотрен, уважаемые коллеги! Пункт 31. О проекте постановления Государственной Думы о мерах по соблюдению законодательства Российской Федерации... и далее по тексту. Владимир Вольфович, вам, пожалуйста, два слова. Кто доложит? Депутат Ищенко. Будьте добры, с места. У вас сегодня не депутатский мундир, поэтому с места.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Хотел бы в двух словах изложить суть этого постановления. Вчера оно было роздано всем, и у вас должно находиться. В 1995 году были залоговые аукционы, на которых крупные пакеты акций крупнейших наших добывающих и перерабатывающих предприятий были в залоге у крупнейших финансовых компаний. Когда настал срок их реализовывать, с тем чтобы продавать и получать деньги в бюджет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты.
Ищенко Е.П. ...от продажи этих пакетов, то залогодержатели пошли на очень мощные махинации. У нас есть много примеров. Скажем, с "Сибнефтью" была известная история, и таких историй в течение нескольких месяцев повторится очень много. В результате этих махинаций, когда организатором аукциона является сам залогодержатель, который отстраняет от участия в аукционе всех, кроме своих дочерних компаний, мы недополучим в бюджет те же 2-3 триллиона. Вот в чем суть вопроса, понимаете? Данное постановление предлагает создать комиссию, которая будет наблюдать и докладывать о нарушениях, чтобы не было таких вопиющих фактов. Я предлагаю в данное постановление добавить (по Регламенту это позволяется) пункт о том, что до создания этой федеральной комиссии (тут нужно будет согласие Правительства, я не знаю, согласится оно или нет) функцию наблюдения за этими аукционами поручить специальной нашей Комиссии по анализу итогов приватизации и ответственности должностных лиц...
Председательствующий. Уважаемый Евгений Петрович, к сожалению, эта поправка не распространена в письменном виде, поэтому "с голоса" мы принять ее не можем. Депутат Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы предлагаем поддержать это постановление, потому что мы знаем об огромном количестве материалов, опубликованных и неопубликованных, о крупнейших нарушениях, связанных с Росгосстрахом. Поэтому мы поддерживаем это постановление, просим его принять. Все остальные, промежуточные, меры можно будет принять в чисто протокольном порядке, поручив их нашей комиссии.
Председательствующий. Нет, потом, уже осенью, они могут поправку внести отдельно. Пожалуйста, Беляев Сергей Георгиевич. Депутату Беляеву включите микрофон.
Беляев С.Г. Фракция "Наш дом - Россия" поддерживает это постановление. Нужно действительно осуществлять контроль за аукционами. Поэтому мы будем голосовать за.
Председательствующий. Нет никого против? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. А то, что предложил депутат, - это можно будет осенью отдельно такой комиссии поручить. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за, депутат Цой - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 32, о чем просил Николай Михайлович Харитонов. Буквально два слова. Депутат Харитонов, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, потише, коллеги.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, очень приятно, что мы заканчиваем весеннюю сессию разговором о крестьянах России. От имени крестьян России я заранее благодарен за это постановление. И прошу проголосовать с улыбкой в глазах хотя бы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, потише, потише. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Депутат Цой - за, депутат Баюнов - за. Кто еще без карточки? Депутат Столяров - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. У нас есть еще постановление о том, что Виктор Дмитриевич Рожков будет занимать пост Мухарбека Аушева. Ротация в Комитете по безопасности. Текст у вас есть. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Николаю Сергеевичу Столярову включите микрофон. Мы еще не все прошли.
Столяров Н.С. Уважаемые депутаты, убедительная просьба вернуться к пункту 21 и проголосовать этот чрезвычайно важный для обороны и безопасности закон.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я голосую предложение депутата Столярова: рассмотреть сейчас пункт 21. Это законопроект первого чтения. Николай Сергеевич предложил - ваше дело решать. Уважаемые коллеги, потом пойдем дальше. Мы постановления пока не прошли, не торопитесь. Подождите, мы постановления голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        93,6%
Проголосовало против 17 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, кто докладчик? Официальный представитель Правительства здесь?
Себенцов А.Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Я прошу заслушать Пискунова Александра Александровича по этому вопросу.
Председательствующий. Но это не официальный представитель - Александр Александрович.
Себенцов А.Е. Он готов выступить, материал знает.
Председательствующий. Давайте предоставим слово, раз палата проголосовала за рассмотрение.
Пискунов А.А., заместитель начальника Административного департамента Аппарата Правительства Российской Федерации. Согласно указу Президента и вашим пожеланиям Правительство разработало и внесло законопроект, унифицирующий бюджетную классификацию по всем силовым структурам и детализирующий ее представление с учетом выделения приоритетов боевой подготовки, дифференциации расходов, связанных с социальной защитой. Законопроект прошел рассмотрение в комитетах по обороне, по безопасности и в бюджетном комитете.
Председательствующий. Татьяна Геннадьевна Нестеренко. Подождите. Должна же быть выполнена процедура.
Нестеренко Т.Г. Комитет по бюджету рассмотрел внесенный Правительством законопроект и поддерживает его. Я вообще считаю, что парламент всегда должен идти именно по тому пути, когда более детально расписываются все строчки бюджета. И более того, я считаю, что это нужно принять именно сейчас. И мы не можем не принять и зоринский, и овченковский законопроекты, потому что на основе и правительственного, и зоринского, и овченковского законопроектов будет готовиться бюджет 1998 года. Я прошу поддержать внесенный Правительством законопроект и также поддержать законопроекты Зорина и Овченкова.
Председательствующий. Есть ли вопросы? (Шум в зале.) Депутат Мизулина. Тише, тише, тише.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, назовите, пожалуйста, номер вопроса.
Председательствующий. Елена Борисовна, в нашей повестке, той, что нам роздана на руки с утра, - номер 21. Есть ли еще вопросы? Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Ну, тут у нас столько повесток, что может сбиться человек. Ладно, не надо на эту тему распаляться. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению, Бабурин Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, мы еще не прошли повестку. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я понимаю, что нужно принимать законопроекты в первом чтении, но мы сейчас исчерпываем наш лимит времени, а у нас есть еще три проекта постановлений, которые нужны не осенью, а немедленно. Это проекты постановления о заявлении в связи со взрывом у Мемориала Победы в Риге, постановления об антибелорусской, антироссийской акции в связи с принятием Палатой представителей Конгресса США законопроекта об ассигнованиях на международную деятельность и постановления о ситуации в Абхазии: наши отдыхающие и те, кто там живет, лишены права въезда и выезда. Я прошу проголосовать эти три документа, чтобы мы их приняли, потому что потом будет поздно.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы "съели" 2 минуты! Простите меня, но эти постановления у нас по порядку идут, а вы мне даже рта не дали открыть.
Бабурин С.Н. Ну законы же сейчас...
Председательствующий. Вот они идут. Так вы же не даете говорить! Сначала идет проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту о недопустимости уклонения от... и так далее, внес депутат Калягин. Потом пойдут проекты Цику, Лукина. Вот они, по порядку идут! Есть ли замечания к проекту документа за подписью депутата Калягина?Ставлю на голосование, пожалуйста. Следующий проект пойдет депутата Цику это по Абхазии. Кто без карточки? Депутат Цой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, будьте, пожалуйста, внимательны, мы как-никак принимаем ответственные документы. Следующий вопрос, 4-й: о проекте постановления о заявлении Государственной Думы о недопустимости нарушений общепризнанных принципов и норм международного гуманитарного права в отношении бедствующего населения Республики Абхазия. Есть документ? Есть. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Депутат Цой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Пункт 5. О проекте постановления о заявлении Государственной Думы в связи со взрывом у Мемориала Победы в Риге. Нет вопросов? Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Уважаемые депутаты, я внимательно изучила текст этого проекта постановления, неплохо представляю Ригу и ее мемориалы. Там несколько мемориалов Победы. Объясните, пожалуйста, какой имеется в виду, в связи с чем он был взорван?
Председательствующий. Сейчас Владимир Петрович Лукин объяснит. (Выкрики из зала.) Тише, тише.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, вообще говоря (я тоже знаю Ригу), это основной Мемориал Победы, который там есть. Я не совсем понимаю вопрос глубокоуважаемой Галины Васильевны. Достаточно взорвать один, все равно какой мемориал Победы, чтобы Дума отреагировала на это.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование проект данного постановления. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) У нас следующий проект постановления идет сейчас. Кто без карточки? Депутат Зорин - за, депутат Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Далее у нас проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с принятием Палатой представителей Конгресса США законопроекта об ассигнованиях на международную деятельность в 1998 и 1999 финансовых годах. Есть ли замечания по этому проекту постановления? Ставлю на голосование. Есть замечание. Депутат Старовойтова.
Старовойтова Г.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я понимаю, что патриотические страсти в нашем зале очень накалились к концу нашей сессии. Но все-таки давайте будем осторожны при принятии таких документов. Очень легко скатиться к терминологии времен "холодной войны", и очень трудно потом будет восстанавливать нормальные отношения. Я просила бы депутата Лукина пояснить, процитировать конкретно, что вызывает такую тревогу и такие сомнения в постановлении нижней палаты американского Конгресса? Если вызывает, мы, конечно, проголосуем. Но в тексте проекта постановления об этом ничего не говорится.
Председательствующий. Депутат Лукин.
Лукин В.П. Спасибо, Галина Васильевна. Действительно, я думаю, что это можно пояснить. Дело в том, что Палата представителей приняла законопроект об ассигнованиях, где мотивирует снижение ассигнований России (причем Палата представителей, но еще не Сенат - там будет еще дополнительное обсуждение)... Так вот Палата представителей мотивировала уменьшение ассигнований нам такими формулировками, как: Россия порабощает Белоруссию, например, или создает некое сообщество под своей полной гегемонией. Вот примерно такие формулировки. Должен вам сказать, что меня трудно как бы вывести из равновесия, но эта резолюция смогла это сделать. Я считаю, что мы поступим правильно, если в очень вежливых и культурных выражениях прореагируем.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данное постановление. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Вольфович. У нас еще одно постановление. Давайте проголосуем, а потом - по ведению. Ладно? Еще одно.Уважаемые депутаты, кто без карточки? Депутат Цой - за, депутат Баюнов за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Последний проект постановления в ряду тех, что мы сегодня внесли в повестку дня, - об образовании комиссии по подготовке Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении к ратификации. Есть замечания к данному документу? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Сейчас я дам Николаю Ивановичу слово. Уже идет голосование. А что, нет там вашего представителя? Сейчас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, если мы протокольно запишем. От фракции "Наш домРоссия" депутат Сайфуллин хотел бы войти в эту комиссию, доктор химических наук. Не будет возражений, если мы расширим список? (Выкрики из зала.) Нет, спасибо. Надо голосовать, говорят. Ставлю на голосование: включить еще и депутата Сайфуллина. Пожалуйста. Так, уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, просят слова по ведению Николай Иванович Рыжков, Владимир Вольфович Жириновский и депутат Зорин. Пожалуйста, депутат Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, я убедительно просил бы продлить наше заседание на несколько минут для того, чтобы рассмотреть один вопрос, о котором я уже говорил, повторно. Прошу включить дополнительно в повестку дня - об изменении статьи 35 Федерального закона "О статусе депутата...". Дальше, я уже говорил, я бы просил проголосовать о том, чтобы включить в повестку дня. Это раз. Второе, чтобы Артур Николаевич в течение 1 минуты доложил существо вопроса. И убедительно прошу проголосовать за эту поправку. 300 голосов нам надо. И надо нам это сделать перед тем, как уйти в отпуск.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас я поставлю на голосование вопрос о продлении времени. Вы меня простите, пожалуйста, вам еще предстоит дать мне 10 минут для заключительного слова, поэтому надо продлить, значит, еще на 20 минут как минимум. Пожалуйста. Ставлю на голосование: продлить до 18 часов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Продлили. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. И голосуем предложение Рыжкова.
Жириновский В.В. Я все-таки прошу вернуться еще раз к голосованию по вопросу о Лукине, председателе комитета. У нас хорошая, нормальная рабочая обстановка сейчас, и, я думаю, мы наконец выполним свою долю и поможем Лукину лучше изучить историю Отечества и больше не занимать нигде антироссийских позиций. Ибо Ковалева в четверг обязательно изберут. Ковалева, которого ненавидит вся страна, который заставлял русских солдат в Чечне сдаваться в плен! И именно вы его рекомендуете, господин Лукин!
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну не надо распаляться снова! Владимир Вольфович, мы проголосуем.
Жириновский В.В. По вашей инициативе он будет все-таки избран заместителем председателя ПАСЕ! И второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, второе что?
Жириновский В.В. Второе. То, о чем я сказал утром - о нарушении Конституции со стороны наших демократов. Грубо нарушаются статьи Конституции, я их изложил. Постановление у вас на руках. Мы его должны проголосовать, оно безобидное, там о том, чтобы прекратилось нарушение Конституции России. Статья 24, о распространении сведений из частной жизни граждан. Это нашей Конституцией запрещено!
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование в порядке поступления. Сначала предложение... Да, Зорин еще хотел выступить.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Я просил бы рассмотреть и 40-й вопрос (он тоже касается изменения бюджетной классификации), чтобы мы были последовательны: по военному вопросу решили - надо решить и по национальным и федеративным отношениям.
Председательствующий. 40-й вопрос. Так. Ставлю на голосование первое: включить в повестку дня... По мотивам, по 35-й статье, - депутат Мизулина.
Мизулина Е.Б. Не по 35-й. По вопросу Жириновского.
Председательствующий. Нет, подождите тогда. Я пока ставлю на голосование: включить в повестку дня (Рыжков Николай Иванович предложил) вопрос об изменении статьи 35 закона "О статусе депутата..." Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, я должен с вами посоветоваться. К сожалению, постановление не роздано на руки депутатам. (Шум в зале.) Раздать? (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише. Раздать? Хорошо, не надо. Говорят, оно раздавалось. Хорошо. Это мы приняли. Дальше. Депутат Жириновский предложил снова вернуться к тому вопросу, который мы сегодня обсуждали. Мне показалось, что товарищеская критика ваша на Владимира Петровича подействовала.
Из зала. Это временно!
Председательствующий. Временно... Пожалуйста, возвращение к голосованию. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, ну... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        54,2%
Проголосовало против 95 чел. 44,8%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это процедурный вопрос. Депутат Зорин предложил рассмотреть сегодня еще пункт 40 повестки дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        85,5%
Проголосовало против 30 чел. 13,6%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку. Начнем с 35-го, да? По ведению - депутат Баюнов. По чьей карточке? По карточке депутата Зеленина.
Баюнов В.А. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! У нас в повестке стоял блок законопроектов по антиалкогольной политике. Этот блок переходит изо дня в день. Мы снимаем все шесть проектов законов, но один законопроект - о введении государственной монополии - я бы просил поставить в повестку и его рассмотреть. Я убедительно прошу.
Председательствующий. Номер?
Баюнов В.А. 34.
Председательствующий. Депутат Баюнов предложил рассмотреть закон под номером 34 - антиалкогольный. Ставлю на голосование предложение депутата Баюнова. (Шум в зале.) Светлана Юрьевна... Сейчас я вам дам слово. Там три закона, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        74,2%
Проголосовало против 43 чел. 23,6%
Воздержалось 4 чел.  2,2%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну мы дойдем до этого, подождите! Нам надо будет еще раз время продлевать. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П.А., депутатская группа "Российские регионы". 203-й округ. Уважаемые коллеги! Если мы принимаем 34-й вопрос к рассмотрению, тогда придется принять к рассмотрению и альтернативный законопроект, который я сдал, как полагается по нашим правилам, и распространил.
Председательствующий. Не успеваем мы, конечно.
Медведев П.А. Да. Придется это все-таки снять.
Председательствующий. Давайте предоставим слово Чилингарову по поводу статьи 35.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! 15 января 1997 года нами принят Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Совет Федерации 23 января, через неделю, отклонил этот федеральный закон. У нас есть положительное заключение Правительства Российской Федерации. Я предлагаю принять этот закон в прежней редакции. 300 голосов без обсуждения. Значит, я так понимаю, что Правительство еще раз подтвердило, что оно готово положительно отреагировать, если мы преодолеем вето.
Председательствующий. Депутат Похмелкин. Вопросы. (Шум в зале.) Нет,уважаемые коллеги! Голосуем или не голосуем, но вопросы есть, значит надо спросить.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! У меня не вопрос, я хотел бы выступить по мотивам. Я категорически против принятия этого закона и против того, как это делается - в самом конце сессии. Я продолжаю считать, что депутаты должны жить в служебных квартирах, и допускать, чтобы кому бы то ни было предоставлялись квартиры в собственность, - это безнравственно. Поэтому призываю вас голосовать против этого закона.
Председательствующий. Первый микрофон.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы убываем в отпуск, а жизнь-то не останавливается. Отношение Государственной Думы к продвижению НАТО мы никак не... Я прошу включить... (Шум в зале.) Да разве здесь о квартирах надо говорить, когда про НАТО речь идет!
Председательствующий. Тише, тише. Альберт Михайлович, подождите! Сейчас же мы обсуждать начали закон.
Макашов А.М. Ну дайте я выскажусь, раз уж начал!
Председательствующий. Нет, так не может быть - вперемежку, все подряд. У нас же стенограмма идет. Депутат Нестеров.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Сразу после летних каникул мы с вами будем рассматривать закон о статусе. Проблему эту - квартирную, жилищную - надо решать кардинально, фундаментально. И за два месяца до принятия нового закона о статусе депутата, в новой редакции, просто неприлично делать попытку еще раз преодолеть вето Совета Федерации, которое, кстати сказать, там было практически единодушным.
Председательствующий. Так, все? Нет. Депутат Лукашев.
Лукашев И.Л. Уважаемые коллеги! Нравится нам это или не нравится, но по факту часть депутатов уже имеют жилье в собственности, и это соответствует той редакции закона, которая действует сегодня. Нам не хватало только еще раскола по этому поводу! Поэтому я предлагаю этот закон поддержать.
Председательствующий. Достаточно. Пожалуйста, депутат Чилингаров.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги! Это касается депутатов только первого созыва, чтобы мы сравнялись по правам с депутатами нашего созыва. Это касается около 70 депутатов, которые были в первом созыве и оказались в другой ситуации. Прошу голосовать.
Председательствующий. Так, депутат Митрохин. Последний вопрос, и все.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". У меня не вопрос, а реплика по мотивам.
Председательствующий. Мотивы, да.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты! Давайте не будем завершать нынешнюю сессию таким позорным аккордом. Приватизация служебного жилья - это факт в высшей мере безнравственный. Он просто-напросто подрывает моральные основы парламентаризма в России. Давайте не будем сейчас завершать на такой ноте, с тем чтобы пресса все эти два месяца, когда мы будем на каникулах, полоскала Государственную Думу. Я призываю вас все-таки проявить разум в этом вопросе сегодня. Давайте дождемся, пока будет подготовлен полный текст закона о статусе депутата, и там еще раз тщательно проработаем эту проблему.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Баюнов - за. (Выкрики из зала.) Где? Зачем же вы за него? Так, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Так, мы голосовали по закону под номером 40, да? По 40-му закону - депутат Зорин. Сейчас. Пока Зорин идет, включите первый микрофон. Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М. Уважаемые депутаты, пока мы делим квартиры, НАТО на каникулы не уходит, НАТО продолжает работать. Первое. Прошу поставить подготовленное здесь постановление в повестку дня. И второе. Проголосовать за наше отношение к этому вопросу. Не может страна ждать два месяца! Честь имею!
Председательствующий. Альберт Михайлович, постановление это роздано? (Выкрики из зала.) На руках, на руках! Пожалуйста, Алексей Подберезкин. Второй микрофон. (Шум в зале.) Это закон, а потом - вы, закон-то раньше. Пожалуйста. Второй микрофон.
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, я прошу внимания! Дело в том, что мы на месяц затянули нашу реакцию в ответ на подписание документов НАТО - Российская Федерация. На сегодняшний день ситуация выглядит следующим образом. Наша реакция может быть озвучена в сентябре по нынешней процедуре. До этого времени, вы знаете, может много чего произойти. Они сейчас, между прочим, рассчитывают именно на то, что у нас никакой реакции не будет. Поэтому я прошу, чтобы было принято простое заявление, в котором всего-навсего два пункта. Первое - что мы этот документ не готовили и к нему никакого отношения не имели, что соответствует полностью действительности. И второе - что потом мы вернемся к этому вопросу в сентябре и подумаем о том, какие меры мы способны принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, данное заявление депутаты Государственной Думы уже принимали. Сергей Николаевич, поясните, пожалуйста. (Выкрики из зала.) И не толкайте нас на путь принятия "с голоса" документов, лишь бы отметиться. Пожалуйста, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, ведь мы действительно принимали уже дважды документы по этому вопросу, где мы высказали и требование о необходимости вынести на наше рассмотрение, и многие другие. Так что здесь, я очень сожалею, что мы... Может быть, текст этого проекта и хороший... я его еще не видел тоже, но...
Председательствующий. Включите первый микрофон. Но я предлагаю голосовать за постановление, которое вносит Подберезкин.
Подберезкин А.И. Прошу прощения, это неправда! Заявление Дума не принимала после подписания парижского документа. Не принимала!
Председательствующий. Мы сказали то, что сказали вы.
Подберезкин А.И. И второе. Прошу прощения, документ был роздан в 12.40.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня. (Шум в зале.) 226 нужно, конечно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, закон под номером 40. Посмотрите, пожалуйста. Депутат Зорин на трибуне.
Зорин В.Ю. Уважаемые депутаты! Вносится предложение выделить в самостоятельный раздел бюджетной классификации "Развитие федеративных и национальных отношений". В настоящее время все расходы на эти цели рассредоточены по различным статьям, а в основном они собраны в разделе под названием "Прочие расходы". Я думаю, что сегодня нет необходимости говорить о важности вопроса. Хотелось бы только заметить, что во многих странах мира выделена эта статья и также уже 12 субъектов Российской Федерации имеют эту статью. Мы не ставим сейчас вопроса о выделении каких-то дополнительных средств. Речь идет о том, чтобы это было сосредоточено в одном разделе, что позволит усилить общественный контроль за целевым расходованием этих средств и сделать нашу политику более адресной. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Комитет по бюджету рассмотрел указанный законопроект и поддерживает внесение данного изменения в закон о бюджетной классификации. Поскольку вопросы национальных и федеративных отношений являются одной из функций государства, поэтому вполне уместно выделить это в разделе функциональной классификации как единый раздел с точки зрения именно контроля и направления средств на... по тем вопросам, которые сейчас доложены.
Председательствующий. Можно голосовать? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, депутат Баюнов предложил не рассматривать ту группу законов, которую он предлагал сегодня рассмотреть, законов, связанных с антимонопольными делами, в связи с алкоголем. Вместе с тем он попросил, чтобы мы от имени палаты весь этот блок законов направили бы субъектам Федерации, чтобы к нашему возвращению получить отзывы на них. Направляем, да? Хорошо. Депутат Жириновский, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование предложение... Депутат Кулик.
Кулик Г.В. У меня вопрос к коллеге Лукину. Для меня это очень важно при голосовании. Правильно ли я понял, что лично вы давали рекомендацию Ковалеву в числе трех других депутатов для того, чтобы его сделать заместителем на европейском форуме? Я правильно понял или нет?
Председательствующий. К кому вопрос? К Григорию Алексеевичу или к Лукину? Лукину. Владимир Петрович, пожалуйста.
Лукин В.П. Я вам уже говорил, стоя на трибуне, что моя личная позиция направлена на компромисс по данному вопросу. Фракция приняла определенное решение, я подчиняюсь фракции.
Председательствующий. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Не только Лукин рекомендовал (именно его подпись решающая: стоит ему снять подпись - и фамилии Ковалева не будет в бюллетене), но и Явлинский впервые за четыре года специально вылетел в Страсбург и уговаривал фракции Совета Европы поддержать кандидатуру Ковалева. Сегодня на Совете Думы он об этом сказал, что там будет поддержка. То есть, независимо от нашего голосования, придет Ковалев, и наплевать на решение Госдумы о выдвижении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, все. Депутат Иваненко, потом - депутат Тихонов.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты, я призываю вас прекратить это позорное судилище. Ну что в самом деле происходит? Господин Жириновский, не стесняясь в выражениях, раздает любые оценки. Абсолютно безумные, параноидальные, а мы должны это слушать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, извините, я просто не знаю, кто ответит на этот вопрос, но у меня вопрос к фракции "ЯБЛОКО". Кто там от них ответит? Фракция "ЯБЛОКО" по Регламенту имела право направить в ПАСЕ двух человек. Почему попал туда Ковалев? А вот фракция Компартии могла направить восемь человек, а направила только шесть. Кто же отдал голоса Ковалеву? Прошу ответить.
Из зала. У меня - по ведению.
Председательствующий. Нет. По этому вопросу есть ответ? (Выкрики из зала.) Тише, тише. Нет, имеется в виду, что там квотный принцип, от фракций. Депутату Лукину включите микрофон. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, я могу дать справку. Там принцип такой. Мы договорились со всеми фракциями, что с учетом того, что коммунисты являются крупнейшей фракцией, от коммунистов может быть три делегата, от других фракций - по два делегата и два так называемых альтернейта, то есть это делегаты, которые могут ехать в том случае, если не едут другие делегаты, и обладают всеми их правами. Каждая фракция имеет право выдвинуть как представителя своей фракции, так и любого другого депутата, которого она сочтет необходимым. Наша фракция сочла необходимым выдвинуть основными делегатами Лукина и Ковалева (Ковалева, учитывая его профессионализм) и запасными делегатами Шишлова и Аверчева. Такова фактическая сторона дела.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: вернуться к постановлению, за которое мы проголосовали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Александру Николаевичу Шохину включите микрофон. Все, уважаемые коллеги, истекло наше время. Пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Разрешите мне от имени Государственной Думы предоставить слово для заключительного доклада по итогам весенней 1997 года сессии Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации Селезневу Геннадию Николаевичу, Председателю Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Селезнев Г.Н., Председатель Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Завершается весенняя сессия 1997 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. Этот период с января по июнь совпал по времени с рядом важных политических событий, каждое из которых, по общему мнению, может иметь поворотный характер для судеб России, Европы и мирового сообщества в целом. Первое среди них - это подписание Президентами Российской Федерации и Республики Беларусь договора и устава Союза наших стран и последующая практически единодушная ратификация этих исторических документов парламентами обоих государств. Новое дыхание обрела работа Парламентского Собрания России и Белоруссии. И, самое главное, граждане, простые люди начинают на себе ощущать положительный эффект от проводимых мер. Слово "иностранец", слава Богу, вновь исчезло из лексикона двух наших братских славянских народов. Другой важной политической вехой стало заключение полномасштабного, всеобъемлющего Договора о дружбе и сотрудничестве с Украиной. Наращиваласьактивность Межпарламентской Ассамблеи СНГ, "комитета четырех" Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России. Да и в целом, думаю, общность исторических судеб, многовековая дружба некогда братских народов, императив совместного выживания перед лицом суровых вызовов современности будут и впредь предопределять целесообразность проведения в дальнейшем единственно возможного курса на формирование общего экономического пространства, равноправное сотрудничество и сближение. Мы продолжали активно противодействовать ущемлению прав русскоязычного населения в Эстонии и Латвии, ряде других государств, попыткам превращения наших соотечественников в изгоев. Этой принципиальной линии мы будем верны и впредь. За минувший период подписан основополагающий акт между Россией и НАТО, что, разумеется, не снимает проблемы дальнейшего выстраивания наших отношений с этим военно-политическим союзом на единственно приемлемой основе достоинства и национальных интересов нашей страны. Многочисленные решения Госдумы по натовской проблематике, деятельность межфракционной депутатской группы "Анти-НАТО", активная работа в межпарламентских организациях, двусторонние встречи способствовали решению этой важной задачи. За рассматриваемый период удалось существенно выправить имевшиеся перекосы в осуществлении межпарламентских связей Госдумы, сбалансировать политическую географию наших поездок. В центре внимания по понятным причинам остаются широкие разносторонние контакты на пространстве СНГ. Успешно развиваются связи с парламентами великого Китая, Вьетнама, других государств Азиатско-Тихоокеанского региона. Активизировалось сотрудничество с Польшей, Болгарией, Чехией, Словакией, Венгрией, Румынией, другими некогда незаслуженно забытыми странами. По-прежнему в поле зрения - республики бывшей Югославии, страны Ближнего и Среднего Востока. В своем недавнем обращении ко мне Евгений Максимович Примаков особо подчеркнул, что итоги поездок за рубеж делегаций Государственной Думы становятся заметной вехой во внешнеполитической деятельности России, способствуют укреплению ее международного авторитета. Словом, весь богатый арсенал форм и методов парламентской работы приводится сегодня в действие, с тем чтобы Россия никогда не была объектом чужой воли или влияния, чтобы она, являясь фактором и гарантом международной стабильности и безопасности, никому не угрожая, последовательно отстаивала свои национальные интересы и защищала своих граждан. Что касается внутриполитической ситуации в России, то она, к сожалению, не претерпела каких-либо существенных изменений в лучшую сторону. Основная причина создавшегося положения - упорное продолжение монетаристского курса, отсутствие зримого желания у исполнительной власти к серьезной корректировке экономической политики в интересах подавляющего большинства российских граждан. Не секрет, что прежний состав Правительства не смог, а нынешний, по сути, проигнорировал принятый Государственной Думой и подписанный Президентом закон "О федеральном бюджете на 1997 год". Для объяснения причин своих неудач срочно стали искать громоотвод в лице Думы как некоего тормоза и даже врага реформ. Должен со всей определенностью заявить, что Государственная Дума - не тот политический институт, с которым можно вести себя в духе ультимативной риторики и недальновидного максимализма. Мы не намерены участвовать в правительственном спринте, где уход с дистанции не влечет никаких последствий. Сегодняшняя Дума - это государственный орган, который избрал сам народ на выборах 1995 года. Дума отразила социально-политический срез нашего общества со всеми его проблемами и кризисными явлениями. Кстати, пример даже экономически благополучных стран, таких, как Великобритания или Франция, убедительно показывает, что избиратели незамедлительно реагируют на политику социального сжатия и отказывают в доверии правительствам, проводящим подобную политику. Но мы не Англия и не Франция, хотя и попали в "восьмерку". Мы удивительная страна, где Правительство неподотчетно ни народу, ни парламенту. Уважаемые депутаты! При подведении итога весенней сессии разрешите очертить тот круг приоритетных направлений законотворческой работы, которые находились в центре внимания депутатского корпуса. По сложившейся в Думе традиции назову некоторые предварительные количественные показатели нашей законотворческой работы. За прошедший период Дума рассмотрела, по предварительным данным, 223 законопроекта. Из них в первом чтении было принято 139, во втором - 102. Всего было принято 183 федеральных закона, из них повторно - 38. 50 законов было отклонено Советом Федерации или Президентом Российской Федерации. Наконец, Президентом Российской Федерации было подписано 90 законов, принятых Думой и одобренных Советом Федерации. Что же конкретно стоит за этими цифрами? Среди наиболее значимых результатов следует отметить нашу плодотворную работу по дальнейшему созданию кодифицированного законодательства. После длительной совместной работы Думы, Совета Федерации, Президента, и Правительства приняты Лесной, Воздушный, Градостроительный кодексы Российской Федерации. Особое значение имеет принятие Думой такого фундаментального кодифицированного акта, как Земельный кодекс Российской Федерации, работа над которым началась еще в 1995 году. Конституцией Российской Федерации 1993 года предусмотрено принятие, как минимум, 13 федеральных конституционных законов. Думами первого и второго созывов принято 6 конституционных законов, из них 5 уже вступили в силу. На осенней сессии 1997 года предполагается рассмотреть по меньшей мере два законопроекта: о военных судах Российской Федерации и о Конституционном Собрании. Крупным шагом по обновлению правовой системы и укреплению правопорядка явилось принятие в первом чтении Уголовно-процессуального кодекса России. Дума поддержала внесенный Президентом законопроект об изменениях и дополнениях к ныне действующему Уголовно-процессуальному кодексу. В первом чтении принят разработанный Думой и поддержанный Правительством Бюджетный кодекс Российской Федерации, который создает условия для развития бюджетного федерализма. Особо хотелось бы обратить внимание наших критиков на то, что в Государственной Думе ведется постоянная работа над совершенствованием действующего налогового законодательства. У депутатов существуют различные концептуальные подходы и к внесенному Правительством Налоговому кодексу. Его обсуждение и принятие в первом чтении показало стремление Думы к особой взвешенности при рассмотрении одного из ключевых законов, затрагивающего буквально все стороны жизни нашего общества. Нерешенность многих проблем в экономике, социальной сфере, армии, отношениях между центром и субъектами Федерации упирается в явно недостаточную дееспособность властных институтов всех уровней, поэтому, как и в предыдущую сессию, в законотворческой деятельности большое место заняли вопросы государственного строительства и федеративных отношений. После отклонения Советом Федерации важнейшего Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" согласительная комиссия обеих палат Федерального Собрания пришла к приемлемому компромиссу. Дума, а вслед за ней и Совет Федерации вновь проголосовали за этот закон. Глава государства в нарушение Конституции вернул его без рассмотрения. Показательно, что обе палаты приняли решение повторно направить его на подпись Президенту. Полагаю, что выражу общее мнение: столь необходимый федеральный конституционный закон должен обрести свою правовую силу. В сфере федеративных отношений Дума приняла такие базовые законы, как "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Последний закон был включен Президентом в число приоритетных. К сожалению, оба эти закона были отклонены Советом Федерации. В настоящее время по ним работает согласительная комиссия. Известно, с каким нетерпением эти законодательные акты ждут в субъектах Федерации, надеясь, что они вступят в действие. В сфере законодательного обеспечения экономических процессов одним из главных приоритетов деятельности Думы неизменно остается бюджетное законодательство. Принят новый федеральный закон "О Бюджете развития Российской Федерации", нацеленный на стимулирование инвестиций. Для многих депутатов этот закон имеет принципиальное значение, в какой-то степени это тест для Президента и Правительства на понимание будущего нашей страны. Для того чтобы обеспечить своевременное принятие ежегодного федерального бюджета, Дума пошла на изменение своего Регламента и теперь возобновит работу не 1 октября, а 1 сентября. Рассматривая законодательные инициативы в сфере экономической политики, Дума проявляет гибкий, сбалансированный подход. В одних случаях депутаты поддерживают правовое обеспечение рыночных механизмов экономики, в других - считают необходимым усиление государственного регулирования определенных экономических сфер и секторов. Так, Дума приняла федеральные законы "О свободных экономических зонах", "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации" и другие. Получило дальнейшее развитие сложнейшее законодательство, которым мы еще будем заниматься, - о соглашениях о разделе продукции. Особенно активно Дума занималась проблемами приватизации и ее социально-экономических последствий. Депутаты пришли к обоснованному выводу, что многие результаты приватизации госпредприятий не дали ожидаемого экономического эффекта, и считают, что весь процесс приватизации давно пора упорядочить соответствующими законодательными нормами. Ни одна из сфер внутренней и внешней политики не пользуется таким повышенным вниманием депутатов, как сфера социальной политики. Это закономерно, поскольку депутаты, будучи полномочными представителями своих избирателей, постоянно общаются с людьми, откликаются на их нужды, заботы и проблемы. В условиях, когда миллионы наших граждан не получают в течение многих месяцев и даже лет положенной им зарплаты, пенсий и других социальных выплат, когда государство задолжало своим гражданам десятки триллионов рублей, а уровень жизни многих категорий нашего общества оставляет желать лучшего, депутаты считают необходимым делать все возможное, чтобы оказать поддержку наименее защищенным и наиболее нуждающимся слоям населения. И, я думаю, на первых же осенних заседаниях мы эти вопросы рассмотрим в безусловном порядке. В ходе весенней сессии Дума не только приняла очередные законы о повышении минимума зарплаты, пенсий, социальных льгот отдельным категориям, но также проголосовала за новые крупные правовые акты в этой сфере - законы о базовой стоимости необходимого социального набора и о прожиточном минимуме в Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Критически оценивая деятельность Думы в весеннюю сессию, я хотел бы заметить, что наша палата должна проявлять большую настойчивость, целеустремленность при принятии первоочередных законов. Мне уже не раз приходилось говорить о необходимости более качественного отбора законопроектов, их подготовки на уровне комитетов. Это в полной мере касается и будущей нашей сессии. Развернутая в комитетах подготовительная работа требует более взвешенных подходов к планированию законотворчества, тщательного выделения из множества предложений тех законов, которых от нас ждет все общество и наши избиратели, обращая особое внимание на законодательные инициативы российских регионов. В ходе завершившейся сессии нами создан хороший задел для работы осенью. В настоящее время в Государственной Думе рассматривается более 115 законопроектов, принятых в первом чтении, и более 20, принятых во втором чтении. Из них в перечень приоритетных законов на осеннюю сессию предполагается включить 35 законопроектов, принятых в первом чтении, и 6, принятых во втором. Отбор законодательных приоритетов настоятельно побуждает нас к конструктивному взаимодействию с Президентом, Правительством, Советом Федерации, высшими судебными органами, субъектами Федерации. У меня и, полагаю, у вас нет никаких сомнений в том, что Дума и впредь будет вносить свой весомый вклад в развитие правовой системы нашей страны, в дальнейшее обновление законодательной базы на благо нашего народа. Перед завершением весенней сессии позвольте от вашего имени выразить искреннюю признательность сотрудникам Аппарата Госдумы, которые постоянно оказывали парламентариям самое разнообразное содействие в обеспечении их законодательной работы и других депутатских делах. Особенно наглядно наш Аппарат и его руководство проявили свой высокий профессионализм, слаженность и, я бы сказал, самоотверженность на заключительном этапе весенней сессии, когда всем нам пришлось провести целый ряд внеочередных пленарных заседаний. Уважаемые депутаты, желаю вам хорошо отдохнуть во время отпуска, чтобы с новыми силами возобновить напряженный труд по исполнению депутатских обязанностей и своих конституционных полномочий. Желаю и господам владельцам телевизионных каналов самокритично оценить свою работу по освещению деятельности законодательного собрания. Мы отпускаем вас на каникулы с желанием, чтобы 45 дней вам хватило на пересмотр информационных концепций в отношении законодательной власти. Уважаемые коллеги! Весенняя сессия завершилась. Объявляю ее закрытой. (Аплодисменты. Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 