16 мая 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 мая 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Пройдите, пожалуйста, в зал. Сейчас будет объявлена регистрация. Коллеги, доброе утро! Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Я смотрю, что нас сегодня достаточно... Кто не успел или кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, позвольте поздравить с днем рождения наших именинников - Попова Сергея Алексеевича и Ульбашева Мухарби Магомедовича. (Аплодисменты.) Поздравляем вас! Всего вам самого доброго! (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, хотел бы с вами посоветоваться и принять решение. Вчера на Совете Государственной Думы обсуждался порядок нашей работы на двух последних заседаниях этого месяца - 21-го и 23-го числа. Есть такая рекомендация: 21-го числа основное время потратить на обсуждение отчета Правительства и информации Правительства по антикризисной программе, чтобы у нас могло выступить как можно больше и председателей комитетов, и руководителей фракций и депутатских групп, и депутатов. Также можно будет, если мы успеем, после обеденного времени с 16 или с 17 часов начать рассматривать закон о секвестре. На 22-е число у нас было намечено внеочередное заседание в связи с вопросом о приватизации. Есть предложение это заседание перенести на 5-е число в связи с тем, что 20-го мы проведем парламентские слушания, связанные с секвестром. 21-го слушаем отчет Правительства, выступление премьер-министра. На основе этих двух дней, по сути дела, мы подготовимся к подробному разговору о секвестре 23-го. Поэтому нам нужно 22-е зарезервировать, чтобы могли поработать фракции и депутатские группы и подготовиться к заседанию 23-го числа. Поэтому резонно, чтобы нам вопрос о приватизации далеко не переносить, провести его обсуждение на внеочередном же заседании, но 5 июня. Если у вас не будет возражений, чтобы мы этот вопрос перенесли на 5-е... Пожалуйста, Игорь Михайлович Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, по поводу переноса с 22-го на 5-е возражений нет. Но вот по поводу предложения, чтобы 21-го начинать обсуждать непонятно что, то, что они называют секвестром, я категорически возражаю. 21-го посвятить весь день анализу итогов первого квартала 1997 года! У нас...
Председательствующий. Игорь Михайлович, я вам объясню сейчас. Вчера об этом очень много спорили. Были представлены все фракции и группы. В любом случае при обсуждении отчета Правительства по антикризисной программе мы волей-неволей все заговорим о секвестре. Хотим мы того или нет, это будет одна из основных тем. Поэтому я говорю, что мы просто включаем в повестку дня, но я не исключаю (и вчера то же заявили фракции и группы), что, возможно, мы не успеем 21-го заслушать доклад министра финансов и перенесем его на 23-е. Пожалуйста, депутат Братищев.
Братищев И.М. Геннадий Николаевич, я категорически протестую вообще против разговора о каком-то секвестре. Нам надо разговаривать о Бюджете развития, о совершенствовании бюджета, о чем угодно, но не о секвестре!
Председательствующий. Игорь Михайлович, это ваше право. Я высказал вам точку зрения руководителей фракций и депутатских групп. Сейчас я прошу вас проголосовать, чтобы нам внеочередное заседание перенести на 5-е число. Ставлю на голосование. Чтобы нам освободить перед обсуждением секвестра один день, а приватизационный вопрос послушать 5-го на внеочередном заседании. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Спасибо. Жанна Михайловна Лозинская - по ведению. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лозинской. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно!
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уточните, пожалуйста: 21 мая те вопросы, за которые мы проголосовали на Совете Думы во вторник, в частности проект федерального закона в третьем чтении, они пойдут? Мы успеем проголосовать? Или мы все переносим?
Председательствующий. Законы третьего чтения мы в этом месяце обязательно пропустим. Или 21-го, или 23-го. Все обязательно пропустим. Уважаемые депутаты, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, запись депутатов для предложений по повестке дня. Покажите список. (Шум в зале.) Пожалуйста, потише, уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Депутат Якуш, пожалуйста.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос, который распространяется, в адрес Председателя Правительства России Черномырдина о реализации постановления Правительства о порядке возврата гражданам незаконно конфискованного в связи с политическими репрессиями имущества, возмещения его стоимости или выплаты денежной компенсации.
Председательствующий. Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что есть смысл сегодня, Геннадий Николаевич, попросить или представителей Правительства, которых намечено на "правительственный час" пригласить, или кому-то из комитетов поручить сегодня... У нас в Приморском крае происходят, вы знаете, чуть ли не... (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Николаевич, извините, пожалуйста. Сейчас ничего не слышно в зале. Уважаемые депутаты, Алексей Валентинович Митрофанов, Геннадий Васильевич Кулик, Николай Иванович Травкин, прекратите разговаривать, давайте послушаем предложение депутата. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я такое предложение вношу. У нас в Приморском крае происходят сегодня трагические события. А на федеральном уровне особой реакции, по крайней мере официальной, нет, и достоверной информации тоже нет. Поэтому хотелось бы, чтобы сегодня или Правительство, или наш комитет, а может быть вместе, все-таки дали в конце дня короткую информацию о том, что на самом деле там происходит, какие меры принимаются. И второе. Я просил в среду (и это было поддержано), чтобы Комитет по делам Федерации и региональной политике дал хотя бы предварительную оценку договора с Чеченской Республикой. Если можно, просьба, чтобы в течение дня это было сделано.
Председательствующий. Депутат Савицкая. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать два депутатских запроса: один - на имя Виктора Степановича Черномырдина, другой - на имя Генерального прокурора Скуратова, касающийся завершения работы Счетной палаты, которая проводилась по нашему поручению и связана с привлечением к ответственности конкретных должностных лиц Правительства, виновных в незаконном расходовании бюджетных средств.
Председательствующий. Депутат Свечников Петр Григорьевич. Пожалуйста.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. От микрофона Свечникова - Никифоренко. Уважаемые коллеги! Просьба поддержать два депутатских запроса. Один из них связан с бедственным положением учителей Оренбургской области. Сегодня в 11 школах города Оренбурга голодовку объявили 238 педагогов. Жить уже невозможно. Второй депутатский запрос. В связи с показаниями участников судебного процесса о причастности первого вице-премьера Правительства Российской Федерации Бориса Немцова к финансовым нарушениям во время работы его в Нижнем Новгороде. Открывается много интересных фактов, которые обходят следственные органы. Целесообразно довести до конца это дело.
Председательствующий. Юрий Васильевич, это кому запрос? Прокурору?
Никифоренко Ю.В. Скуратову - о Немцове, а Черномырдину - об учителях.
Председательствующий. Ясно. Распространите запросы. Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я тоже прошу поддержать депутатский запрос на имя Генерального прокурора Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Вы помните порядок: депутатские запросы должны быть распечатаны, распространены. Депутат Волков Владимир Николаевич. Пожалуйста.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поручить передать в Правительство предложение, чтобы при докладе в Государственной Думе антикризисной программы особое внимание было уделено мерам по спасению сельского хозяйства России. Аграрный сектор экономики гибнет на глазах. Ситуация требует кардинальных мер. Например: льготное налогообложение, снижение цен для села на энергоносители, Правительству рассчитаться за урожай прошлых лет и тому подобное. Сошлюсь на зарубежный опыт поддержки сельскохозяйственного производства. Так в Дании для фермеров цены на ГСМ и электроэнергию в интересах производства продуктов питания в три раза ниже, чем для горожан. У нас же вместо такой поддержки крестьянину продают горючее для нужд сельского хозяйства по цене с включением 20 процентной надбавки на содержание федеральных дорог, хотя более 90 процентов сельской техники ездит только по внутрихозяйственным грунтовым дорогам. Пути решения проблемы есть. Нужна государственная воля и вмешательство с нашей стороны в интересах спасения отечественного аграрного сектора экономики.
Председательствующий. Понятно. Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вношу предложение пригласить 6 июня на "правительственный час" Бориса Немцова, первого вице-премьера, с информацией о ходе подготовки энергетических объектов к отопительному осенне-зимнему сезону 1997-1998 годов и о порядке финансирования и поставке топлива для нужд субъектов Федерации.
Председательствующий. Депутат Тен Юрий Михайлович. Пожалуйста.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу снять с сегодняшней повестки дня рассмотрение в Государственной Думе постановления комиссии, которую возглавляет Романов, о результатах приватизации Усть-Илимского лесопромышленного комплекса в связи с тем, что появились дополнительные материалы и нашей комиссии нужно еще провести дополнительную работу.
Председательствующий. Какой это номер в повестке?
Тен Ю.М. Я сейчас не помню. Но там должно быть постановление по Усть-Илиму. Это согласовано с другими членами комиссии.
Председательствующий. Роман Семенович говорит мне, что этого вопроса нет в повестке. Юрий Михайлович, надо повестку посмотреть.
Тен Ю.М. Хорошо, я посмотрю. И второе, Геннадий Николаевич. Прошу направить депутатский запрос на имя Генерального прокурора, подписанный несколькими депутатами, о ситуации с выборами на Средних Курилах главы администрации Сахалинской области. Материалы есть.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Депутат Шевелуха - на карточку Никифоренко.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу включить в повестку дня обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации о предоставлении депутатам Государственной Думы проекта документа о взаимоотношениях России и НАТО. 14 мая, как вы знаете, в Москве согласован документ между министром иностранных дел и Соланой. Средства массовой информации сообщили о том, что в самое ближайшее время он будет подписан в Париже Президентом страны и Соланой. Эта проблема затрагивает коренные интересы нашего народа и государства, ее решению должен предшествовать референдум по этому вопросу. В целях ознакомления депутатов Государственной Думы прошу поддержать. Это не только мое предложение - группы депутатов.
Председательствующий. Депутат Ивер. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В докладах Минфина на протяжении длительного времени сообщается о плохой собираемости налогов. Однако в моем Ставропольском избирательном округе налоговые службы бедствуют. За 1996 год не выплачена заработная плата в полном объеме, не выплачиваются отпускные, полностью не выплачены премии, определенные приказами, не выплачивается денежное довольствие, составляющее значительную часть дохода инспектора, не выплачиваются деньги на хознужды. Уходят лучшие кадры. На инспекторов продолжаются нападения. Компенсация за нанесенные увечья и вред здоровью не выплачивается. Я беседовал в свое время с Лившицем, с работниками его аппарата. Результат нулевой. Поэтому я предлагаю рассмотреть этот вопрос на "правительственном часе" с приглашением министра финансов. И прошу поддержать депутатский запрос в адрес Черномырдина по этому вопросу.
Председательствующий. Василий Михайлович, запрос я рекомендую действительно оформить и направить. О "правительственном часе", когда подойдем к этой теме, я вам доложу. У нас, по-моему, там уже до 1 июля все плотно забито. Потом я скажу об этом. (Шум в зале.) Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. У меня просьба, Геннадий Николаевич, записать поручение комитету по бюджету, чтобы они тоже обратили внимание на эту проблему. Это серьезнейшая проблема: вдвое снизилась собираемость налогов. О чем мы говорим тогда?! Секвестры и все остальное...
Председательствующий. Давайте дадим такое поручение бюджетному комитету. Депутат Лоторев Александр Николаевич. Пожалуйста.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос от имени шести депутатов Государственной Думы в адрес премьера Виктора Степановича Черномырдина. Речь идет о том, чтобы привести постановление Правительства Российской Федерации ј 479 от 1 апреля 1996 года в соответствие с решениями согласительной комиссии в части отмены сборов на транспортировку нефти и электроэнергии.
Председательствующий. Депутат Гудима Тамара Михайловна. Пожалуйста.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я крайне удивлена исчезновением из сегодняшней повестки дня "правительственного часа". Я являюсь инициатором рассмотрения одной из проблем этого "правительственного часа", естественно, готовилась к нему. Насколько я знаю, вице-премьер Сысуев из командировки вернулся. Принимали решение о "правительственном часе" голосованием на заседании Государственной Думы, и вдруг из повестки дня это мероприятие просто исчезает. И второе. Я прошу поддержать два запроса. Один - Черномырдину в связи с чрезвычайной ситуацией на территории нашей области (совместно с Юрием Александровичем Гуськовым запрос). И второй - в адрес министра здравоохранения.
Председательствующий. Я сразу поясню. По "правительственному часу". Вы знаете наш Регламент. Если тот приглашенный, кого мы вызываем к нам или приглашаем к нам, прийти не может, он может дать письменную информацию. Письменная информация сегодня будет распространена, письма мы получили. Немцов, вице-премьер, придет на "правительственный час", поскольку сейчасон в командировке, 13-го числа. Что касается Сысуева... 15-го числа Немцов. Что касается Сысуева, то он тоже объяснил. Видимо, он рассчитывал приехать из командировки раньше. Но письменная информация, нам сказали, поступила. Вот что вчера нам стало известно на Совете. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Вы знаете, когда я анализировала эту проблему, поставленную на парламентских слушаниях... Ситуация на самом деле в стране настолько сложная и настолько тревожная, что я попросила бы не ограничиваться только запиской.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Первое. Я поддерживаю предложение Михайлова, что необходимо дать правдивую информацию о том, что происходит прежде всего в Приморском крае, в регионах Дальнего Востока и Севера. Тем более, что информация, которую получают депутаты, противоречива и порой не сходится официальная информация из центра и та, которую мы получаем из края. Второе. До сих пор не дали официальной записки о проверке Счетной палаты (то, что мы принимали, - по Приморскому краю, по выделению из федерального бюджета на беженцев), а срок истек 14 апреля. Третье. Прошу поддержать два запроса, которые я направляю в адрес Скуратова, Куликова и Черномырдина, связанные с экономической ситуацией и решением проблем в крае. Ну и последнее, четвертое. Учитывая, что почти 300 тысяч человек российских граждан лишены сегодня многих гарантий и прав в Эстонии, я попросил бы протокольную запись сделать, поручить международному комитету разобраться и обратиться или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вы оговорились: 30 тысяч.
Гришуков В.В. Я попросил бы разобраться и либо обратиться в Правительство, либо через Государственную Думу принять соответствующие меры.
Председательствующий. Владимир Петрович Лукин, вот поручение вашему комитету в связи с тем, что Эстония сейчас ввела новые паспорта и 30 тысяч граждан остались гражданами непонятно чего. Чтобы ваш комитет проинформировал, как этот вопрос намерены решать. Депутату Лукину включите микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Мы следим внимательно за этой ситуацией и на следующем заседании сможем вас проинформировать о том, что исполнительная власть собирается в этом плане делать.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич, пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о дополнении Регламента Государственной Думы статьей 1461. Суть статьи - четко разграничить два правовых конституционных механизма, заложенных Конституцией Российской Федерации: механизм выражения недоверия Правительству и механизм выражения доверия Правительству. Если мы сегодня этого не сделаем, то 21 мая при обсуждении вопроса о так называемом секвестре бюджета возникнет ситуация, при которой Президент России распустит в недельный срок Государственную Думу. Проект прошел и правовую, и лингвистическую экспертизу.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич! Я вынужден озвучить этот вопрос. Это связано с комитетами, которые находятся в ведении фракции "ЯБЛОКО", в частности Комитет по международным делам. Уже четыре года мы ведем борьбу, чтобы этот комитет возглавлял человек, настроенный пророссийски. Скоро нам снова ехать в Страсбург, и мы не можем утвердить руководителя от нашей российской делегации в Парламентской Ассамблее Совета Европы именно из-за того, что антироссийские действия фракции "ЯБЛОКО" перешли уже на международную арену. Часть демократических журналистов это искажают, показывают, что в российской делегации есть какие-то там недоговоренности. У нас полная согласованность действий, новый руководитель делегации - все в порядке. Но вы должны собрать лидеров партийных фракций и решить вопрос. Там проблемы с бюджетным комитетом по линии этой фракции, и международный комитет, и экологический готов был распасться, чтобы освободиться от представителя этой фракции. Надо этот вопрос уже обсуждать, тем более что мы договаривались о пакете на два года, этот второй год скоро заканчивается, и в июне мы должны какие-то меры принять здесь. Я прошу, чтобы вы как-то организационно решили этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Борисенко Николай Иванович.
Борисенко Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать мой депутатский запрос на имя Председателя Правительства Виктора Степановича Черномырдина о судьбе отечественного сельхозмашиностроения вообще и о судьбе одного из крупнейших в стране акционерных обществ Таганрогского комбайнового завода в частности. Текст депутатского запроса распространяется в установленном порядке.
Председательствующий. Депутат Костерин Евгений Алексеевич. Пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, мое выступление связано с заявлением от фракций. На 17 часов, поэтому...
Председательствующий. "Час заявлений" сохраняется сегодня. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение исключить из сегодняшней повестки дня пункт 9. Голосованием 25 апреля Дума отвергла концепцию данного закона, и я считаю, что комиссия, которая была назначена, так сказать, внести этот закон, не справилась со своими обязанностями.
Председательствующий. Хорошо, при обсуждении повестки обменяемся мнениями. Но вы, по-моему, излишне категоричны. В комиссии были представлены все фракции и группы. Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, просьба поддержать депутатский запрос четырех депутатов в Правительство Российской Федерации о недопустимости снижения размера тарифа страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации. Соответствующий документ будет размножен.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы об ограничении привлечения турецких организаций и граждан к работам на территории Российской Федерации. Уже два месяца это постановление Совет Думы не дает вынести на пленарное заседание. Удивительная совершенно история! Хочу обратить внимание депутатов на то, что Совет Думы по политическим основаниям, потому что иных оснований нет, тормозит вынесение этого постановления на пленарное заседание.
Председательствующий. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать два запроса. Один вносился мной на прошлом заседании, но так как отпечатан и распространен был с опозданием, вами, Геннадий Николаевич, не был озвучен. Это в адрес Куликова, вице-премьера. И второй - в адрес премьер-министра Черномырдина Виктора Степановича по поводу передачи Петровского дворца (Военно-воздушной инженерной академии имени Жуковского) в муниципальную собственность по просьбе правительства Москвы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Фалалеев Сергей Николаевич, пожалуйста.
Фалалеев С.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты! В конце апреля был опубликован указ Президента Российской Федерации о приватизации предприятий электросвязи. Нас, в частности, заботит передача в частные руки системы телепередающих центров. Дело в том, что по действующим нормам получается так, что местные телерадиокомпании не будут иметь части контрольного пакета акций телепередающих центров и тем самым ставятся в полнейшую зависимость от этой услуги связи. Я просил бы Олега Александровича Финько дать нам разъяснение: нельзя ли как-то затормозить до выяснения окончательных обстоятельств действие этого указа?
Председательствующий. Хорошо. Олег Александрович, вам нужно будет просто переговорить с Сергеем Николаевичем, взять указ и потом, наверное, дать комментарии палате, да? Депутат Петренко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! В соответствии с Регламентом выношу на заседание Госдумы два депутатских запроса.
Председательствующий. Кривельская Нина Викторовна, пожалуйста.
Кривельская Н.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу вас протокольно записать и просить Центризбирком проанализировать факты административных и уголовных правонарушений, допущенных избирательными комиссиями по всей России, в регионах России, во время проведения различных выборов. Такой правовой анализ нам с вами нужен прежде всего при подготовке закона об основных гарантиях избирательных прав граждан ко второму чтению, чтобы сориентироваться в поправках, и в судебной практике, которая сегодня не всегда сориентирована и не всегда уверена в оценке тех или иных нарушений. И дополнительно сообщаю: на прежние мои заявления в парламенте Центризбирком оперативно отреагировал, и была выслана комиссия. Это другой вопрос, что проверяющий Ищенко оказался некомпетентным и профессионально несостоятельным. Тот анализ, который я прошу сделать, как раз поможет нам сориентироваться.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я сегодня русский вопрос из зала заседаний переношу в пресс-центр. Предаю, так сказать, огласке, кто мешает русскому вопросу. Для прессы передаю. А Думе, в свою очередь, сегодня предлагаю дать поручение, обязательно дать поручение комитету по информационной политике рассмотреть возможность и целесообразность создания на государственном телерадиоканале просветительно-учебной редакции, чтобы наши дети хотя бы, если в школе нет учебников, если нет учителей, могли получать единообразное государственное, что ли, образование. Это поручение должно быть обязательно от Думы и официальным, чтобы комитет работал полноценно и нам сообщил в ближайшие месяцы о результатах своей работы.
Председательствующий. Это мы проголосуем, Юрий Павлович, обязательно. Виктор Степанович выступил. Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста... Шевелуха Виктор Степанович. По карточке Шевелухи - Биндюков. Пожалуйста.
Биндюков Н.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации по поводу исключения из списка объектов исторического и культурного наследия, имеющих федеральное, общероссийское значение. Как известно, Президент России своим Указом от 5 мая 1997 года исключил из списка памятников истории и культуры объекты исторического и культурного федерального, общероссийского значения и отнес к категории памятников истории и культуры местного значения большое количество архитектурных, скульптурных и других объектов, расположенных в различных городах, регионах России, получивших ранее высокую оценку соответствующих художественных советов и имеющих большую историческую, воспитательную и художественную ценность. Просим поддержать включение такого обращения от имени палаты.
Председательствующий. Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста. Я не вижу Юрия Васильевича. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 7 марта нынешнего года Государственная Дума приняла постановление по договору о линии разграничения морских пространств, подписанному в 1990 году Шеварднадзе и Бейкером. По неофициальной, но достоверной информации и сегодня данный договор исполняется по временному соглашению, хотя нашим постановлением мы, по существу, этот договор денонсировали. Поэтому прошу поддержать мой запрос на имя Примакова о принятых мерах по исполнению нашего постановления.
Председательствующий. Хорошо. Игорь Михайлович Братищев. Отошел. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я имею практически полную информацию о состоянии граждан бывшей России, о 30 тысячах человек, после введения соответствующих указов в Эстонии. Я хотел бы поддержать коллегу Жириновского и просить сделать протокольную запись с поручением не Комитету по международным делам, а Комитету по вопросам геополитики.
Председательствующий. Давайте поручим двум комитетам завтра дать информацию. Тетельмин Владимир Владимирович, пожалуйста.
Тетельмин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Несколько лет назад остановлены реакторы по наработке оружейного плутония на Красноярском горно-химическом комбинате. И с тех пор и до сих пор не проводится конверсия этого ядерного производства. Специалисты находятся в тревожном, напряженном ожидании. Прошу поддержать мой депутатский запрос Виктору Степановичу Черномырдину по поводу конверсии на этом производстве.
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин Иванович. Отошел. Биндюков выступил. Финько Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. В прошлом году Государственная Дума приняла постановление с предложением о реорганизации первого канала телевидения - "ОРТ". Ответ от Правительства и Президента на это постановление мы не получили до сих пор. Более месяца назад по поручению членов нашего комитета - комитета Государственной Думы по средствам массовой информации и связи - я направил в Правительство депутатский запрос на эту тему. Несмотря на то что он был отправлен более месяца назад, ответа мы на этот запрос до сих пор не получили. Прошу протокольно внести запись о том, что Правительство нарушает постановление о регламенте.
Председательствующий. Депутат Подберезкин, пожалуйста. Не успел записаться. Запиской попросил слова.
Подберезкин А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уже третий день идет обсуждение некоего документа, подписанного министром иностранных дел Примаковым и Соланой. Дело в том, что этот документ (или проект документа) известен уже всему миру, в том числе и западным средствам информации. Конечно, он был известен три дня назад уже господину Солане. Но он совершенно неизвестен депутатам Государственной Думы. То есть степень секретности на них, видимо, не распространяется. В соответствии с законом о международных договорах я предлагаю либо сделать протокольное поручение, либо принять постановление, для того чтобы нас сегодня ознакомили с текстом этого документа. Потому что мы выступаем в крайне глупой ситуации. Я уж не говорю - больше того.
Председательствующий. Эта тема уже прозвучала здесь. Мы к ней подойдем. Просто вы, видимо, отсутствовали. Так, все у нас предложения прозвучали. Давайте перейдем к их голосованию. Уважаемые коллеги! Как мы поступим с двумя предложениями депутатов относительно того, чтобы послушать сегодня вопрос о ситуации в Приморском крае? По распределению обязанностей вице-премьер Серов ведет эти вопросы. Может быть, мы свяжемся сейчас с Валерием Михайловичем Серовым, чтобы он нам поподробнее рассказал о том, что же там за ситуация и какой будет выход из этого кризиса? Если нет, то тогда какому комитету Государственной Думы поручим, чтобы нам собрали информацию? Комитету, возглавляемому Иванченко, или комитету, возглавляемому Гусевым?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, что вы не имеете. Наверное, комитету, возглавляемому Владимиром Кузьмичом Гусевым, Комитету по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Постараться дать сегодня информацию или же пригласить Валерия Михайловича Серова, хотя нарушаем Регламент: членов Правительства имеем право приглашать за три дня. Пусть комитет Гусева сейчас продумает, как эту информацию подготовить. Комитету по делам Федерации было дано поручение по договору с Чечней. Когда комитет по делам Федерации готов это сделать? Нет никого из комитета по делам Федерации? Уважаемые коллеги, кто у нас эту информацию будет для Думы делать? Мы же написали запрос. Просили Ивана Петровича Рыбкина проинформировать нас. Попрошу комитет попозже ответить. Так, депутатские запросы. Депутат Штогрин предложил пригласить вице-премьера Немцова на 6 июня. Я должен сказать (и попрошу секретариат в очередной раз распечатать нашу программу "правительственных часов"): у нас Немцов будет выступать. Сегодня он не может и дает письменную информацию, но мы вопрос не сняли, договорились, что он выступит 15 июня. У него будут следующие вопросы (по-моему, по трем вопросам): о ходе исполнения Федерального закона "О ветеранах", о реформе жилищно-коммунального хозяйства и об обеспечении условий для эффективной работы транспорта в городе Москве. Но тут мы говорили, что будем приглашать Лужкова, это напрямую его вопрос, Немцова он касается очень косвенно. Может быть, мы на 6 июня тогда попробуем, чтобы и о подготовке к отопительному сезону, да? Хотя... Геннадий Васильевич, пожалуйста. Включите Кулику микрофон.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Зачем нам?
Председательствующий. Ну это же палата голосовала. Тут ведь, как говорится, тоже свои казусы.
Кулик Г.В. Да, к сожалению, мы часто прикрываемся палатой. Скоро мы будем рассматривать еще переезд какой-то через мост, еще что-то...
Председательствующий. Давайте не голосовать. Давайте разбираться, где сфера деятельности федерального Правительства, а где - субъектов Федерации. У нас идет речь о 15 июня. Депутат Штогрин предложил заслушать вопрос о подготовке к отопительному сезону. Может быть, к вопросу о жилищно-коммунальной реформе это добавим? Но тогда у нас будет, как говорится, не "правительственный час", а "час Немцова". Все остальное улетит. Ставлю на голосование предложение депутата Штогрина. Пожалуйста, голосуйте. 13 июня, по-моему. Пятница когда там? 13 июня, да? (Выкрики из зала.) Что непонятно? Добавить - по подготовке к отопительному сезону. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        97,1%
Проголосовало против 2 чел.  1,9%
Воздержалось 1 чел.  1,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ну, это процедурный вопрос. А вообще ведь, подождите, когда мы включаем "правительственный час"... Группа электронного голосования, вы что-то перепутали, мы голосуем 226 голосами. Пожалуйста, надо переголосовать за включение дополнительного вопроса в "правительственный час". Пожалуйста, голосуйте... Нет, регламентная группа уточнила, что это процедурный вопрос, можно и так. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов. По Приморью? Пожалуйста, Михайлов.
Михайлов А.Н. Дело в том, что (вот и депутат Гришуков как раз из Приморского края меня поддержал), Геннадий Николаевич, я полагаю, что надо подумать, может быть, кто-то из заместителей или же комитет, который ведает проблемами энергоснабжения... Давайте мы подумаем, кто может дать объективную информацию о ситуации, которая там сейчас сложилась.
Председательствующий. Я же так и сказал: комитет, возглавляемый Гусевым, пусть продумает, как дать информацию, пусть позвонят Серову, может быть, в нарушение Регламента попросят Валерия Михайловича сегодня подъехать и рассказать. Может быть, сам Гусев доложит, если узнает подробную информацию.
Михайлов А.Н. Ясно, этот вопрос решен, так я понял?
Председательствующий. Да, поручение есть. Хотя вот я смотрю в зал и не вижу представителей комитета по промышленности. Ну может, сидят в кабинетах, слышат. Так, Тен Юрий Михайлович здесь, поэтому он, как говорится, сейчас займется. Сейчас. Депутат Тен предложил снять вопрос, но этого вопроса в повестке дня нет... Депутат Шевелуха предложил включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту по натовским документам, то, что сегодня уже звучало. Пожалуйста, об обращении к Президенту, ознакомить с текстами. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Сейчас. Александр Алексеевич Котенков. (Выкрики из зала.) Минуточку, сейчас... Слово для справки.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что нет смысла сейчас голосовать по этому вопросу. Дело в том, что документы согласованы только на уровне рабочих групп. Сейчас они представлены главам государств (Президенту Российской Федерации и главам государств-участников НАТО) для одобрения. После одобрения главами государств, до подписания этих документов, по предложению Президента и будет, видимо, предложено провести закрытое заседание Государственной Думы, на котором выступит министр иностранных дел Российской Федерации Евгений Максимович Примаков и доложит вам согласованные и одобренные документы. Проблема состоит в том, что до одобрения эти документы могут претерпеть изменения. Ну, и вы понимаете, что здесь есть некая еще, так сказать, закрытость этих документов, пока они не будут одобрены. Поэтому, я думаю, нет смысла торопить события. До подписания вас обязательно ознакомит Евгений Максимович лично с этим документом.
Председательствующий. Сейчас. Депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я прошу депутатов очень настороженно отнестись сейчас к выступлению представителя Президента. Готовится война против России, а нам говорят: мы обсудим, мы одобрим, а вам на закрытом заседании министр кое-что сообщит, так сказать. Что он сообщит? Что война начнется на три месяца позже? Или что он нам сообщит? Вы подумайте, о чем идет речь. НАТО прямо заявила: двигаемся на Россию, объект - агрессия. Документы для ведения войны, товарищ или господин представитель Президента? Вы их нам огласите? Уже дата начала войны против России обозначена, а вы говорите, что у нас Президент с кем-то что-то согласует! Что он согласует? Как Риббентроп и Молотов - оттянуть войну на два года? Нам это не нужно. И на закрытом заседании это не обсуждается, война начинается открыто: начинают бомбить Москву и Смоленск. Это будет делаться открыто!..
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте успокоимся.
Жириновский В.В. Поэтому надо голосовать сейчас.
Председательствующий. Давайте мы переголосуем.
Жириновский В.В. И потребовать этого. И, депутаты, внимательно голосуйте. Важнейший вопрос - войны и мира, а вы спите! А какой-нибудь второстепенный вопрос, какую-нибудь журналистку "пережевываете" часами в глазах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Котенкову включите микрофон.
Котенков А.А. Уважаемые депутаты, раз пошел такой острый разговор, я хотел бы дать еще одну информацию: Президент Российской Федерации планирует встречу с руководителями фракций перед подписанием этого документа, где он лично ознакомит вас с этим документом и где вам будет предоставлена возможность задать Президенту вопросы и обсудить с ним этот документ. И я бы воздержался сейчас от истерики в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Шевелуха предлагает переголосовать обращение к Президенту. Пожалуйста. Кто за то, чтобы переголосовать, то есть вернуться к голосованию? В обращении - ознакомить, а если потребуется обсудить, можно будет и закрытое заседание собрать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, возвращаемся к предложению депутата Шевелухи: включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту по тексту документа. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включить в повестку дня, чтобы нам обращение это проголосовать. Виктор Степанович, оно распространяется хоть?.. Кто без карточки? Депутат Дзасохов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Сергеевич Дзасохов.
Дзасохов А.С., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Степанович Шевелуха! Может быть, следует поступить таким образом: чтобы Председатель Государственной Думы, как мы обычно и делаем в таких случаях, обратился с тем, чтобы в максимально сжатые сроки действительно полный текст документа, который был скреплен подписями двух основных переговорщиков, был направлен. Зачем же обращение еще принимать?
Председательствующий. Нет, об этом и речь: обратиться к Президенту.
Дзасохов А.С. Нет, а вы говорите, что будет обращение какое-то еще.
Председательствующий. Александр Сергеевич, мы уже не в первый раз принимаем обращение к Президенту - проинформировать о том-то, о том-то.
Дзасохов А.С. Ну вот, четыре слова...
Председательствующий. ...передать письмо такое-то, такое-то, такое-то. Да. Вот об этом речь. Просто мы не можем избрать другую форму обращения к Президенту. Так, депутат Ивер - депутатский запрос. Информация о Приморском крае. Депутат Вишняков предложил включить в повестку дня проект постановления о дополнении к нашему Регламенту, к статье 1461. Пожалуйста, Виктор Григорьевич, два слова для комментария. 1461, да?
Вишняков В.Г. 1461. Ну, суть-то уже ясна. Я уже докладывал здесь. Речь идет о том, чтобы в соответствии с Конституцией четко разграничить два механизма: механизм доверия и механизм недоверия Правительству. Вот этот проект роздан, и депутаты имеют возможность ознакомиться, он четкий, ясный, прошел лингвистическую и правовую экспертизы.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Вишнякова о включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Так, депутат Бурдуков предложил исключить пункт 9 из повестки дня. Надо "за" и "против"? Депутат Бурдуков, пожалуйста. Это согласовано с фракциями.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги! Дума выше согласования с фракциями. Дума, проголосовав 25 апреля против, фактически отвергла этот закон, то есть концепцию этого закона. Поэтому, я считаю, его нельзя повторно вносить без изменения концепции.
Председательствующий. Депутат Лоторев.
Лоторев А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, позиция Павла Тимофеевича не дает нам полного понимания этой проблемы. Дума действительно не проголосовала, но это не значит... Мы иногда несколько раз обращаемся к одной и той же проблеме и в конечном итоге дорабатываем, обсуждаем, принимаем законопроект. Я считаю, что нет необходимости... Тем более, что это согласовано с руководителями фракций, согласовано с Советом Думы.
Председательствующий. Депутат Бурдуков свое предложение не снял. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Бурдукова об исключении пункта 9 из повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Депутат Митрофанов предложил включить в повестку дня вопрос о постановлении об ограничении использования турецких граждан на строительных работах в России. Вы раздали его, Алексей Валентинович? Депутату Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А.В. Это постановление много раз выносилось на Совет Думы.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование включение в повестку дня.
Митрофанов А.В. По мотивам...
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы мотивировали. Просто я хотел уточнить: роздано оно или нет? Кто будет Думу ремонтировать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Игорь Михайлович обязуется найти нам хорошую бригаду. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Депутат Кривельская Нина Викторовна просила... Нина Викторовна, что значит сделать протокольную запись с поручением Центризбиркому? Эта протокольная запись останется только у нас. Протокольная запись - когда поручения внутри Государственной Думы. Пожалуйста, уточните.
Кривельская Н.В. Геннадий Николаевич! Дело в том, что мы не можем в Центризбирком сделать депутатский запрос.
Председательствующий. А можно, мы обратимся с письмом к Центризбиркому с изложением того, о чем вы говорили?
Кривельская Н.В. А я так и сказала: записать и обратиться. Так в моем выступлении и было.
Председательствующий. Хорошо. Тогда ставлю на голосование, чтобы Дума поддержала предложение об обращении с письмом к Центризбиркому по фактам нарушения избирательного закона, о которых рассказывала Нина Викторовна Кривельская. Пожалуйста. Обратиться с письмом к Центризбиркому. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Депутат Кузнецов Юрий Павлович предложил проголосовать за поручение Комитету по информационной политике и связи проработать с ВГТРК вопрос о создании специальной учебно-просветительской редакции на государственном телевидении, передачи которой компенсировали бы отсутствие школьных учебников. Пожалуйста, по мотивам - Кузнецов Юрий Павлович. Уточните формулировку, Юрий Павлович. Включите микрофон.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые коллеги! Этот вопрос, так сказать, совершенно не фракционный, это суперважный вопрос. У нас с вами пропадает, например, пятый канал ГТРК. Почему его не сделать учебно-просветительским? Практика такая была, вспомните, пока "НТВ" не захватило сеть четвертого канала. А что мы сейчас имеем? Мы имеем развал единых требований в школе, отсутствие методического единообразия у учителей. Сегодня при отсутствии учебников, при развале школ, в условиях бедности, при наличии массы бродяжничающих детей этот образовательный канал стал жизненно необходим. Прошу на самом серьезном уровне подойти к голосованию.
Председательствующий. Все понятно, по-моему: на государственном телевидении создать учебно-просветительскую редакцию, дать поручение комитету, чтобы вопрос этот изучили. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Биндюков предложил включить в повестку дня постановление об обращении к Президенту Российской Федерации в связи с вышедшим указом о сокращении списков объектов памятников культуры федерального значения. Пожалуйста, ставлю на голосование: включить вопрос об обращении к Президенту по памятникам культуры федерального значения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Подберезкин... Это мы проголосовали. Уважаемые депутаты, все вопросы, которые предлагались для включения в повестку дня, мы обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом с учетом состоявшегося обсуждения. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Слушается вопрос 2 повестки дня. О проекте федерального закона о переоформлении задолженности по централизованным кредитам и начисленным на них процентам в государственный внутренний долг Российской Федерации. Третье чтение. Доклад Георгия Ивановича Лунтовского, председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект закона о переоформлении задолженности по централизованным кредитам. Данный закон предполагает переоформление в государственный долг задолженности по централизованным кредитам в размере 5 триллионов рублей, выданным в1992-1994 годах, и кроме того в таком же размере - 5 триллионов рублей переоформление задолженности по техническим кредитам, выданным Российской Федерацией. Законопроект прошел два чтения (нами приняты 14 поправок, а 10 отклонены), прошел юридическую и лингвистическую экспертизы. Бюджетный комитет предлагает данный законопроект принять в третьем чтении. У меня все, спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, закон третьего чтения. (Шум в зале.) Кулик Геннадий Васильевич, что у вас? Пожалуйста.
Кулик Г.В. Я прошу внести лингвистическую правку. К сожалению, в бюджетном комитете, видимо, в силу его определенного социального состава, я не нашел поддержки, поэтому обращаюсь к депутатам. В статье 1 написано: "...по централизованным кредитам, предоставленным в 1992-1994 годах организациям топливно-энергетического и лесопромышленного комплексов, легкой, текстильной и других отраслей экономики..." То есть задолженность есть и в других отраслях. Я прошу депутатов после слов "топливно-энергетического" поставить "агропромышленного" и дальше по тексту: "лесопромышленного комплексов, легкой, текстильной и других отраслей экономики...".
Председательствующий. Нет, это не лингвистическая правка. Это отправка закона на второе чтение.
Кулик Г.В. Нет, там написано "других отраслей". То есть такая задолженность может быть, я не знаю, у медицины.
Председательствующий. Просто нам этот закон не подпишут, потому что мы нарушим процедуру. Пожалуйста.
Лунтовский Г.И. Уважаемые коллеги! Дело в том, что данный законопроект касается всех видов кредитов, в том числе и агропромышленного комплекса. А поправка Геннадия Васильевича во втором чтении не обсуждалась, она была подана после второго чтения, поэтому она и не была принята.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вот только по этой зацепке, если мы "с голоса" примем, нам закон могут возвратить. Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять в третьем чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это же ваш комитет представляет закон, и вы его поддержали. А из-за этих вот регламентных "крючков" можно потерять закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается, спасибо. Следующий законопроект, под номером 3. Проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О несостоятельности (банкротстве) предприятий". Докладчик - Виктор Валерьевич Похмелкин от Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Пожалуйста.
Похмелкин В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Уважаемые коллеги! На третье чтение нашим комитетом представляется законопроект с упомянутым названием. Могу сообщить, что была проведена и правовая, и лингвистическая экспертизы, внесены необходимые коррективы и правки, устранены внутренние противоречия. Напомню, что закон этот посвящен усилению гарантий защиты прав вкладчиков. Прошу от имени комитета принять закон в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный закон в третьем чтении. Пожалуйста.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги! Переходим к блоку законов, связанных с ратификацией международных договоров. О проекте федерального закона о ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Албанией. Доклад представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Александра Алексеевича Авдеева. Содоклад Александра Ивановича Козырева.
Пожалуйста, Александр Алексеевич. Александр Иванович, вы тоже поближе подсаживайтесь, чтобы нам пооперативнее работать.
Авдеев А.А., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется на ратификацию Консульская конвенция между Россией и Республикой Албанией. Консульская конвенция нуждается в модернизации, поскольку предыдущая Консульская конвенция была принята в 1957 году. В новом тексте усилены статьи, посвященные безопасности консульских учреждений, безопасности дипломатической вализы, предусмотрено обеспечение более широкого спектра возможностей консулов, генеральных консулов и вице-консулов по защите прав, достоинства и финансовых интересов российских граждан на территории данного государства. Министерство иностранных дел рекомендует данное соглашение к ратификации.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. У вас все?
Авдеев А.А. Все.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада слово - заместителю председателя Комитета Государственной Думы по международным делам Александру Ивановичу Козыреву.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги депутаты! Комитет по международным делам рассмотрел предложенную Консульскую конвенцию между Российской Федерацией и Республикой Албанией и единодушно принял решение рекомендовать ее к ратификации Государственной Думой, поскольку она соответствует интересам защиты российских граждан и юридических лиц на территории Албании.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли замечания и предложения у депутатов, депутатских групп? У представителей Президента, Правительства? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование проект постановления, первый пункт которого гласит: "Принять Федеральный закон "О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Албанией". Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к пункту 5 порядка работы: о проекте федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийской патентной организацией о штаб-квартире Евразийской патентной организации. Слово для доклада - официальному представителю Правительства Российской Федерации статс-секретарю - первому заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Игорю Сергеевичу Иванову.
Иванов И.С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые депутаты! На ратификацию представляется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Евразийской патентной организацией о штаб-квартире этой организации. Учреждение штаб-квартиры указанной организации в Москве имеет важное политическое и экономическое значение, служит росту престижа Российской Федерации на международной арене. Привилегии и иммунитеты новой организации и ее должностных лиц, объем налоговых и таможенных льгот не выходят за рамки предоставляемых другим международным организациям, действующим на территории Российской Федерации. Соглашение не повлечет за собой дополнительных финансовых расходов из бюджета. Мы не возражаем против заявлений, которые предложены рядом комитетов. Просим поддержать и ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. У вас все, да? Присаживайтесь. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Чехоеву Анатолию Георгиевичу.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги! Наш комитет предлагает ратифицировать данный договор. От комитетов и комиссий предложений не поступало. Были предложения от Правового управления, которые касались предоставления льгот, привилегий и дипломатического иммунитета, но впоследствии эти вопросы были сняты путем добавления в договор соответствующих положений. Рекомендую проголосовать за ратификацию договора.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо к содокладчику? Нет вопросов. Есть? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. Депутат Михайлов?
Жириновский В.В. Нет, и я, и он. Я просто подсказываю. Ваши замы исчезли, и поэтому я вам подсказываю. Люблю вас, Светлана Петровна. Вопрос к первому заместителю министра иностранных дел Игорю Сергеевичу. Игорь Сергеевич, чем обусловлено название "Евразийская"? Где тут государственная принадлежность или территориальная? Что это за новый вариант? Берем вариант "Североатлантический блок", так сказать, географическое название. Где патенты у других стран СНГ, кроме России? Только в России самые великие изобретатели, ученые, и только у нас есть патенты на что-то. Какие патенты в Туркмении или в Узбекистане, в Казахстане или в других регионах? То есть за счет русских, российских патентов они будут существовать, получив возможность доступа к нашим новым технологиям. Что выгадывает Россия? Ничего. Мы только даем им резиденцию здесь и несем лишние расходы. Вот в этом плане я хочу услышать о политической и экономической целесообразности. Вкратце, конечно.
Иванов И.С. Владимир Вольфович, наоборот, создавая такую организацию, мы таким образом защищаем наши интересы на территории всех государств, которые являются членами этой организации, как вы совершенно справедливо отметили, государств СНГ. Таким образом, патентуя изобретенное, мы защищаем свои интересы при помощи этой организации на территории тех государств, которые являются ее членами. Так что мы ничего не передаем, а наоборот, защищаем.
Председательствующий. Михайлов Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Владимир Вольфович уже отчасти вопрос этот затронул: Игорь Сергеевич, тем не менее все-таки буквально несколько слов о функциях этой организации. Кто ее финансирует, как ведется работа по содержанию штаб-квартиры этой организации?
Иванов И.С. Эта организация будет самофинансироваться, ее функциирегистрировать те или иные патенты, права которых защищаются на территории всех государств, входящих в эту организацию. Она самофинансируемая.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г. У меня вопрос к Игорю Сергеевичу. Я внимательно изучил полномочия и функции этого штаба, да и всей этой организации, вчера запросил материалы. И вот меня смущает такой пункт. Вот те члены конвенции, а к ним причислена (я считаю, неправильно) Евразия... У нас такое впечатление о Евразии, что это что-то там за Уралом. А здесь и Армения, и Азербайджан, и Беларусь, и Молдова. Несколько нечеткое, в общем, наименование. И когда я посмотрел вот этот перечень функций, то меня он озадачил. Указания в пункте 3 или в пункте 2 о том, что заявитель при подаче евразийской заявки на последующий этап, на уровень международной организации, которая выдает окончательный какой-то патент, видимо, должен указать на получение евразийского патента. То есть Евразия в данном случае выступает как бы не на равноправных началах. И только лишь после того, как пройдет эта заявка на патент на уровне вот этой организации, открывается путь для того, чтобы уже потом обратиться в международные организации. Правильно ли я рассуждаю или нет, Игорь Сергеевич?
Иванов И.С. Эта заявка действует на все страны, охватываемые евроазиатским пространством, участвующие, естественно, в этой организации.
Председательствующий. Больше нет вопросов? Не вижу. Есть ли предложения, замечания у представителей фракций, депутатских групп, у депутатов? У представителя Президента? Нет. У Правительства? Нет. Тогда в соответствии с Регламентом я ставлю на голосование: принять проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийской патентной организацией о штаб-квартире. Принять этот федеральный закон. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к разделу "Отклоненные федеральные законы". Пункт 6 - о Федеральном законе "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Слово для доклада - сопредседателю согласительной комиссии от Государственной Думы Валентину Ивановичу Варенникову.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Закон, который я сейчас представляю, уже нами принимался, однако он был отвергнут верхней палатой, и нам было предложено создать согласительную комиссию. Согласительная комиссия в результате двух заседаний пришла к единому тексту. Главным препятствием были сроки. Мы согласились, что этот закон начнет действовать с 1 января 1998 года. Фактически больше никаких изменений нет. Единственное, в статье 1 систематизированы (поставлены как пункты 1, 2, 3)категории, под которые подпадают наши ветераны труда. Первая категория это те, кто награжден орденами, медалями и различными ведомственными знаками отличия. Вторая категория - это те, кто кроме выслуженных 25 лет имеют еще 15. И третья категория - 10 лет в особых условиях, в том числе при службе на Севере. Мало того, я должен вам доложить, что в трудовой стаж включаются все виды деятельности до 1 января 1998 года, а также работа или служба в государственных и муниципальных организациях после 1 января 1998 года. Вот все. Я прошу, с учетом того что никаких изменений, кроме даты начала действия закона, нет, за этот закон проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Валентину Ивановичу? Нет, да? Не вижу. Нет. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Я могу поставить на голосование? Кто за то, чтобы принять этот закон в редакции согласительной комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принято.
Варенников В.И. Я прошу, уважаемые депутаты, проголосовать во втором чтении.
Председательствующий. Валентин Иванович, если это принято в редакции согласительной комиссии, то нам не надо второго и третьего чтений. Переходим к пункту 7 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы о создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об обращении с радиоактивными отходами". Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по экологии Владимиру Владимировичу Тетельмину.
Тетельмин В.В. Для экономии времени я уже зашел на трибуну. Уважаемые коллеги! Год назад на саммите в Москве Борис Николаевич Ельцин на весь мир сообщил о том, что у нас в России готовится закон об обращении с радиоактивными отходами. И при этом он дважды накладывал вето на этот закон, когда он доходил до Президента Российской Федерации. Ну, Бог любит троицу, и Комитет по экологии предлагает вам, уважаемые депутаты, принять постановление о создании согласительной комиссии, которая включала бы в себя представителей и Президента Российской Федерации, и Совета Федерации. От Государственной Думы предлагается в состав комиссии ввести кроме депутата Тетельмина депутата из Арзамаса атомщика Никитчука Ивана Игнатьевича. Прошу принять вот такое предложение Комитета по экологии.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Владимиру Владимировичу? Нет вопросов, да? Присаживайтесь, спасибо. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять постановление по этому вопросу - о создании согласительной комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 8 порядка работы - о проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О прожиточном минимуме в Российской Федерации". Слово для доклада - члену Комитета по труду и социальной политике Пашуто Владимиру Ростиславовичу.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! В связи с решением Совета Федерации о Федеральном законе "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" нам предлагается создать согласительную комиссию. Комитет решил делегировать в состав этойкомиссии депутата Калашникова - председателя комитета, двух заместителей депутатов Аничкина и Ярыгину и депутата Пашуто. Я бы попросил поддержать это решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы? Нет вопросов, да? Присаживайтесь, пожалуйста, Владимир Ростиславович, спасибо. Я ставлю на голосование проект постановления о создании согласительной комиссии по этому законопроекту. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 9 порядка работы - о проекте федерального закона об участках недр и месторождениях полезных ископаемых, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции. Слово для доклада - сопредседателю комиссии по рассмотрению этих правовых вопросов Николаю Ивановичу Рыжкову.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! 25-го числа мы рассмотрели этот вопрос, были подробные доклады. Поэтому я ограничусь только некоторыми соображениями, прежде чем вы примете окончательное решение по проекту. Я хочу напомнить, что Государственной Думой была создана межфракционная группа в составе 14 человек, то есть группа на паритетных началах - два человека от каждой фракции и депутатской группы. Мы рассмотрели достаточно большое количество предложений, которые вносились регионами нашей страны, отдельными предприятиями, Правительством, и вносим на ваше рассмотрение сегодня перечень семи месторождений, по которым, на наш взгляд, надо дать право проводить переговоры. Я подчеркиваю: дать право. Это не принятие окончательного решения, дается только право вести переговоры или с нашими инвесторами, или, если надо, с зарубежными инвесторами на тех условиях и по тем положениям, которые существуют в нашей стране. Какими основными факторами мы руководствовались, принимая такое решение на комиссии и внося его на ваше рассмотрение? Первое. Это месторождения, которые или исчерпали себя, или это новыеместорождения, осваивать которые у государства нет сил. То есть финансовая сторона вопроса. Второе - это социальные вопросы. Большинство месторождений, которые мы вам представляем, являются градообразующими. Как правило, они почти исчерпаны, и поэтому необходимо думать о тех городах, о тех людях, которые находятся на этой территории. Третье - это вопросы экологические. И четвертое - вопросы технологические: имеются ли в нашем распоряжении сегодня научные изыскания или оборудование, технологии, которые необходимы для добычи этих полезных ископаемых. Закон состоит из семи статей, каждая статья - это отдельное месторождение. Я очень коротко доложу по каждой статье. Первое - Самотлорское месторождение. Я думаю, нет необходимости подробно останавливаться на Самотлоре. Это известное месторождение, известный город. С этого месторождения, уникальнейшего месторождения мира, за 30 лет взято 2 миллиарда тонн нефти. На сегодня там находится 1200 миллионов тонн нефти труднодоступной. Кроме того, многие технологические процессы добычи устарели и так далее, и поэтому необходимо находить возможности оживить это месторождение. И самое главное... (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, потише!
Рыжков Н.И. Я бы тоже очень просил, если у вас есть желание выслушатьвыслушайте, пожалуйста. И самое главное - на Самотлоре, в Нижневартовске, живет четверть миллиона человек. Вдумайтесь в эту цифру - четверть миллиона, 250 тысяч! По мнению специалистов, если за ближайшие несколько лет не произойдет изменений, через четыре-пять лет придется принимать решение о том, чтобы эвакуировать этот город. Получается, с одной стороны, по политическим мотивам у нас беженцы появились с юга, теперь по экономическим причинам будут беженцы с севера. Второе - Красноленинское нефтяное месторождение. Оно также находится в Тюменской области, в Ханты-Мансийском округе. Там живет 70 тысяч человек. Есть там нефть, но она трудноизвлекаемая, поэтому необходимы большие затраты (порядка 3,5 миллиарда долларов) для того, чтобы продлить и увеличить добычу нефти. Куранахская группа месторождений золота. Это месторождение золота эксплуатируется 70 лет. Уже несколько раз все это перелопачивалось. Сейчас осталось на каждой тонне руды, или отходов, если так можно их назвать, 0,7 грамма золота. Обычными технологиями взять его практически невозможно или это очень нерентабельно. Есть технология выщелачивания, которая позволяет забрать это золото, но для этого необходимы соответствующие капитальные вложения, оцениваются они примерно в 450 миллионов. Живет там 70 тысяч человек. Можно получить за 20 лет 220 тонн золота. Яковлевское месторождение в Белгородской области - это железорудное месторождение, шахта. Строительство начато 20 лет назад по постановлению,подписанному еще премьером Косыгиным. В течение 20 лет сделано: ствол 625 метров, проходки длиной 2,5 километра, подземные всевозможные коммуникации, хозяйства подземные и так далее. Правительство ежегодновыделяет средства. В том году 10 миллиардов рублей выделило, в этом году 14 миллиардов. Но за первый квартал нуль получили. Я думаю, что, по-видимому, в этом году, дай Бог, 1-2 миллиарда. Даже при этих деньгах, если продолжать строить такими темпами, для окончания строительства этого рудника и брикетной фабрики потребуется еще 50 лет. Совершенно очевидно, что если не будет принято решение, государство не найдет денег, а у него их действительно нет, то лучше затопить этот рудник раз и навсегда, потому что 50 лет эксплуатировать, откачивать воду и ничего не добывать - это вообще недопустимо. Северная часть острова... Да, Ромашкинское нефтяное месторождение (Татарстан) эксплуатируется достаточно давно - с 40-50-х годов, взято много нефти, но есть возможность еще взять оттуда 325 миллионов тонн. Для этого требуются соответствующие капитальные вложения и так далее. Инфраструктура очень хорошая, хорошо заселен район. Северная часть острова Сахалин - старое месторождение, оно практически обеспечивает сегодня минимальные потребности Дальнего Востока в топливе. Какое положение на Дальнем Востоке - вы знаете, мы с вами сегодня обсуждали. Если на территории Дальнего Востока и дальше пойдет так дело, то есть будет падать добыча, мы окажемся в еще худшем положении. Вот семь месторождений, которые мы предлагаем. Комиссия довольно тщательно их просмотрела. Мы на некоторых месторождениях были. Все месторождения тщательно обследовали. Есть у нас вся документация, и мы рекомендуем палате, чтобы она рассмотрела и приняла решение в первом чтении принять этот законопроект, то есть семь месторождений, которые позволяют вести нам дальнейшие переговоры. В промежутке между 25-м числом и сегодняшним днем были встречи со многими фракциями, с представителями фракций, с руководителями. Есть еще некоторые вопросы о тех или иных месторождениях. Я предлагаю: если сегодня будет принято решение проголосовать в первом чтении, можно в конце концов пригласить руководителей этих предприятий, организаций не только на заседание комиссии, но и на заседание фракций, чтобы они еще раз доложили по тому или иному объекту. Для второго чтения, может быть, такая информация и будет необходима. Я заканчиваю на этом.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Гришкевич, пожалуйста.
Гришкевич О.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Николай Иванович! Сегодня общеизвестно, вернее, сегодняшний вопрос - это результат многолетней разрушительной политики нашего правительства. Нас подвели к этому результату абсолютно искусственно. И выхода в принципе я, например, для себя не вижу, как... Но действительно голосовать надо. Можно ли потом, в будущем, максимально усилить контроль Государственной Думы над рациональным использованием этих средств и видов продукции, о которых мы сейчас ведем речь?
Рыжков Н.И. Мы, комиссия, которая работала, работает, и будем надеяться, что она и дальше будет работать, сейчас работаем над поправками к тем законам, которые были приняты Думой предыдущего созыва. Там необходимо делать дополнения. У нас есть некоторые соображения, часть из них мы уже отдали на рассмотрение комитетов. Я считаю, что ваше замечание совершенно правильное. Надо, чтобы по тем объектам, по которым Государственная Дума, допустим, дает добро, она систематически получала информацию. В том проекте, который мы подготовили и который, по-видимому, в июне в первом чтении также будет рассматриваться, мы записали, что систематически Правительство докладывает о тех объектах, по которым мы принимаем решения. Такое предложение правильное. Кроме того, мы также вносим предложение, чтоб отдельные особо важные объекты утверждались не только разрешением (мы давали это разрешение, даем), но чтобы, когда пойдут переговоры или с иностранными компаниями, или с нашими, отечественными, компаниями, обязательно утверждать потом на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Рожков, потом - депутаты Жебровский, Харитонов.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Николай Иванович! Для меня, как представителя Тюменской области, нефтяного региона, некоторые моменты не понятны. Действительно, этот закон нужен. Но чем можно объяснить, что принятый в 1995 году закон о соглашениях о разделе продукции прежде всего говорит об освоении новых месторождений - о тех, где действительно нужно вкладывать средства, строить новую инфраструктуру, решать социальные вопросы жизни и быта людей? А на старые, туда, где уже вложены очень солидные федеральные бюджетные средства, и я не скрою, что они занижены, придут западные инвесторы и будут получать на следующий год большую прибыль. Вопрос конкретный: чем можно объяснить, что новые месторождения в Тюменской области, в частности Уватское месторождение, остались невключенными? Действительно, новое месторождение требует вложения денег, но 22 района и города юга Тюменской области имеют вот это одно месторождение, и оно не вошло. И я думаю, что эти противоречия явились основой того, что тогда, на предыдущем пленарном заседании, не был принят этот закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Если говорить конкретно об Уватском месторождении, мы его рассматривали на комиссии, рассматривали дважды. И во второй раз мы согласились. Но мы не вносили сегодня на палату. Оно подготовлено. Мы сейчас прорабатываем, и мы положительно относимся к этому месторождению. Но его сегодня нет, потому что выделено только семь. Второе ваше замечание. Я считаю, оно совершенно правильное, и я хочу, уважаемые депутаты, привести вам следующий пример. Я два дня назад вернулся из Тюменской области, в Ханты-Мансийском округе был по решению нашей комиссии. Комиссия приняла решение: туда, где идут большие споры, надо выезжать, встречаться с людьми, смотреть непосредственно, как говорят, всю ситуацию на месте, чтобы можно было потом доложить комиссии. Вот с такой миссией я и депутат Лоторев были на Приобском месторождении, о котором сейчас был разговор. Мы приняли решение и позавчера, по приезде, доложили комиссии: мы считаем, что нельзя принимать решение о том, чтобы включать это месторождение в данный перечень. Я вам объясню почему. Четыре года американская фирма ведет переговоры. За это время у нас появились новые технологии не хуже американских по некоторым направлениям. Но самое главное, почему мы выступили против и будем выступать против: потому, что исторические затраты на это месторождение (а это геологоразведка, сейсмика, это бурение, это создание пионерских баз, поселков и так далее) они практически не учитывают. Они только засчитали 20 миллионов долларов. По самой грубой оценке, надо 150 миллионов минимально. Поэтому надо защищать свои интересы. И если кто-то решил воспользоваться созданной инфраструктурой, а она действительно создавалась, то надо просто ни в коем случае не соглашаться с этим.
Председательствующий. Жебровский, пожалуйста. Потом - Харитонов.
Жебровский С.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Николай Иванович! Вы нам очень красочно расписали, как западные инвестиции спасут те города, на которых базируются вот эти все месторождения. И вот у меня такой вопрос: вы что, действительно считаете, что Запад будет вкладывать в социальную сферу или, вернее, примет на свои плечи социальную сферу этих городов? Если вы так не считаете, то тогда вы работаете в одной упряжке с господином Немцовым, который всего коммунального хозяйства хочет провести, так сказать, ревизию, и как раз переложить на плечи рабочих всю коммунальную сферу, на плечи живущих там положить всю коммунальную сферу. Тем самым облегчить бремя налоговое и прочее предприятий. Вы, получается, работаете вместе с ним. Поэтому вопрос короткий: вы что, действительно считаете, что они возьмут на свои плечи коммунальную сферу этих городов, западные фирмы?
Рыжков Н.И. Я считаю... Не надо меня обвинять в том, в чем я не грешен. У меня своих грехов достаточно большое количество. Не связывайте меня с Немцовым, ради Бога. А если говорить конкретно, то конкретно я отвечаю на этот вопрос. Конкретно! Если американец не желает платить определенную долю на содержание жилья, инфраструктуры, воды, канализации и так далее, то нечего с ним вести переговоры. Вот и все! Никто не заставляет нас. Желает... Вот я вам привел в пример Приобское месторождение. Они хотят заплатить 20 миллионов, 20 всего лишь. Наши говорят: 140. Я им сказал: вы чудаки. Надо, чтобы американцы вкладывали сюда как минимум 400 миллионов. Минимум!
Председательствующий. Депутат Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемый Николай Иванович! Скажите прямо и открыто: этот закон о разделе продукции во благо России и россиян? Если во благо, тогда скажите: а контрольный пакет акций после принятия этого закона в чьих руках будет? И в чьих руках будет все то имущество, оборудование, которое новые инвесторы будут завозить? Короче: контрольный пакет акций после принятия закона в чьих руках будет?
Рыжков Н.И. Мое мнение такое. Если бы сегодня государство финансировало свои месторождения, геологоразведку, строительство, поддержание добычи нефти, строительство городов, то я считал бы, что никаких иностранцев не надо. Но давайте реально смотреть (мы с вами через два дня начнем смотреть бюджет), имеется такая возможность или не имеется. Не имеется сегодня такой возможности, поэтому надо выбирать. Да, придется какого-то приглашать... Второе. В отношении пакета акций я в категорической форме заявляю и буду проводить, если буду дальше работать в комиссии, линию на то, чтобы контрольный пакет акций был всегда в России, в государстве.
Председательствующий. Депутат Куликов. (Выкрики из зала.) Сейчас, да, много рук.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Иванович! (Я слева от вас, слева.) Как отнеслись субъекты Федерации, вот там, где расположены те месторождения, прежде всего представительные и законодательные органы власти, к этому проекту закона? Как в будущем будут учтены их интересы? Каково участие в реализации этого закона?
Рыжков Н.И. Мне трудно вам докладывать, и я знаю, какие дискуссии за эти дни были по этому закону, по этой проблеме. Но я вам скажу, что нам, комиссии, еще трудней разговаривать с регионами, еще трудней. Они сидят. Они забили все коридоры. Они требуют, они за глотку нас берут. Мы отклоняем, а они, значит, ходят, кричат, визжат и так далее. Они в категорической форме настаивают на том, чтобы мы принимали решение. Теперь конкретно. Все документы, в том числе и по вот этой семерке, которая вам представлена, имеют весь перечень... Во-первых, ни одно месторождение, ни один объект не принимаются, если нет просьбы, заключения органа представительной власти. Это делается по закону. Раз. Если там живут малочисленные народы (а вот тут есть на некоторых месторождениях малочисленные народы), то обязательно есть соглашение с малочисленными народами, с их родами, или, как они называются, семействами. Конкретно с каждой семьей подписан договор. Поэтому все документы оформлены так, как полагается.
Председательствующий. Депутат Куевда. Наверное, последний вопрос. Это же первое чтение, первое чтение. Выступать еще будете, да. Пожалуйста.
Куевда Г.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Николай Иванович! Я хотел бы усомниться в том, что в государстве нет денег. Вот сейчас будем рассматривать исполнение бюджета в первом квартале. Они просто, эти деньги, направляются не в том направлении, используются не по назначению. Мы ведь при советской власти никого не приглашали. Мы сами занимались разработкой и исправлением недостатков, и бюджет у нас обеспечивал это. Поэтому первый вопрос. С утверждением о том, что в государстве денег нет, я не согласен: их очень много на Западе, наших денег, на счетах новых русских. Это первый вопрос. Я категорически буду возражать и не буду голосовать за это предложение. И второй вопрос. Я думаю, что мы живем не только сегодня. Мы еще будем и перспективу иметь. Поэтому на перспективу мы должны и думать о том, как мы будем развиваться. Сегодня с властью, которая старается все узурпировать, значит, развалить, не надо соглашаться. Вот это мои два предложения. Я считаю, что сегодня пока еще рано рассматривать этот вопрос.
Рыжков Н.И. Я так понимаю, что это выступление. А что касается того, есть деньги или нет, то я думаю, что мы на следующей неделе посвятим время этой проблеме. Пусть на этой трибуне премьер-министр Черномырдин ответит, где деньги. Если они у него есть, деньги, то давайте потребуем, чтобы он их выложил и отдавал этим месторождениям, этим городам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, запишитесь, пожалуйста, для выступлений. (Выкрики из зала.) Как? Фракции? Первое чтение. От фракций. (Выкрики из зала.) Что делать, Виктор Иванович? Были предложения, чтобы от фракций сегодня по два-три слова могли сказать. (Шум в зале.) Сейчас. Покажите результаты записи. Уважаемые коллеги, мы этот закон обсуждаем уже во второй раз, да? Да. Было предложение, чтобы выступили представители фракций. Законопроект обсуждается в первом чтении. Поэтому - пожалуйста. От фракции КПРФ кто выступит? Нет. От фракции ЛДПР Владимир Вольфович хотел. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, вы, пожалуйста, успокойтесь и присядьте.
Жириновский В.В. Я сразу скажу, что мы против, и сразу объясню почему. Мотивация. Все месторождения в основном находятся в национальных регионах, судьба которых нам неизвестна. В частности, в Татарии. Президент Татарии заявил, что если Россия заключит договор с Белоруссией, то он пересмотрит отношения с Россией. О чем это говорит, всем прекрасно понятно. О дальнейшем отходе от России, тем более что определенные документы уже в Лондоне лежат - поддержать провозглашение независимой Татарии. То же самое Якутия, то же самое Ханты-Мансийский автономный округ. То есть все месторождения находятся не в этнически русских регионах. Это первый большой минус. Не зная судьбы этих регионов, мы не можем давать "зеленую улицу" для того, чтобы там развивалась экономика, а в центральной России нет. Второе. У нас 400 миллиардов долларов вывезено за рубеж. И так называемые новые русские только ждут сигнала от родного Правительства вложить эти деньги в собственную страну и с превеликим удовольствием вложат и хотят этого, потому что это лучше, чем держать деньги в чужом банке и бояться банкротства банка, лучше здесь вложить капитал в эти рудники и месторождения. Они стоят в очереди в том же Ираке, в Ливии, ждут, чтобы там кусочек дали. Вот "ЛУКойл" пускай не в Ираке ждет, где он блокирован, а осваивает отечественные месторождения. Что же "ЛУКойл" не вкладывает? Потом все эти иностранные компании, которые могут прийти к нам, они всю прибыль увезут за рубеж, они ничего не дадут. Они дадут дополнительные "сникерсы", пряники, бусы, какие-нибудь там побрякушки, то есть как в Африке. Заработает только семья чиновника, которая там находится. Он уже заработал, поехав туда, его там уже охмурили, и он готов все продать. Его дети уже там учатся и живут, ему важно еще подкопить денег здесь. Поэтому это в чистом виде опять скрытая форма коррупции - забрать эти месторождения, и вся прибыль, все эти добытые ресурсы уйдут за рубеж. Наша страна ничего не получит. Никто ничего вкладывать в инфраструктуру не будет. Ссылаться на то, что в бюджете нет денег, - это тоже нелогично. У нас нет денег и на армию. Давайте тогда армию отдадим НАТО, НАТО будет содержать. Вместо немецких солдат, британских, французских с удовольствием будут держать русских солдат, которые, как известно, самые боевые солдаты навсей планете Земля. Их обучат, их накормят, кстати. И турецкая армия янычары - набиралась из славянских мальчиков. Турки не умеют воевать, но они силой брали в плен, сажали на лошадей, давали сабли, и эти янычары, страшная турецкая армия, - это были славянские мальчики, которых сделали воинами. Поэтому тот принцип, что нет денег и давайте пойдем на поклон к иностранцам, не годится. Мы в 1917-м уже сделали эту ошибку, сдали в концессии. Мы в 1941 году заправляли немецкие танки нашим бензином. Мы перед 1941 годом в Липецке обучали немецких летчиков, мы думали: с Германией будет все хорошо. Мы им создали их военную авиацию, их танковые войска, которые двинулись на нас. Еще 21 июня мы заправляли немецкие танки нашим бензином! Сегодня мы хотим "заправлять" в национальных регионах банки, их активы увеличивать, давать им возможность становиться сильнее. Ну, это абсурд! Мы всю жизнь добывали нефть, газ, мы весь мир снабжаем, а у нас Россия - без газа. Газ уходит за рубеж, нефть уходит за рубеж. И это все идет за рубеж. Мы кого подкармливаем? И мы хотим, чтобы Государственная Дума помогла: давайте дальше вывозите! Простой пример, я уже его приводил. Архангельская область, Ненецкий национальный район. Там и без нашего с вами закона американцы высадились. Никакой погранслужбы, никакой милиции, никакого ФСБ. Добывают то, что им надо, и вывозят. Им плевать на нашу Государственную Думу. У нас сколько было СП создано? Хоть кто-нибудь что-нибудь купил от СП. Совместные предприятия - 10 лет назад Горбачев разрешил. Где эти совместные предприятия? Они все, что можно, вывезли, и их больше нету, СП. Они уехали. Вместе с ними уехали наши капиталы. Поэтому я советую не торопиться здесь. У нас более кардинальные есть вопросы. Денег у нас достаточно. Пусть Правительство не мешает деньги вкладывать, не пугает пересаживанием на какие-то машины или декларациями. Никто им декларации заполнять не будет, как и они сами декларации эти заполнять не будут. Денег достаточно. Пусть соберут наших новых русских в Кремле, и они все месторождения заберут и за два, за три года сделают нашу страну богатой. Они ждут этого сигнала. Ну а Правительство не хочет дать возможность нашим бизнесменам, а дает возможность опять иностранцам. Мы не должны здесь идти на поводу у них и снова гнуть спину перед иностранцами. Они нигде нам ничего хорошего не сделали. Абсолютно. Никто не может встать в этом зале и сказать, что где-то на территории России или СНГ иностранные фирмы что-то хорошее сделали. Ничего нет. Возьмите, вышла "Политическая история России", вот такой том, откройте его - хроника каждого дня. Вот этот день они сегодня не опишут, а где-нибудь скажут какую-нибудь чушь про какого-нибудь демократа, где-то он что-то вякнул. Они все искажают нам: историю, нашу экономику, наши финансы. Поэтому предлагаю не голосовать за этот закон, ибо никакой пользы, ни экономической, ни моральной, ни политической, он нам не принесет, но вред принесет. Повторяю, мы с 1917 по 1941 год подкармливали Германию и других, кто на нас напал. Турцию подкормили, дали ей деньги, оружие; к японцам по-другому относились, и потом они все, три страны, готовы были растерзать нашу страну. То же самое происходит сегодня. В крайнем случае можно применять раздел продукции, закон, в пользу славян, в пользу сербов. Но этого нет - только западные фирмы. И я повторяю: ни в коем случае мы здесь голосовать не будем...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. ...мы будем голосовать "против".
Председательствующий. Пожалуйста, кто от "НДР" будет выступать? Тен Юрий Михайлович.
Тен Ю.М. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Я хотел бы все-таки, чтобы у нас сегодня шел разговор профессиональный, а не о саблях, янычарах, конях и черт знает о чем, начиная с 850-летия города Москвы, всей истории российской, киевской и так далее и тому подобное. Об этом можно сколько угодно разговаривать. Более того, я предлагаю, чтобы от имени фракций в нашем сегодняшнем обсуждении участвовали члены комиссии, чтобы они выступали со своими мнениями и докладами. Потому как, насколько я понимаю, согласительная комиссия создана на партийной основе, в ней представители - по два депутата - от каждой фракции. Я полагаю, что там участвуют специалисты, уполномоченные своей фракцией, и мы очень внимательно на заседаниях данной комиссии обсуждали все объекты. Я, четвертый год находясь в нижней палате Федерального Собрания - в нашей Государственной Думе, являлся членом многих комиссий и должен сказать, что, пожалуй, эта комиссия - одна из немногих, которая удачно работает, объективно подходит к своим решениям. Более того, заседания комиссии, как правило, проходят по времени не менее четырех-пяти часов, не было сорвано ни одного заседания. И когда руководители фракций от имени фракций выступают и перечеркивают решения членов комиссии, которые уполномочены от имени фракций выступать в этой комиссии и когда у них совершенно другое мнение в комиссии, зачем же мы тогда согласно нашим политическим принципам отправляем туда представителей? Тогда давайте эту комиссию сделаем из руководителей фракций, пусть они туда входят членами этой комиссии. Для чего мы всю эту работу перечеркиваем? Более того, еще раз хочу подчеркнуть, что вообще по профессиональному признаку (в отличие от многих других выступающих здесь) я являюсь горным инженером и подхожу с профессиональной точки зрения. Объекты, которые мы вам предлагаем на рассмотрение, содержат не только углеводородные и сероводородные, но и твердые полезные ископаемые, есть и золотые, и рудные месторождения, кроме нефтегазовых. Более того, я скажу, что лично я, являясь как бы автором и соавтором, "завалил" несколько крупных объектов, в том числе и Нежданинское месторождение, тысячи тонн запасов золота по Якутии, несколько нефтегазовых месторождений Сибири и Дальнего Востока, и на ваше суждение выносится всего лишь семь объектов (как пробный момент) для того, чтобы нам обкатать и дальше запустить в жизнь... Более того, я хочу сказать, что те же сахалинские объекты, а также те, которые отменены (Нефтеюганское, Приобское), уже давно работают совместно с инвесторами, уже обкатано достаточно материалов, апробированы многие притирочные стороны. Поэтому мы не просто приходим в чистое поле и начинаем с первого колышка разрабатывать данные объекты. У меня есть предложение (и не только от имени фракции, но и от большинства членов комиссии, представителей всех фракций и депутатских групп): поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович, покороче. Давайте договоримся, чтобы до 12 часов успеть.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Я не займу у вас много времени. Практически нечего добавить к докладу, который сделал Николай Иванович Рыжков. Это очень убедительно. Я думаю, вы знаете, что наша позиция состоит в том, чтобы как можно больше месторождений включить в этот перечень. И наверное, не всегда мы согласны с теми решениями, которые принимает комиссия, но это тот компромисс, на который мы согласны. По поводу выступления господина Жириновского я могу сказать, что почти все то, что он говорил, - это ложь. Я вам назову несколько цифр. Из этих семи проектов только в двух есть иностранные инвестиции, только в двух. Остальное - это все российские компании. Из 16 миллиардов долларов по всем проектам иностранные инвестиции составляют только 1 миллиард долларов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише, тише, тише!
Иваненко С.В. Далее. Я вам приведу еще две цифры. Китай, как вы знаете, имеет 50 миллиардов долларов иностранных инвестиций ежегодно. 10 процентов экономический рост ежегодно. Если вы скажете, что он проводит проамериканскую политику, то я сильно удивлюсь. Это стабильное и независимое государство. Я призываю вас поддержать этот компромиссный закон.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Харитонов Н.М. Мне не надо кричать в спину. Испытание это для меня или не испытание... Я свои испытания прохожу уже много лет подряд в отличие от других сидящих в этом зале. Это не тот закон, уважаемые друзья, уважаемые политики, на котором можно нажить себе политический капитал. Отвергая этот законопроект, мы окончательно добьем все, что у нас еще может жить и дышать. Здесь кое-кто занимается исторической эквилибристикой. Но историю можно подать по-разному. Владимир Вольфович, напоминаю: Владимир Ильич Ленин подписал в начале века похабный Брестский мир. Зачем? Для того чтобы дать отдушину России - восстановить промышленность и сельское хозяйство. А потом уже родился Советский Союз. 21 июня, а точнее, 22 июня в ночь не только где-то кто-то кого-то заправлял - шли вагоны с хлебом в Германию. Для чего? Я не думаю, что вы будете Сталина подозревать в какой-то сделке. Для того, чтобы оттянуть начало войны. Старшее поколение помнит и знает - действительно война была у ворот Советского Союза. Совместные предприятия. Здесь кое-кто говорит, что они уничтожают и разграбляют страну. Смотря какие. Городок Георгиевск, Ставропольский край. Екатерина Филипповна Лахова находится в зале. Не без ее участия детское питание создавалось. Сегодня это предприятие совместно с американцами великолепно работает, кстати говоря. Вспомним историческую подпись Косыгина под документом в отношении Тольятти - соглашением с итальянской фирмой. Было создано великолепное предприятие по выпуску "Жигулей". При любом политическом раскладе эти предприятия останутся у нас в России. Дорогие друзья, вспомним последнюю веху, о которой иногда мы не говорим. Наверное, не настолько глуп был Иосиф Виссарионович Сталин (я не случайно напоминаю эти исторические вехи), когда своих заклятых врагов, Соединенные Штаты и Великобританию, во время Великой Отечественной войны заставил работать на победу Советского Союза. Для чего? Чтобы на данном этапе победить фашистскую Германию, а затем восстановить... дать окрепнуть Советскому Союзу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише!
Харитонов Н.М. Дорогие друзья, я далек от подозрений Николая Ивановича Рыжкова, члена президиума народно-патриотических сил России. Поэтому семь месторождений (не самых лучших, не самых богатых) комиссия предлагает сегодня в порядке обкатывания принять. Я считаю, что этот законопроект необходимо поддержать в первом чтении. Как бы кто бы что бы ни кричал в спину, в лицо друг другу, поддержать надо его сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Николай Иванович, ваша группа будет выступать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Зоя Афанасьевна Корнилова, а потомдепутат Лоторев.
Из зала. Продлить надо!
Председательствующий. До перерыва успеем. (Выкрики из зала.) Не кричите. Будет принимать решение палата, а не голос с места.
Корнилова З.А., депутатская группа "Народовластие". Дорогие коллеги! Многие сидящие здесь меня знают по работе в Верховном Совете. Я никогда не стояла и не голосовала за продажу России или продажу своей земли. Но, работая членом этой группы... Нам пришлось очень много слушать, многое смотреть, потому что принять решение - это не так легко, потому что боишься, действительно, отдать то, что является основой безопасности страны, и в то же время надо решить те социальные проблемы, которые есть в регионах. Мне хочется сказать, что при этом мы рассматривали... дали только разрешение по отработанным месторождениям, учитывая остроту социальных вопросов и получения прибыли. Но я хочу ответить на выступление как единственный депутат Республики Саха, поскольку об этом говорилось с этой трибуны. Ведь Якутия находится в составе России 360 лет. У нас коренные русские составляют 40 процентов, приспособленные, адаптированные к условиям Севера. Сегодняшняя политика, проводимая начиная с Гайдара, - опустошение северных территорий России. Ведь Россия - это северная территория, после того как перестал существовать СССР. 65 процентов территории - это Север. Что мы делаем? Мы говорим о том, что русских выживают из других стран СНГ, но ведь мы выживаем их со своей территории, с Севера! Когда вы говорите о геополитике, мы что делаем? Мы приняли с вами программу вывоза людей с Севера. Ведь вывозя их, вы что думаете, царская власть... В советское время мы ведь осваивали эту территорию! Сейчас в Якутию приезжает по разным причинам так много китайцев. Если территория будет опустошена, то она не останется пустой. Вы хотите передать ее, как Аляску?! И не надо нам бросать укор! Мы, наоборот, стараемся, чтобы эта территория осталась российской. Теперь конкретно - Куранахское месторождение. Куранахское месторождение на юге Якутии осваивалось в дореволюционное время. И 70 лет это месторождение отрабатывалось Советским Союзом. Только в советское время в казну СССР сдано более 500 тонн золота. Мы сейчас даем согласие только на отработку "хвостов" отработанной породы, потому что у нас нет технологии выщелачивания. Мы это опробовали, это позволяет получить из отработанных отвалов золото. Там живет 70 тысяч русских. И освоение северных территорий ведь пойдет с южной части. Я просто вас призываю: одумайтесь! Ведь мы тоже патриоты. Не считайте, что только вы боретесь за Россию. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Лоторев. Депутатская группа "Российские регионы".
Лоторев А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Очень сложно приводить какие-то аргументы, которые убедили бы человека, если он не хочет слышать что-то необходимое. Вот уважаемый Владимир Вольфович сказал о том, что пусть "ЛУКойл" идет, пусть он вкладывает сюда свои деньги и решает эти проблемы. Я приведу вам такой пример. В середине марта три российские компании "ЛУКойл", "Машиноимпорт" и "Зарубежнефть" подписали контракт с Ираком, уважаемым Ираком, с которым мы работаем здесь совместно. Подписали контракт на разработку мощного месторождения - Западная Курна. Объем - 500 миллионов тонн. Для России это огромные даже по нашим меркам запасы. 75 процентов этого месторождения будет финансировать российская сторона и только 25 - Ирак. Почему эта ситуация не пугает Ирак? Почему не боятся они, что Ирак потеряет свою национальную безопасность? Все объясняется очень просто: ведь 80 процентов от объема реализованной продукции получит иракская сторона и только 20 - российская. А почему же "ЛУКойл" не вкладывает эти средства в свои месторождения - Волховское и так далее, которые находятся на территории России? Да потому, что невыгодно сегодня ни одной российской компании вкладывать средства, когда они не получают даже одной копейки прибыли с этого месторождения. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Тише, тише! Алексей Валентинович!..
Лоторев А.Н. Спокойно, Алексей Валентинович! Успокойтесь, пожалуйста, коллеги. Уважаемые коллеги! Где, в какой стране мира вы могли бы найти такой пример, что компания, которая добывает 25 миллионов тонн нефти в год,должна государству 2 триллиона рублей?! Компания "Юганскнефтегаз" банкрот. Почему? Да благодаря той ситуации, в которой мы с вами оказались. Ну сегодня нет у государства средств! Никто не может вложить ни одной копейки из государственного бюджета... Нет, извините меня. Если бы они были, они были бы вложены. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы же слушали всех! Пожалуйста.
Лоторев А.Н. Давайте мы с вами дадим возможность те средства, которые есть сегодня еще у России, у потенциальных инвесторов, оставить в России, а не открывать свободный зеленый свет, чтобы 3 миллиарда долларов три российские компании увезли на укрепление экономики Ирака. Почему они здесь их не могут оставить? Да потому, что мы с вами не хотим принять нормальные законы. Для нас чем хуже, тем лучше. И не надо искать дыры на границе, через которые... Вы, Владимир Вольфович, только что сказали, что увозят десятки миллиардов долларов за границу. Давайте оставим их здесь. А для этого давайте примем нормальный закон, по которому любой российский банк, любая российская компания придут и вложат эти средства в развитие нефтедобычи. Смотрите, кто-то из коллег сказал, что сегодня рано, завтра...
Председательствующий. Подождите, пожалуйста. Уважаемые коллеги, продлим время? (Сильный шум в зале.) Пусть депутат Лоторев договорит, а потом решим: будем ли мы дальше продолжать прения или сразу после перерыва проголосуем. Пожалуйста.
Лоторев А.Н. Кто-то сказал, что сегодня еще рано заниматься рассмотрением этой проблемы. Сегодня рано - завтра будет поздно. В 1986 году мы с вами добывали 632 миллиона тонн нефти - в Союзе. Спустя десять лет добываем 300 миллионов. Еще через пять лет будем добывать 170 миллионов тонн. А России надо будет, для того чтобы она покрыла внутренние свои потребности в топливе, маслах, 170 миллионов тонн. Вот через пять лет, если мы с вами не будем работать, мы действительно потеряем национальную безопасность. Это будет абсолютно точно. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Здесь только 7 процентов инвестиций из семи компаний иностранного капитала. И то еще под большим вопросом! Это наше с вами право в конечном итоге будет - утвердить то или иное соглашение по тому или иному месторождению. Это мы с вами будем решать: принимать Самотлор на этих условиях или не принимать, принимать Ромашкинское или не принимать. И последнее. Если еще у кого-то есть на этот счет большие сомнения, уважаемые коллеги, в нашей комиссии работает 14 человек - по два депутата от каждой фракции. Я бы предложил: давайте еще расширим состав этой комиссии, введем еще по одному депутату от каждой фракции, для того чтобы снять какие-то сомнения, может быть, для того чтобы как можно большее количество людей прикоснулось к этой проблеме. Может, тогда мы все-таки будем находить понимание. Я вас убедительно прошу: посмотрите внимательно и еще раз проанализируйте те документы, которые у нас есть, чтобы можно было принять решение.
Председательствующий. Спасибо. Михайлов Александр Николаевич - по ведению. Пожалуйста.
Михайлов А.Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу одну минуту послушать. Геннадий Николаевич! Я считаю, что сегодня этот вопрос действительно затрагивает и интересы экономики, и позиции многих тут сидящих, фракций, групп и, самое главное, нашего народа. Поэтому о чем бы я просил? Не надо сейчас ставить вопрос о прекращении прений. Я думаю, что к этому вопросу нам придется в любом случае возвращаться, даже если он не пройдет. Поэтому надо, чтобы те 17 или 18 человек хотя бы по полторы-две минуты тоже имели возможность сказать свое мнение. И чтобы не сложилось впечатление... У нас некоторые так называемые представители фракций (прошу извинения, может быть, не все), когда выходят на трибуну, почему-то присваивают себе право говорить от имени чуть ли не всех сидящих в зале. Это первое. И второе: чтобы не подумали, что здесь сидят пещерные люди, которые вообще эту идею отвергают напрочь.
Председательствующий. Александр Николаевич, ваше предложение принимается.
Михайлов А.Н. Мое предложение - после перерыва продолжить...
Председательствующий. После перерыва проголосуем. Перерыв на 30 минут. (Шум в зале.) Ваше предложение проголосуем, я имею в виду. Перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал и зарегистрируйтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 47 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Я сейчас зачитаю депутатские запросы, чтобы нам их оформить. Мы не успели это сделать в 11.50. Депутат Головков - Черномырдину. Депутат Савицкая - Скуратову, Черномырдину. Калашников - Кинелеву. Калашников - Черномырдину. Калашников- Лужкову. Апарина - Черномырдину. Язев - Черномырдину. ГвоздеваЧерномырдину. Аушев, Гоман, Катальников, Лоторев, Райков, Солуянов запрос Черномырдину. Тен - Скуратову. Якуш - Черномырдину. Никифоренко,Волков - Черномырдину. Никифоренко - Скуратову. Бенов - Куликову. Бенов Черномырдину. Гришуков - Куликову и Скуратову. Гришуков - Черномырдину.Чехоев - Примакову. Гудима - Черномырдину. Гудима - Дмитриевой. КулешовСкуратову. Чуньков - Черномырдину. Борисенко - Черномырдину. ПетренкоСкуратову. Романов, Макашов, Савицкий, Леончев - Черномырдину. Тетельмин Черномырдину. Андреев - Зайцеву, директору Федеральной авиационной службы. Ивер - Черномырдину, Бабурин - Скуратову. Савчук - Чубайсу. Вот такие депутатские запросы будут направлены. Уважаемые коллеги, Александр Николаевич Михайлов предложил, чтобы мы продлили прения, дав по две минуты тем из записавшихся, кто не выступал. Я ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Потом определимся по времени, сколько минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, сколько минут мы отведем? 30 минут? 30 минут. Кто за то, чтобы 30 минут, давайте проголосуем, потому что у нас сегодня очень много еще законов. Пожалуйста. За 30 минут на данный вопрос. И установим регламент - две минуты. Тогда как раз успеет большинство. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        99,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Гришуков. Пожалуйста, Владимир Витальевич. (Шум в зале.) Список есть. Сейчас включат микрофон.
Гришуков В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Первое: кто решает сегодня вопросы у нас в государстве Российском? Нужно дать ответ на этот вопрос, и тогда мы будем решать дальше проблемы. На мой взгляд, все-таки большинство депутатов сегодня выражают интересы Российского государства, но решает основные вопросы далеко не депутатский корпус. Вот сегодня у нас фракция "ЯБЛОКО" объявила о сборе подписей о недоверии Правительству. На мой взгляд, пока не будет изменен курс, губительный для Российской Федерации, Правительство, которое сегодня назначает господин Ельцин, не будет решать проблемы. Если это Правительство уйдет, то придут те же люди (правда, под другими фамилиями) и будут дальше продолжать разрушительный курс. Второй вопрос, второй момент. Есть ли хоть один положительный пример, когда иностранные инвестиции принесли пользу для нашего государства? Вот я представляю Дальний Восток. Возьмите Приморский край, Хрустальнинский горно-обогатительный комбинат, который сегодня фактически остановлен. А в годы Великой Отечественной войны он давал 40 процентов продукции. Если по значимости брать, то для Дальнего Востока это уровень Норильского горно-обогатительного комбината. Сегодня люди доведены до предела. И когда с подачи японской стороны на Курилах были проведены опросы о том, готово ли население Курил отдать острова японцам, если японцы там создадут определенные условия, естественно, народ сказал, что готов. То же самое можно сказать о Сахалине. Сахалин-1, Сахалин-2. Несмотря на то что Государственная Дума досих пор не приняла решение, уже фактически иностранный капитал американский и японский - работает. Я могу еще массу примеров привести. Но я думаю, этого не нужно сегодня делать, потому что вы знаете об этом. До тех пор пока господин Чубайс... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не минуту, а 15 секунд, пожалуйста, добавьте Гришукову. Заканчивайте.
Гришуков В.В. До тех пор пока господин Чубайс будет распоряжаться финансами, Немцов - ТЭКом, пока этот курс будет по сути антинародным, принимать законы, над которыми мы работаем сегодня и которые фактически не создают базу для будущего Правительства, а приносят пользу ныне действующему, на мой взгляд, нельзя.
Председательствующий. Депутат Семаго, пожалуйста. Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г. Уважаемые коллеги, выступал здесь депутат Тен. Он сказал, что он горняк, профессионал. Я тоже горняк. Но я бы подходил к этому вопросу, может быть, больше с политической стороны, чем с профессиональной. Мы так и не получили ответ: выгодно или не выгодно России? Если из 250 тысяч населения города работу получат всего 1,5 тысячи, спасение ли это для этого города? По большому счету, нам сказали, это будет рассматриваться потом, после принятия закона будем договариваться, кто и что будет делать. Так сказал докладчик. А вот Иваненко нам уже доложил, кто будет входить в это дело. То есть я вам скажу так. Уже сегодня все знают, кто где будет работать. Нам говорят, что в Думе бывают люди, которые атакуют наши кабинеты. Да, они атаковали такие же кабинеты, кабинеты Верховного Совета РСФСР, когда принимался закон о приватизации. Где сегодня те приватизированные предприятия и как они работают на государство? Конечно, местная национальная элита очень заинтересована в том, чтобы этот закон о разделе продукции мы приняли. Я согласен с Владимиром Вольфовичем Жириновским в том, что особый разговор идет о национально-государственных формированиях в составе Российской Федерации. Раздел продукции - это, по существу, раздел территории России уже на экономические секторы, на экономические, как говорится, территории. И в конечном итоге это по большому счету политический развал, который сегодня присутствует в нашей Конституции в сравнении с конституциями субъектов Федерации. Теперь уже и экономический развал Российской Федерации. Убедите... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гоман Владимир Владимирович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Депутат Пузановский - по ведению, пожалуйста.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание на то, что на протяжении 40 минут практически обсуждается не закон о перечне, а обсуждается закон о СРП, базовый закон. Это два принципиально разных предмета регулирования. Нужно разобраться, что мы сегодня обсуждаем.
Председательствующий. Закон о перечне.
Пузановский А.Г. Закон о перечне, или мы вернулись к концепции закона о СРП? Потому что дальнейшее обсуждение становится беспредметным. Или нужно принимать решение по закону о СРП, или нужно обсуждать закон о перечне.
Председательствующий. Нет, но депутаты же видят, какой у них законзакон о перечне. А о СРП давайте действительно не обсуждать. Пожалуйста, Гоман Владимир Владимирович.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, о нескольких моментах по формальной стороне дела. Мы решением палаты образовали межфракционную комиссию, в состав которой вошли представители-профессионалы, депутаты всех фракций. Я думаю, что мы должны с уважением относиться к той работе, которую мы поручили нашим коллегам, и к той позиции, с которой сегодня выступал Николай Иванович Рыжков по данному проекту федерального закона. Это первое. Второе. В Государственной Думе имеется ряд решений законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации по данной проблеме, в том числе проекты федеральных законов Ямало-Ненецкого, Ханты-Мансийского, Ненецкого автономных округов, Якутии. Я долго не буду перечислять, их много. И поэтому по данной проблеме мы с уважением должны относиться к воле наших коллег, тех людей, которых избрали в законодательные (представительные) органы власти субъектов Российской Федерации. И третье - по содержательной стороне. К великому сожалению, власть в России не реформировала налоговую систему, не приняла необходимый закон, связанный с повышением инвестиционной активности и так далее. И вот, по расчетам Минэкономики, необходимо 150 триллионов рублей для того, чтобы поднять производство, направить инвестиции в базовую отрасль экономики. Этих денег нет. А тот Бюджет развития, который мы приняли, вы знаете, в проекте федерального закона о секвестровании предлагается уменьшить, сократить или практически ликвидировать. Каким же образом мы, россияне, будем поднимать экономику? У нас нет другого выхода, кроме как привлечь инвестиции, в первую очередь наших отечественных инвесторов, и во вторую очередь привлечь инвестиции зарубежных инвесторов, для того чтобы обеспечить подъем экономики. Несколько слов о положении в нефтяной отрасли. Вот Александр Николаевич Лоторев говорил об этом. Если мы не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, все. Депутат Михайлов Александр Николаевич. (Выкрики из зала.)
Михайлов А.Н. Геннадий Николаевич, пусть тогда мне добавят время. Я должен извиниться.
Председательствующий. Давайте две минуты. Удерживайтесь в регламенте. (Выкрики из зала.) Юрий Павлович, ну что вы все время перебиваете.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Давайте мы еще раз действительно вернемся к тому закону, который Николай Иванович Рыжков сегодня докладывал. Я думаю, что главная цель - это поиск средств для оживления производства и решения всех проблем, связанных с развитием этих территорий, то есть, короче говоря, для пользы населения. Но решается ли сегодня этот вопрос в нынешних условиях и почему вот такой спор сегодня, на мой взгляд, идет? Поиск средств. Я думаю, что их можно поискать и в другом месте. Ну, скажем, за счет наведения порядка с работой таких интересных учреждений, которые сегодня курируют или которые принадлежат господам Березовскому, Гусинскому, Ходорковскому, Топорковскому и так далее. Далее. Почему сегодня ставится многими депутатами так вопрос: принимаем мы этот закон или не принимаем? Да потому, что к этому Правительству, которое сформировано господином Ельциным, нет никакого доверия. Вот и все. Я считаю, что никто в принципе не против самой идеи, и надо, чтобы вот это было понятно. Но мы можем поддержать (вот я, например, лично) этот закон тогда, когда у нас будет работать национально ориентированное Правительство. Такое, какое работает сегодня в Китайской Народной Республике. Вот тогда можно не бояться приглашать сюда любых инвесторов и быть спокойным за то, что никто ничего не разворует в стране. Потому как все эти приватизации, ваучеризации нас уже к тому приучили. Предлагаю проголосовать сегодня раздельно по каждому объекту и один-два пока утвердить для эксперимента. Этого будет достаточно, потому что пакетное голосование, как правило, не всегда к добру приводит. И второе. Я думаю, что Николай Иванович будет выступать с заключительным словом, пусть скажет, как скоро (я думаю, что это кто-то подталкивает) будут вноситься законопроекты, где будут другие участки недр снова представляться на утверждение в законодательном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Абраменков Дмитрий Николаевич, пожалуйста. Потом депутат Семаго. Он опоздал, попросил, чтобы ему дали слово.
Романов В.С. С микрофона Абраменкова - депутат Романов. Уважаемые депутаты, есть ли в мире примеры эффективного участия иностранного капитала в развитии национальной экономики? Есть. Великий Китай - социалистическая держава - за 15 лет получил 229 миллиардов долларов инвестиций. Но условия для этого совершенно ясны: сильная и честная власть. Сильная настолько, что Запад идет с инвестициями, честная настолько, что эти инвестиции работают действительно на интересы китайского народа. Есть ли это условие в Российской Федерации? Нет. Я благодарен тем, кто сегодня раздал материалы по Самотлору (это конкретный вопрос, который я хочу поставить). И там есть два пункта. Например, в законе о СРП говорится, что вся первичная информация на геологические, геофизические и иные изыскания является собственностью государства. Нам дают лицензионное соглашение, в котором два руководителя Ханты-Мансийского округа записали, что эта информация является собственностью "Нижневартовскнефтегаз". Если на таком языке и при таком контроле у нас будет и все остальное, то не придется удивляться тому, к чему мы придем. Приватизация. Тоже были благие намерения, но чем они закончились? Я хотел бы сказать, что пакетное голосование делает невозможным для меня лично принимать этот проект. Самотлор - это уникальное, мирового класса месторождение. Напомню, что несколько лет назад Международный энергетический конгресс заявил, что нефти осталось на 42 года. Соединенные Штаты уже четверть века практически прекратили добычу у себя на территории и создают запасы за счет внешних поставок, а нам предлагало Правительство на первом этапе внести в реестр 250 месторождений - 7 миллиардов тонн. В сегодняшнем перечне тоже где-то 1,5 миллиарда тонн. Отсюда принципиальный подход... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще 15 секунд. Завершайте. Я никому не продлевал. Пожалуйста.
Романов В.С. Отсюда принципиальный подход: провести поименное голосование по каждому месторождению, а вопрос по Самотлору предлагаю снять с сегодняшнего обсуждения: там требуется совершенно другой механизм, который должен...
Председательствующий. К сожалению, по каждому конкретному объекту принимать решение нельзя, потому что тогда надо сделать семь законов. Депутат Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я, к сожалению, опоздал... Хотел бы начать вот с какого момента. Выступление представителя от "Народовластия" убедило меня в том, что существуют месторождения, по которым нам действительно необходимо принимать взвешенные решения. Действительно, если есть отходы, если есть какие-то технологии, которые не применяются в России, если в Тульской области существуют колоссальные отвалы, из которых при определенной переработке можно получить очень большую выгоду, конечно, такими месторождениями надо заниматься. Вернее, не месторождениями, а переработкой отходов. По Череповцу - аналогичный вариант. И если бы мы с вами сегодня задумались и пошли по этому пути, по пути очищения России, и если бы в список включали только те объекты, которые действительно принесут пользу России, вот тогда можно было бы голосовать. Но и в этом случае нужно брать только каждый отдельный объект. Нам все время говорят о Китае, о Советском Союзе, о Ленине, который занимался концессиями. Да, это делалось под контролем государства. Видим ли мы сегодня, в сегодняшней схеме, контроль государства? Безусловно, нет. Второй момент. Мы находимся с вами в переходном периоде. Почему мы все время рвемся принимать вечные законы? Давайте примем закон по одному месторождению на несколько лет, до 2000 года, чтобы это было под жестким контролем Государственной Думы, и посмотрим, что из этого получится. Теперь возвращаюсь к выступлению уважаемого Владимира Вольфовича Жириновского. Он по-своему прав: если бы мы сегодня приняли закон, в котором бы говорилось, что люди, вкладывающие деньги в то или иное месторождение, российские деньги, освобождаются на пять или шесть лет от налогов, - я вас уверяю, что деньги бы потекли. Вместо этого мы прикрываем порочную политику Правительства. И я не понимаю здесь фракцию "ЯБЛОКО", которая критикует Правительство и одновременно с этим пытается как бы помочь этому же, критикуемому, Правительству. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Владимирович, виноват, но все уже... Вы уже начали с "ЯБЛОКОМ" перепалку. У меня ведь потом будут ругаться те, кто не успеет выступить. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги! К сожалению, сегодня, если учитывать интересы России, мы не можем рассматривать этот закон в отрыве от закона о СРП. Сегодня страны ОПЕК, и то переходят от законов о СРП к соглашениям по предоставлению услуг и техническому содействию, не связанных с полной или частичной утратой прав государства на недра. Но самое главное - решение по каждому месторождению и каждому контракту принимается индивидуально, а не списком в 250 или даже в семь месторождений. Это несколько триллионов долларов и несколько миллиардов тонн одной нефти только! Ни одна страна вмире, включая Папуа - Новую Гвинею, не позволяет себе такой роскоши продавать право на свои недра оптом. Во всех случаях по каждому месторождению, каждому контракту должно быть отдельное обсуждение, отдельное решение. Необходимо срочно принять закон, запрещающий решать вопросы эксплуатации недр списками или на региональном уровне. Теперь о месторождениях, входящих в список. По заключению экспертов-геологов в список включены наиболее крупные и перспективные месторождения, только подготовленные к эксплуатации или выработанные менее чем наполовину, в сумме составляющие огромную часть запасов нашей страны по отдельным видам сырья. В этом списке практически нет недоступных, труднодоступных и бедных месторождений, о которых говорят составители перечня. Речь идет о лучшей части наших сырьевых ресурсов. Имеем ли мы моральное право принимать от имени избирателей обязательства на поставку сырья на триллионы долларов? В ходе консультаций с геологами всплыл и другой вопрос - о каналах утечки за рубеж огромных объемов геологической информации стратегического значения. В ходе разного рода манипуляций, включая переговоры о концессиях и СРП, из России были вывезены результаты многолетней геологоразведки, составляющие предмет государственной и коммерческой тайны в любом государстве, кроме Российской Федерации. И теперь о военно-политической стороне дела. Войны порождаются не эмоциями, а конкретными экономическими интересами. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Павел Тимофеевич. Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги! Я хотел бы привлечь ваше внимание к той ситуации, с которой мы сталкиваемся уже на моей памяти не первый и не второй раз. Верно, Геннадий Николаевич? Гораздо чаще это происходит. Первое, что меня смущает: мы абсолютно не верим друг другу. Как глухари сидим! Ну, я понимаю, когда, скажем, кто-то не верит кому-то по фракционному принципу. Но я просто пребываю в шоке уже второй раз и не могу понять, почему мы перестали верить своим коллегам в собственных фракциях?! Вот это меня поражает. Мы вообще стали делить друг друга на каких-то супостатов и патриотов. Вот я отношу себя к патриотам, но я за данный закон. Второе. Мы перестали верить профессионалам. Перестали верить профессионалам! Мы слушаем политиков, которые кричат: спасайте Россию, ее кто-то там распродает!.. Да вы поговорите с профессионалами, с теми людьми, кто постоянно занимается этими вопросами. И я призываю вас всех не говорить от имени избирателей. Мои, например, избиратели, которые живут в городе Альметьевске (в этой зоне находится Ромашкинское месторождение), меня уполномочили совсем на другое. И последнее. Раз есть взаимное недоверие, давайте его преодолевать. Поэтому я предлагаю (примем мы закон - не примем) поставить на голосование предложение Лоторева. Давайте еще по одному, по самому сомневающемуся депутату, включим от каждой фракции дополнительно в эту комиссию. Пускай там выходит весь пар и согласовываются все решения, пускай все сомнения там, в комиссии, останутся. И давайте в конце концов будем доверять своим коллегам и примем на основе решений этой комиссии окончательное согласованное решение.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы, наверное, вообще уникальными вещами занимаемся: нарушаем нами же принятый закон о разделе продукции. Мы же вообще-то не закон обсуждаем - мы обсуждаем перечень конкретных месторождений. Если, конечно, есть какие-то замечания по какому-то месторождению, например сомнения по Самотлору, тому, другому, то можно отдельно проголосовать в этом перечне каждое месторождение. Но приняв закон, мы сами, Дума, его сегодня нарушаем: не утверждаем перечень. Когда принимали закон, говорили, чтобы Дума это контролировала, что перечень должен четко контролироваться Думой. Кстати, этот перечень только открывает договорный процесс, он пока ничего никуда не продает. Это договорный процесс, строго контролируемый. И последнее, наверное, по этой теме. Я вот представляю Тюменскую область, конкретно Уватское месторождение, которое приняла комиссия, которое никто еще никогда не разрабатывал. 5 миллионов тонн нефти - общая добыча. Проект прошел комиссию, его надо дополнительно включить в этот перечень.
Председательствующий. Депутат Митина, пожалуйста.
Митина Д.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! У меня такое предложение: может быть, нам ко второму чтению в дополнение к уже имеющимся экономическим обоснованиям попросить заключение Счетной палаты по каждому месторождению? Я думаю, что это сняло бы многие вопросы.
Председательствующий. Вам ответит Николай Иванович. По-моему, это есть. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги! Я больше обращаюсь к представителям народно-патриотического фронта. Базовый закон, который был принят в 1995 году, в декабре, в основном был принят именно голосами оппозиционных групп в Думе. И пришлось этот закон вытаскивать, потому что "ЯБЛОКО" было против категорически. Почему? Потому, что в согласительной процедуре с Советом Федерации именно по настоянию думской части депутатов были вмонтированы контрольно-регулирующие нормы, которые позволяют сегодня нам с вами рассматривать закон по СРП. Я спрашиваю вас: мы будем работать дальше над усилением контрольно-регулирующих функций над процессом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Чистоходова Рита Васильевна, пожалуйста.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Сама концепция этого проекта закона, я считаю, преступная и антинародная. Для чего мы производим раздел продукции? Для того, чтобы привлечь инвестиции. Что такое инвестиции? Инвестиции - это деньги нашего ограбленного народа, которые через все эти "чипы", "мифы", "эмэмэмы" вывезены действительно за рубеж. Почему своевременно не выпускались акции, ценные бумаги? Почему не привлекали вклады нашего населения, а позволили его ограбить всем этим коммерческим структурам? Мне непонятна позиция Рыжкова Николая Ивановича, который олицетворяет собой "Народовластие" и в то же время так своевольно распоряжается нашими недрами. Например, здесь сейчас нет Усинского месторождения. Это очень богатое месторождение, где-то 600 миллионов тонн запасов нефти. Только вчера в Усинске администрация проводила опрос общественного мнения: представлять Усинское месторождение или нет, а уже на комиссии Рыжков решил, что надо включить в этот перечень Усинское месторождение. Короче, вот по этим позициям я буду голосовать "против". И прошу поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д. Уважаемые коллеги! К ранее сказанному мне хотелось бы добавить лишь одно. В том, что сегодня этот закон нужен, я думаю, у здравомыслящих людей нет сомнений. Все понимают, что он нужен. Нельзя по принципу собаки на сене: ни себе - ни людям! Сегодня отдельные регионы издыхают, извините за такое выражение. Я снова привожу пример: юг Тюменской области, 22 города и района, представляющие интересы этого региона, но весь вопрос... Параллельно с рассмотрением этого вопроса мы должны заниматься и законодательной базой, чтобы определить ответственность должностных лиц, чтобы создать механизм по вливанию западных инвестиций и отечественных. Это первое. Следующее. Я хотел бы внести предложение: приоритет отдавать нашим, отечественным, инвесторам. И последнее. Чтобы ни у кого не вызывало сомнений, в соответствии с уже принятым законом "О соглашениях о разделе продукции" приоритет отдавать новым месторождениям, где потребуются действительно серьезные вливания, проработка вопросов, создание инфраструктуры. Тогда ни у кого сомнений не возникнет. Поэтому я присоединяюсь к выступившим товарищам и предлагаю создать дополнительную комиссию, но не по партийному списку, а включить в этот список депутатов, представляющих те регионы, месторождения которых включены в перечень вот этих объектов. Поэтому предлагаю сегодня не голосовать, чтобы не завалить этот закон, еще раз вернуться к рассмотрению, к согласовательным процедурам, вернуться к созданию комиссии, включить в комиссию не посторонних товарищей (у нас, допустим, не были включены по Тюменской области), а депутатов, представляющих интересы этого региона. Это будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович, вы с заключительным словом хотели бы выступить? Рыжкову Николаю Ивановичу включите микрофон. (Выкрики из зала.) Нет, уже нет времени, 30 минут был регламент.
Рыжков Н.И. Мне трудно что-то говорить в заключение. Потому что впервые я вижу, как здравый смысл подменяется эмоциями, когда выхлестывают всевозможные политические вопросы. Я считал, что мы должны по-настоящему разбираться в своих делах. Если мы дальше будем так - стенка на стенку, ничего у нас не получится. Не получалось полтора года, мы ни одного не утвердили списка - не получится еще несколько лет. Мы дождемся того, что все это будет сделано указами. Вот и все. Теперь я ответил бы только на два-три вопроса. Я не буду анализировать все выступления, каждый волен говорить то, что нужно. Только единственное, я просил бы тех депутатов, которые меня обвиняют лично: вы подумайте сначала хорошенько, зачем вы это делаете. Вы можете говорить о моей позиции, но просто так оскорбительно относиться, что продает там и так далее... Ну знаете, идите тогда в эту комиссию и работайте!
Председательствующий. Николай Иванович, будьте снисходительны.
Рыжков Н.И. Владимир Вольфович, я к вам обращаюсь. Я во многих случаях вас поддерживаю. Но то, что вы сегодня сделали, не вписывается ни в какие моральные рамки. Первое. 25-го числа ваша фракция проголосовала, 70 процентов поддержало этот закон. Сегодня вы в категорической форме отрицаете. Что случилось за это время? Объясните, что случилось? (Шум в зале.) Подождите, не кричите. Не был? Ваш был заместитель, его фамилия вам известна - депутат Митрофанов. Он был здесь. Дальше. Я даю вам справку, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Рыжков Н.И. Подождите, подождите. Я вам даю справку. Депутат Митрофанов дважды участвовал в заседаниях комиссии. И один раз он поставил так вопрос: он считает, что рассмотрение объектов идет неправильно, надо рассредоточить, чтобы подпадали всевозможные объекты по всем, как говорят, нашим регионам. Мы прислушались к его мнению и приняли такое решение. И я докладываю вам сегодня, что нет однобокого решения с точки зрения географии. Вы посмотрите: мы взяли Печору - север Европы, мы взяли Белгородскую область - юг Европы, мы взяли Татарстан - центр Европы, мы взяли Тюмень - Западная Сибирь, Якутия - Центральная Сибирь, Дальний Восток - Сахалин. Что же мы неправильно сделали? Вы скажите, что неправильно? Мы как раз послушали господина Митрофанова и все сделали так, как он просил. Поэтому мне больше нечего сказать. Я хочу только дать справку, что мы за то, чтобы были российские инвесторы. К вашему сведению, я еще раз подтверждаю, что из семи месторождений только на двух месторождениях намечается иностранный инвестор, это примерно 6 процентов. Остальное, уважаемые депутаты, вам решать. Как вы решите, так и будет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Орлову Виктору Петровичу, министру, надо слово дать, мы ему не дали слова, не дали возможности высказаться. Пожалуйста.
Орлов В.П., министр природных ресурсов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я благодарен Николаю Ивановичу. Мне просто нечего сказать в дополнение. Это выступление зрелого хозяйственника и политика, который сумел войти в тот материал, который мы вместе отлопачивали до того. Мы уже полтора года занимаемся этой проблемой. И не представляя политика, а представляя чисто хозяйственника и профессионала именно в этой области дел, так сказать, я хотел бы сказать, что мы просто теряем время. Конечно, надо каждому для себя определить свою позицию и с этой позиции принять решение. Но, понимаете, мне часто приходится бывать в тех районах, объекты которых сегодня представлены. Трудно говорить с людьми, трудно. И как бы о нас, представителях Правительства, тут ни думали, тем не менее поймите правильно: я считаю, что решение сегодня принимать можно, тем более что Правительство пошло на согласие со всеми возможными вариантами, которые исходили от депутатов Государственной Думы. Сокращались, дошли... Мы готовы выйти пообъектно, по каждому объекту, но надо продвигаться вперед.Я прошу вас, есть возможность перед вторым чтением, механизм позволяет, внести поправки, исключить объекты и так далее, вернуться к дополнительным материалам, но надо двигаться вперед. Я прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович - по ведению. Сейчас голосовать будем.
Жириновский В.В. Сейчас будем голосовать. По Регламенту каждый депутат имеет право дважды выступить по ходу рассмотрения, но я не буду злоупотреблять.
Председательствующий. Нет такого в Регламенте.
Жириновский В.В. Есть, есть. Откройте статью Регламента, которая позволяет депутату не более двух раз выступить по одному и тому же вопросу. Я уже лучше Мизулиной знаю наш Регламент, а она его стала забывать. Господин министр! Наше золото валяется в Магадане. Подберите его, оно уже добыто не иностранцами, а нашими русскими золотодобытчиками. Сырые алмазы вы каждый день вывозите в Израиль и другие зарубежные страны, продаете в десять раз дешевле, чем они стоят, если их обработать на наших гранильных фабриках, а наши гранильные фабрики стоят. И если брать Китай в пример, господа депутаты и товарищи, то в Китай завозят деньги этнические китайцы с Тайваня и из Америки. Там нет в чистом виде иностранцев. Это великая китайская диаспора, их около 100 миллионов проживает за пределами Китая. Они везут в родной Китай деньги. А наша русская диаспора до сих пор с оружием в руках борется против нашего государства. И последнее. На Хоккайдо. Это вам должен доложить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 10 секунд.
Жириновский В.В. ...начальник службы внешней разведки, докладываю я вам: уже высадилась морская военная пехота США. Цель - захват Сахалина. Вот чтобы вы знали, что нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все на Сахалин! Иван, почему не призываешь нас туда? Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование предложение: принять законопроект в первом чтении. (Выкрики из зала.) Виктор Григорьевич, ну как может быть еще раз по ведению? Пожалуйста, Вишняков - по ведению. Вишняков настаивает. (Выкрики из зала.) Поименное и с инициалами.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Вот нас сейчас убеждают в том, что 6 процентов, что 1 процент, что бедные, понимаете, инвесторы иностранные. Вот тут передо мной обоснование. О соглашении о разделе продукции для разработки нефтяных месторождений по Тимано-Печорскому проекту. Вот они, цифры конкретные.
Председательствующий. Нет там Тимано-Печорского...
Вишняков В.Г. Я привожу... Необязательно из этого перечня... Одно и то же...
Председательствующий. Давайте мы к законопроекту вернемся.
Вишняков В.Г. 50 процентов прибыли получают инвесторы, и только лишь 8 миллиардов из 20 миллиардов, которые потекут туда, за рубеж, поступят в федеральный бюджет, а в ненецкий бюджет поступит 11 миллиардов. Вот где причины экономической борьбы за раздел продукции. А вы меня тут уверяете, что нет доли иностранцев в этом...
Председательствующий. Просто вы о другом говорите. Уважаемые коллеги! Возьмите, пожалуйста, законопроект. Ставлю на голосование. Принять (поименное голосование, еще чтобы имя и отчество были) в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Конечно, законопроект о перечне. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
(Аплодисменты.) Уважаемые депутаты! Переходим к следующему вопросу повестки дня. Мы сегодня выбились из графика, хотя включили несколько вопросов дополнительных. Морозов. Что, Олег Викторович? (Шум в зале.) Тише, тише.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, давайте проголосуем тот вопрос, который мы предложили. Это пойдет на пользу дальнейшей работе.
Председательствующий. Добавить в комиссию еще по одному человеку.
Морозов О.В. Да, по одному человеку от фракции.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лоторева, чтобы в комиссию добавить еще по одному представителю от фракций и групп. Пожалуйста, голосуйте. А фракции решат - кого. Самых крупных специалистов, пожалуйста, еще направьте. Кто без карточки? Депутат Жамсуев? Нет, извините. Рожков - за. Кто еще? Кузнецов - за. (Выкрики из зала.) Рожков - за, я сказал. (Выкрики из зала.) Ну подождите, сначала дайте мне результаты голосования высветить. Все проголосовали? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Уважаемые руководители фракций и групп! Дайте, пожалуйста, в комиссию к Николаю Ивановичу Рыжкову по одной кандидатуре. Так, Рожков Виктор Дмитриевич - по ведению. Потом - Юрий Павлович Кузнецов.
Рожков В.Д. Геннадий Николаевич! Я не знаю, почему вы пропустили. Было предложение Геннадия Ивановича Райкова проголосовать вопрос о включении в перечень Уватского, нашего...
Председательствующий. Нет, это "с голоса" не голосуется, Виктор Дмитриевич. Это комиссия рассматривает.
Рожков В.Д. Так документы есть, они проработаны.
Председательствующий. Николай Иванович, дайте справку. "С голоса" нельзя этого делать. (Шум в зале.) Вы что?.. Нет, нельзя "с голоса".
Рыжков Н.И. Мы внесли на рассмотрение палаты семь месторождений, которые рекомендовала комиссия. И вокруг этого шли споры, и мы приняли решение. Что касается остальных: заделы есть, комиссия должна работать, в том числе и по этому месторождению...
Председательствующий. Одно за другим будут рассматриваться.
Рыжков Н.И. Поэтому мы не можем сегодня обсуждать вопрос, который официально не вносили ни комиссия, ни Правительство.
Председательствующий. Юрий Павлович Кузнецов - по ведению, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Геннадий Николаевич! Я прошу вас разобраться с вашими службами думскими, потому что сегодня во время моей пресс-конференции была отключена трансляция. А на фракции... Коммунистам надо это обязательно посмотреть, я говорил для них.
Председательствующий. Хорошо, попросим нашу службу узнать, в чем дело.Так, уважаемые депутаты, целая ложа приглашенных. Вопрос 10 повестки дня о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Докладчик - Саак Альбертович Карапетян, заместитель председателя Комитета по безопасности. Пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, уважаемые коллеги!
Карапетян С.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позволю себе напомнить, что проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О милиции" был принят Государственной Думой 13 ноября 1996 года в первом чтении. Как вы уже знаете, каких-либо концептуальных изменений в существующий закон "О милиции" законопроект не вносил. Предлагаемые изменения и дополнения сводились в основном к приведению его положений в соответствие с Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством, а также к уточнению организационно-правового статуса милиции в Российской Федерации. Несмотря на это, со стороны субъектов законодательной инициативы к законопроекту был проявлен большой интерес. В целом рассмотрено свыше 200 поправок, поступивших от Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы и из Совета Федерации Федерального Собрания, а также от 20 субъектов Российской Федерации. Большинство поправок носит актуальный характер, является обоснованными и направлено на повышение эффективности деятельности милиции в современных политических, экономических и социальных условиях. Их принятие позволит урегулировать целый ряд вопросов, связанных с реализацией возложенных на милицию обязанностей по защите прав и свобод граждан, охране общественного порядка, общественной безопасности, предупреждению, пресечению, раскрытию преступлений, административных правонарушений, а также, безусловно, будет способствовать выходу на более прогрессивный уровень взаимодействия милиции с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. В этой связи Комитетом по безопасности рекомендуется к принятию полностью или частично 140 поправок к проекту рассматриваемого федерального закона. Среди них предложения, касающиеся определения понятия милиции, уточнения... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, пожалуйста, Саак Альбертович. Извините меня. Вера Семеновна, вы очень громко разговариваете. Вера Семеновна Савчук! Присядьте, уважаемые коллеги! Пожалуйста, продолжайте.
Карапетян С.А. ...уточнения правовых основ их деятельности, правомочий милиции по применению оружия для освобождения насильственно удерживаемых лиц, и другие. Однако следует отметить, что ряд поступивших поправок (их 70) Комитет по безопасности не рекомендует принимать по следующим причинам. Часть предложений предусматривает изменение концепции существующего закона. Это касается включения милиции в состав органов местного самоуправления, возложения на милицию задач расследования преступлений, а также назначения начальников криминальной милиции в субъектах Российской Федерации. Некоторые поправки влекут за собой необоснованное вторжение в существующее законодательство, принятое на основании Конституции Российской Федерации, нарушают права и свободы граждан, существующее разделение компетенции между органами исполнительной власти. Данное замечание относится к поправкам, предусматривающим исключение положения о том, что милиции запрещается прибегать к насилию, возложение на милицию обязанности по обеспечению экологической и санитарной безопасности, по государственной защите сотрудников федеральных органов безопасности. Часть поправок не является предметом данного законопроекта. Это касается предложений по запрещению задержки выплаты зарплаты сотрудникам милиции, а также освобождению от налогообложения внебюджетных средств, направляемых на нужды органов внутренних дел. Имеются поправки, которые носят неконкретный характер либо касаются редакционных изменений, не имеющих принципиального значения. В заключение считаем целесообразным отметить, что практически все замечания, высказанные Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, разработчиками учтены, а нормы представленного законопроекта приведены в соответствие с федеральным законодательством. С учетом изложенного, а также в целях совершенствования законодательного обеспечения организации и деятельности милиции Российской Федерации, повышения эффективности ее работы в интересах усиления защиты прав и свобод человека, борьбы с преступностью прошу поддержать внесенный на ваше рассмотрение законопроект и принять его во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. У вас все?
Карапетян С.А. Да.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов? Есть. Поднимите руку. Депутат Киселев.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый докладчик, у меня один вопрос. Вот статья 9, где говорится о милиции общественной безопасности. Здесь сказано, что милиция общественнойбезопасности является органом дознания. Это понятно. Дальше. В статье 8 речь о криминальной милиции, которая в том числе проводит и следствие, как это следует из текста, и тут же вы пишете, что она тоже является органом дознания. Это не ошибка?
Карапетян С.А. Там нет утверждения, что криминальная милиция вправе вести следствие. Там написано: по делам производства предварительного следствия обязательно она работает.
Председательствующий. Еще есть вопросы. Депутат Жебровский. Поднимите руку, кто еще желает задать вопросы.
Жебровский С.М. Уважаемый докладчик, нам сегодня здесь раздали предложение, поправку (это поправка депутата Суркова). Предлагается из статьи 19 исключить часть пятую, где говорится о том, что военнообязанные в милиции становятся на спецучет (в плане воинского учета). Так вот вы, комитет, предлагаете принять или отклонить эту поправку?
Председательствующий. Сейчас - депутат Сурков, а потом уже ответ. Микрофон включите депутату.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мною роздана поправка к статье 19. После консультации, которую мы провели с представителем Министерства внутренних дел, с депутатами Рожковым, Райковым и другими, я прошу ее снять, поскольку там идет ссылка на закон о воинской обязанности, который мы с вами еще не приняли. Если мы с вами его примем, к чему я вас призываю, тогда можно будет учесть эту поправку, а сегодня я предлагаю ее снять.
Председательствующий. Спасибо. Тогда и ответ на вопрос, наверное, не требуется. Все ясно. Депутат Свинин.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемый коллега, я что-то не могу найти своих ни поправок, ни замечаний, хотя предложения были даны.
Карапетян С.А. Повторите еще раз, пожалуйста, не понял.
Свинин С.В. Не вижу своих замечаний и поправок по этому проекту, хотя замечания в ваш комитет были даны.
Карапетян С.А. Все замечания и поправки, которые подавались вовремя, рассмотрены и находятся в таблице.
Председательствующий. Есть еще вопросы? Нет? Спасибо. Присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Депутат Жириновский - по ведению.
Жириновский В.В. Я, как лидер фракции, прошу вас дать немедленноуказание вашей службе, которая фиксирует голоса. Вот три депутата моих их нет в зале, никто не нажимал на кнопки. Почему здесь по голосованию указаны плюсы? Пусть немедленно проведут расследование! Депутаты из фракции ЛДПР, ни один не голосовал за только что принятый закон. Их даже в зале нет. Почему ваша служба дает, что три плюса стоит: Калашников, Гусев, Сычев?! Вот депутат Сычев. Ты голосовал за этот закон? Даже в зале не было человека. Что за подтасовка и фальсификация прямо в стенах Думы? Одно дело - политическая оппозиция, другое дело - вот такие фальсификации. Дать немедленно указание расследовать, кто эти три плюса поставил! Карточки стоят, никто не нажимал, вся фракция не голосовала - здесь стоит три плюса. Вот немедленно пускай служба доложит!
Председательствующий. Хорошо. Давайте поручим Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы разобраться, что же произошло.
Депутат Грешневиков. Включите микрофон депутату. (Выкрики из зала.)
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие".
Я вот тоже посмотрел список голосования и здесь обозначено против фамилии Грешневиков: голосовал "за". Я голосовал "против". Я возмущен и прошу ликвидировать результаты этого голосования.
Председательствующий. Давайте поручим комитету по Регламенту... (Сильный шум в зале.)
Из зала. Отменить голосование!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех успокоиться. Давайте закончим с тем законопроектом, который мы... (Сильный шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, успокойтесь! Присядьте, пожалуйста. (Шум в зале.)
Уважаемые депутаты, тише! Давайте сейчас закончим обсуждение законопроекта, который мы рассматриваем, а потом возвратимся. За это время комитет по Регламенту пусть разберется с нашей группой электронного голосования. Надо разобраться. (Шум в зале.) Возвратимся и еще раз проголосуем. Ну не волнуйтесь, пожалуйста!
Уважаемые депутаты, таблица поправок 1. Поднимите ее.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас мы вернемся к этому вопросу. Давайте закон о милиции закончим рассматривать. Возьмите, пожалуйста, первую таблицу поправок. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 11 повестки дня. (Шум в зале, выкрики.) Владимир Вольфович, сейчас доложат, сейчас доложат нам, что произошло. По ведению - депутат Тен.
Тен Ю.М. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я обращаюсь, Геннадий Николаевич, лично к вам. Я как-то подходил к вам, когда за меня нажали кнопку, я заявлял письменный протест. И мне правильно, объективно было сказано, что каждый депутат должен следить за своей карточкой: мало ли кто может ею воспользоваться. В данной ситуации я хочу дать пояснение лидеру фракции ЛДПР: не только ряд фракций, но и комитет по промышленности, где руководителем является Владимир Кузьмич Гусев, в целом на своем заседании поддержал данный федеральный закон о перечне. И более того, в этом нашем комитете, который является наиболее консервативным в Государственной Думе, как раз и работают те депутаты, которые представляют все регионы России - сахалинцы, якуты и так далее и так далее. Поэтому позиция многих депутатов, она как бы обоснована... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы получим справку. То, что нажимают сплошь и рядом по чужим карточкам... Я думаю, здесь нет наивных людей. Давайте в новом Регламенте запретим голосовать друг за друга, и тогда вся фракция ЛДПР будет присутствовать в зале.
Из зала. Правильно! Правильно!
Председательствующий. Пункт 11. Докладчик - Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! У нас сегодня очень бурный день, очень много эмоций. Я боюсь, что и по этому закону сейчас будут эмоции преобладать, но надеюсь все-таки, что они не возобладают и мы примем то решение, которое должны принять. Закон об организации власти в субъектах Федерации - важнейший закон. По-моему, он даже более важный, чем тот, который мы сейчас так бурно обсуждали. Когда несколько лет назад молодое Российское государство начало строить систему органов государственной власти, процесс регулирования и организации системы органов власти в субъектах Федерации был совершенно упущен федеральными органами власти. В итоге мы сегодня имеем государство, где можно найти любую модель власти на любой вкус. У нас есть и парламентские республики, и президентские республики, и смешанные республики. Есть органы власти со сроком полномочий четыре года, есть органы власти со сроком полномочий два года, пять лет. Выборы проводятся непрерывно, никакой синхронизации сроков проведения выборов нет. Нет даже никакой более или менее минимальной унификации в полномочиях тех или иных органов власти. В общем, полная вольница, полный отказ от минимального даже регулирования со стороны федеральных органов власти. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Потише!
Рыжков В.А. Я имею в виду не только и не столько Государственную Думу, сколько прежде всего Президента, который из года в год в своих посланиях говорит о том, что срочно нужно принять закон о власти в субъектах Федерации, но в то же время не внес за это время ни одного текста, который бы регулировал этот вопрос, ни одного законодательного предложения. Это относится и к Совету Федерации, который плотно работал с этим законом в основном в сторону его непринятия и продолжает работать в этом направлении. Это относится и к нам с вами, уважаемые коллеги, хотя Государственной Думе этот упрек можно адресовать в последнюю очередь, потому что мы принимали в прошлом составе этот закон, принимали его трижды, преодолевали и отклонение Советом Федерации, и вето Президента, и сегодня вновь идем по этому сложному пути. После того как Государственная Дума приняла законопроект в первом чтении, поступило огромное количество поправок - около 500. Все они были тщательно рассмотрены комитетом. Комитет внимательно разобрался с этими поправками и принял решение: 173 поправки принять, 287 поправок, поданных депутатами, отклонить. Таким образом, работа проведена огромная. В каком направлении мы ее проводили? Прежде всего мы сохранили многовариантность организации системы государственной власти субъектов Федерации, то есть главный концептуальный фундаментальный, базовый камень этого закона сохранили, это есть в пункте 2 статьи 18 нашего закона. Мы определили новый статус законодательного органа и его полномочия. Причем уточнили их в сторону сбалансированности между различными ветвями власти. Определили статус высшего должностного лица, установив, что главы республик, главы администраций краев, областей у нас уравнены в своем статусе и что не будет такого положения, когда, как сегодня, высшие должностные лица, главы исполнительной власти субъектов Федерации имеют каждый свой статус. У одних он выше, у других он ниже. Тем самым грубо нарушается конституционная норма о равенстве субъектов Федерации и равенстве органов власти в этих субъектах Федерации. Мы четко обозначили исчерпывающий перечень полномочий как законодательных органов субъектов Федерации, так и исполнительных органов субъектов Федерации. Мы установили сбалансированный порядок как досрочного прекращения полномочий законодательного органа, так и досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица. Мы установили систему ответственности органов власти субъектов Федерации за исполнение Конституции и законов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, проделана огромная работа, но я не стану утверждать, что работа проделана до конца. Сегодня вам роздан текст, подписанный председателем комитета Совета Федерации Сычевым, где нам предлагают этот вопрос вообще исключить из повестки дня сегодняшнего заседания, вернуться к первому чтению и создать рабочую группу. Уважаемые коллеги, наш комитет категорически возражает против такого порядка работы. Мы считаем, что Государственная Дума как палата парламента имеет полное право обозначить свою позицию в решении этого вопроса и принять этот закон. Второе. Если у Совета Федерации есть возражения против этого текста, Совет Федерации вправе выразить к нему отношение и дать своих представителей в согласительную комиссию. Я, со своей стороны, могу сказать, что у меня нет никаких сомнений, как и у комитета, что мы все разногласия, если таковые будут, обсудим тщательнейшим образом, в максимальном порядке учтем и снимем. Что касается фразы из этого письма о том, что мы, мол, односторонне подготовили и принимаем этот закон, - это абсолютно не так. Посмотрите таблицы поправок. Там перечислены десятки членов Совета Федерации, которые активно и серьезно работали над этим законом. Вы увидите там десятки депутатов Государственной Думы, которые работали над этим законом. Вы увидите законодательные органы субъектов Федерации, которые активно работали над этим законом. И вообще коллеги, я считаю, мы не должны соглашаться с тем, что Совет Федерации представляет регионы, а Государственная Дума не представляет регионы. Все здесь присутствующие избраны в регионах. Все здесь присутствующие связаны со своими регионами и точно в такой же мере являются представителями народов субъектов Федерации. Поэтому я думаю, уважаемые коллеги, что сегодня мы сделаем абсолютно правильный и выверенный шаг, если примем законопроект во втором чтении, после этого отшлифуем его к третьему чтению, уберем какие-то шероховатости, чисто текстовые и редакционные, если таковые имеются, и направим закон в Совет Федерации. После этого без эмоций, без взаимных обвинений в закулисности, какой-то там односторонности и однобокости Совет Федерации вместе с нами посмотрит, примет решение. Если он сочтет необходимым отклонить закон с созданием согласительной комиссии, мы конструктивно, профессионально готовы работать и снять все противоречия, которые будут между нами и членами Совета Федерации. И еще, уважаемые коллеги. Несколько месяцев назад мы разослали этот законопроект, в том числе в Совет Федерации. Кто мешал любому члену Совета Федерации, кто не был включен в процесс, прийти и работать над этим текстом так, как это постоянно делали представители Правительства, представители Президента (я думаю, сегодня Александр Алексеевич скажет несколько слов о нашей совместной работе) и другие члены Совета Федерации? Ну что же, видимо, не хватило времени, не хватило желания, не хватило воли к тому, чтобы поработать. Но это дело поправимое. И я полагаю, что у нас еще большая работа впереди, но и ту работу, которая сделана, ту огромную работу, которая позади, тоже не нужно зачеркивать. Поэтому комитет по делам Федерации практически единогласно (при одном воздержавшемся) предлагает сегодня принять во втором чтении законопроект. Затем провести в течение нескольких дней стилистическую правку, принять в третьем чтении и направить в Совет Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Не уходите. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. Второе чтение же!
Председательствующий. К таблицам поправок, к таблицам поправок. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Владимир Александрович, вот вы говоритеполная вольница, пестрота форм властных структур регионов. Вы можете назвать автора этих псевдореформ, которые подводят государство к распаду? Я подскажу, если вы не можете назвать.
Председательствующий. К таблицам поправок. Не по существу. Пожалуйста, депутат Мальцев.
Рыжков В.А. Нет, я могу назвать авторов этой вольницы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Авторами этой вольницы являются высшие органы государственной власти Российской Федерации, которые не смогли выработать согласованное решение. Я сюда отношу и Президента Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации, и Совет Федерации, который четвертый год тормозит принятие закона. В меньшей степени это относится к Государственной Думе, потому что единственный орган, который бьется все время и стремится это сделать, - это мы. Но, к сожалению, одни мы не можем этот вопрос решить.
Председательствующий. Депутат Мальцев.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович! Большинство ваших аргументов выглядит весьма убедительно, но у меня есть очень серьезное возражение по этому поводу - вопрос от комитета Сычева, что в законопроекте навязывается единственный вариант с высшим должностным лицом в субъекте Федерации. Это действительно противоречит Конституции, ограничивает права субъектов Федерации. Так стоит ли сейчас идти напролом, затягивать время. Может быть, отложить до начала июня рассмотрение законопроекта, не возвращать к первому чтению, а отложить второе чтение, провести работу с комитетом Сычева, договориться по этой позиции? Мне кажется, тогда проходимость будет гораздо выше.
Рыжков В.А. У вас абсолютно правильное предложение. Я могу сказать, что там еще ряд моментов, которые надо бы посмотреть всем вместе. Но дело в том, что оттяжка не улучшит ситуацию, не улучшит. Гораздо более правильныйпуть (и, кстати говоря, Совет Федерации, я уверен, с этим согласится) сегодня принять закон, направить им. Это даст им возможность побольше посмотреть, проработать вместе с нами тот перечень вопросов, который остался, согласовать. И потом вместе с согласительной комиссией мы вопрос решим. То есть эта оттяжка ничего не решает. Мы будем работать вместе с ними дружно, конструктивно и по существу.
Председательствующий. Депутат Вишняков. Потом депутат Шейнис.
Вишняков В.Г. Владимир Александрович, у меня к вам вопрос по отклоненным поправкам. Президент предложил исключить статью 1, основополагающую статью, в которой говорится о том, что субъект Российской Федерации имеет свою конституцию, которая в соответствии и наряду с Конституцией Российской Федерации принимает и определяет свой статус субъекта. Вы что же, хотите снова представить этот вариант Президенту? И неужели вы думаете, что он это грубейшее нарушение Конституции пропустит? Второй вопрос. Почему вы опять же отклонили поправку Президента о том, что согласно вашей статье 15 (или 24 в новом варианте) руководитель, должностное лицо субъекта Федерации, по существу, бесконтрольно принимает различного рода нормативные акты и высший представительный орган субъекта Федерации не вправе отменить, что тоже приходит в противоречие с Конституцией Российской Федерации? Почему вы не приняли поправки Правительства, в которых оспаривает...
Председательствующий. Понятен вопрос. Сейчас он ответит.
Рыжков В.А. Пожалуйста, Виктор Григорьевич, я с удовольствием вам отвечу. По статье 1 Президент возражал не по фразе "в соответствии и наряду с Конституцией", возражение было в другом, он возражал в том смысле, что мы регламентируем содержание конституции (устава). Ваши опасения здесь, мне кажется, немножко преувеличены. Почему? Здесь написано "в соответствии с Конституцией". Это означает, что слово "наряду" не может противоречить словам "в соответствии". Президент возражал в том смысле, что мы, мол, регламентируем содержание устава. Наш комитет рассмотрел, и мы считаем, что хотя бы какие-то рамки для содержания конституции (устава), по крайней мере перечень вопросов, который там должен регулироваться, мы должны и обязаны установить. Но если, Виктор Григорьевич (я еще повторю), ваш вопрос, ваше возражение будет поддержано в Совете Федерации и они включат его в случае отклонения закона в перечень вопросов, по которым они возражают, мы, безусловно, можем вернуться к этому. Что касается отмены актов, то я с вами не соглашусь. Как раз в этом варианте гораздо жестче, нелицеприятней прописана ответственность как законодательных органов, так и исполнительных органов за принятие актов, противоречащих закону, вплоть до отстранения от должности даже выборных должностных лиц. Поэтому я думаю, что ваше опасение верное, но в законе найдены механизм и способ управы с теми ретивыми управленцами, которые нарушают Конституцию и законы.
Председательствующий. Так, депутат Шейнис.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович, прокомментируйте, пожалуйста, фразу в письме Сычева о том, что высшее должностное лицо в субъекте Федерации наделяется особыми властными полномочиями также и по отношению к законодательным органам. Соответствует ли это тексту законопроекта?
Рыжков В.А. Глубокоуважаемый Виктор Леонидович, мне не ясен смысл фразы, так же как и вам. Я полагаю, что мы зафиксировали лишь те конституционные полномочия, которые имеют высшие должностные лица в тех субъектах Федерации, где установлены эти должности, это понятие. Поэтому я не вижу здесь каких-то особых полномочий, в том числе по отношению к законодательным органам. Надеюсь, что в ходе обсуждения в Совете Федерации у нас будет возможность прояснить, что имел в виду комитет Совета Федерации, записывая эту фразу в текст письма.
Председательствующий. Так, депутат Митрохин, потом - Морозов.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Александрович! Я позволю себе не согласиться с вами, когда вы говорите о том, что прописан очень четкий механизм ответственности за нарушение субъектами российского законодательства. Вы включаете в этот процесс Совет Федерации в статье 19. Именно Совет Федерации должен дать согласие на снятие того или иного губернатора в случае злостного нарушения им закона. Скажите, пожалуйста: в каких случаях Совет Федерации даст такое позволение? Фактически вы блокируете этот механизм. Почему вы не приняли мои поправки? В таблице принятых последняя поправка (непонятно, почему она попала в таблицу принятых, хотя она по существу отклонена) и в таблице отклоненных также последняя поправка, где четко прописан механизм, в каких случаях руководители субъектов Федерации и представительные органы отстраняются от должности или распускаются, где четко прописана процедура, по каким основаниям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Рыжков В.А. Да, я отвечу. Дело в том, Сергей Сергеевич, что это вопрос жесткости нашей позиции. Мы, безусловно, могли бы встать на сверхжесткую позицию и установить, что за любое мельчайшее однократное нарушение, установленное судом любого уровня, Президент или какое-то другое лицо может отстранить избранного главу администрации от власти. Я полагаю, мы не должны идти таким сверхжестким путем. Я полагаю (и наш комитет полагает), что мы должны все-таки занимать здравую, взвешенную и сбалансированную позицию. И вот та норма, которая записана в статье 19, когда с согласия Совета Федерации в случае неоднократных грубых нарушений, установленных Верховным Судом и Конституционным Судом, это может произойти, мы понимаем, так же как и вы, что эта норма вряд ли когда-нибудь сработает. Но я вам скажу, что в Конституции Федеративной Республики Германии есть такая норма. Она никогда не применялась, но она служит хорошим сдерживающим фактором, она служит хорошим прохладным душем для тех администраторов, которые стремятся разрушать единое правовое поле государства. Поэтому, думаю, давайте не будем мы здесь слишком уж махать шашкой. Давайте все-таки оставим сбалансированную, спокойную запись, которая есть. Я думаю, что это будет как раз та мера, которая позволит, с одной стороны, не ввергнуть в хаос кадровых разборок страну, а с другой стороны, охладить пыл некоторых должностных лиц по разрушению государства.
Председательствующий. Депутат Морозов, потом - Громов.
Морозов О.В. Владимир Александрович, я приношу извинения, что задаю вам этот вопрос, поскольку сам являюсь членом комитета по делам Федерации, но, видимо, упустил. Прошу мне пояснить. В статье 18, пункт 2, записана норма, что высшее должностное лицо субъекта Федерации избирается всеми гражданами, проживающими там-то и там-то, за исключением случаев, когда конституцией (уставом) субъекта Федерации предусматривается иной порядок наделения высшего должностного лица субъекта Федерации соответствующими полномочиями. Меня интересует, как это соотносится с обсуждаемым нами сейчас законом о гарантиях избирательных прав граждан. И не получается ли так, что мы достаточно круто поделили субъекты Федерации и, соответственно, статус высшего должностного лица, поскольку в одном случае он избран всеми, миллионами граждан, а в другом случае он избирается выборщиками?
Рыжков В.А. Уважаемый Олег Викторович! Я благодарен вам за то, что вы даете возможность еще раз акцентировать внимание на этой проблеме. Как раз это и является одним из принципиальных условий Совета Федерации для поддержки нашего закона. Это многовариантность или по крайней мере двухвариантность. Как вы видите, мы в пункте 2 статьи 18 устанавливаем, что преобладающей моделью является прямая выборность высшего должностного лица - главы исполнительной власти - населением. Но мы обсуждали с вами неоднократно, мы знаем... Вот стоит Сергей Николаевич Решульский. Республика Дагестан... У них применяется система выборщиков, когда собрание, состоящее из депутатов парламента и представителей районов, избирает главу республики. Мы знаем особую ситуацию в Карачаево-Черкесской Республике, мы знаем особую ситуацию еще в ряде субъектов Федерации. Их не так много, но на самом деле сегодня пять таких субъектов Федерации, где нет пока прямого выбора глав этих субъектов Федерации, глав исполнительной власти. Поэтому, все изучив, все взвесив, мы как раз и приняли такую концепцию, что не нужно все-таки сейчас (по крайней мере на этом этапе) навязывать сверхжесткую модель. Время покажет. У нас есть механизм внесения поправок в законодательные акты. Что касается статуса. Статус здесь не нарушается, потому что мы своим законом устанавливаем, что, как бы эти должностные лица ни были наделены полномочиями, их статус одинаков, по крайней мере с точки зрения Совета Федерации, с точки зрения взаимоотношений центра и регионов. В этом плане мы их уравниваем. Вопросы здесь есть, дорогие товарищи. Я согласен. Но тем не менее, видимо, это та разумная грань, которую сегодня мы можем принять, потому что любое раскачивание в ту или в другую сторону может усугубить ситуацию.
Председательствующий. Наверное, последний вопрос. Депутат Громов, пожалуйста.
Громов В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович! Вопрос, в общем-то, по сути задавал уже депутат Мальцев. Мне не совсем понятна ваша позиция. Вы согласны полностью с замечанием Совета Федерации относительно обязательности введения высшего должностного лица в субъекте и в то же время призываете нас проголосовать за законопроект. Вот я не могу проголосовать за такой законопроект во втором чтении. Дело в том, что мы в таком случае выходим на заведомый законодательный брак, который Дума выдаст вот с этим положением, а Совет Федерации наложит вето. Ну зачем нам идти по этому пути? Мне кажется совершенно разумным предложение депутата Мальцева. Давайте отложим это, откорректируем законопроект и примем его во втором чтении, может, через неделю, может быть, несколько позже, но это будет более правильный путь.
Рыжков В.А. Дело в том, что я не говорю, что я согласен с замечанием. Я согласен с порядком, который он предлагает, именно с порядоком согласования. Что касается существа вопроса, то это решение нашего комитета, и оно абсолютно правильное. Вы видите в этой записи только одну сторону - введение этой должности. А есть вторая, еще более важная сторона: что высшее должностное лицо - это лишь (по нашему законопроекту), глава исполнительной власти. Понимаете, сейчас какая ситуация? В ряде субъектов Федерации есть как бы царь-бог, который стоит над всеми ветвямивласти и все это разруливает. Это неправильный подход. Правильный подход когда есть законодательная власть, полновесная, равноценная, и есть исполнительная власть, полновесная, равноценная. Вот суть этой поправки, вот суть этой записи. Поэтому видеть надо обе стороны. И если видеть это все в балансе и в системе, тогда, Владимир Павлович, вы поймете, что это не совсем непродуманная запись. Но, с другой стороны (в чем я согласен и с вами, и с депутатом Мальцевым), посмотреть еще раз формулировку, отточить, нам никто не мешает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Достаточно вопросов? У нас присутствует член Совета Федерации, член Комитета по делам Федерации, Федеративному договору и региональной политике Вишняков Виталий Евгеньевич. Он тоже просит сказать несколько слов. Присаживайтесь, Владимир Александрович.
Вишняков В.Е., член Совета Федерации. Уважаемые коллеги! У вас есть письмо, подписанное председателем комитета по делам Федерации. Оно вполне отражает мнение членов этого комитета, и я не стану вам его зачитывать. Я даже не стану отвечать на некоторые, как мне показалось, недружественные кивки моего предшественника на этой трибуне в адрес Совета Федерации. И не потому, что мне нечего сказать (как говорится, у нас в Одессе все так умеют, только стесняются), а потому, что я пришел сюда для того, чтобы убедить вас в необходимости именно совместной работы над этим законопроектом, доработки этого законопроекта без таких резких шагов, которые уже ранее предпринимались, будь-то отклонение Советом Федерации, возвращение закона к нулю. Не хотелось бы этого делать. О некоторых моментах по существу. Товарищи, на самом деле комитетом была проведена чрезвычайно большая работа, и я могу только похвалить его и порадоваться за него. Но в результате этой работы после принятия законопроекта в первом чтении и вот такой его доработки, по нашему мнению, была изменена концепция этого законопроекта. И вот это самое главное и самое страшное. Мой предшественник, Владимир Александрович, как-то уходит от главного в этом вопросе: в принципе вводится высшее должностное лицо субъектаРоссийской Федерации. А дальше, говорит он, как уж мы его будем избирать это уже варианты. А ведь вариант-то, самое главное, другой. Ведь ранее, при первом чтении законопроекта в его концепции не предусматривалась многовариантность, в том числе с высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации и без оного. А уж если вводится такое лицо, высшее должностное лицо, то является оно по совместительству высшим должностным лицом исполнительной власти или не является? Так вот, в настоящем законопроекте нет никаких вариантов. Насколько мне представляется, это есть нарушение вашего собственного Регламента, а именно: изменение концепции после принятия законопроекта в первом чтении. Но это ваше дело. А вот когда принимается таким образом законопроект по предметам совместного ведения без согласования его с субъектами Российской Федерации, вот это уже не только ваше дело, и мы будем категорически против такой постановки вопроса. Далее. Принятие закона в таком виде означает, что сейчас по крайней мере в трети субъектов Российской Федерации принятые и действующие конституции и уставы не будут соответствовать этому федеральному закону. В том числе конституции и уставы, прошедшие апробацию в Конституционном Суде. Постановления Конституционного Суда тоже не будут соответствовать этому федеральному закону. Мне представляется, что принятие сейчас такого закона повлечет (вынужденно повлечет) изменение уставов и нарушение уже действующей, несколько лет действующей, системы органов государственной власти по крайней мере, повторяю, в трети субъектов Российской Федерации. Нужна нам сейчас такая дезорганизация этой системы государственной власти? По нашим представлениям - нет, не нужна. Поэтому цель моего выступления сейчас и письма, подписанного председателем комитета Сычевым, - призвать вас, товарищи: не надо сейчас принимать этот законопроект во втором чтении! Давайте мы сейчас поработаем над ним вместе. Это ускорит и упростит прохождение данного законопроекта и избавит нас в дальнейшем от многих, скажем так, процедурных неприятностей. Тем более (еще могу добавить одно маленькое мнение, свое личное) вы знаете, что три года назад действительно этот закон был чрезвычайно нужен. Два года назад - актуальность его уменьшилась. Год назад - не знаю. А вот сегодня принятие этого закона, да еще в таком виде, ну, мягко говоря, не актуально. Тем не менее, повторяю, товарищи, я ни в коей мере не уклоняюсь от доработки этого законопроекта и просил бы дать нам возможность совместно над ним поработать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Евгеньевич. Уважаемые депутаты, законопроект идет у нас во втором чтении, поэтому я хочу спросить: хотят ли еще лидеры фракций, депутатских групп высказать свое мнение по таблицам поправок? От фракций и групп. Вишняков, пожалуйста.
Вишняков В.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич! От имени фракции я вношу сейчас предложение. Сами поправки носят концептуальный характер, и меня несколько удивляет та легкость, скажем так, определенная легкость, с которой Владимир Александрович от них отбивался. Надо вернуться к первому чтению и основательно поработать над концепцией, потому что сами замечания и дополнения носят концептуальный характер.
Председательствующий. От группы "ЯБЛОКО" - Митрохин.
Митрохин С.С. Мы настаиваем на отдельном голосовании поправки 173 в таблице принятых поправок, потому что на самом деле она там не принята. Написано: "частично учтена", но она не учтена даже частично. Настаиваем также и на отдельном голосовании поправок 286, 287 в таблице отклоненных поправок. Эти две поправки вводят целостную систему приведения актов субъектов Федерации, законодательных и иных нормативных актов, в соответствие с законодательством Российской Федерации. Мы здесь часто говорим о том, что субъекты нарушают законы. У нас очень громоздкая процедура прохождения через Конституционный Суд. Не раз в этом зале депутаты всех фракций задавали вопросы, как нам этого избежать. Вот мы и предлагаем это избежать. Мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Абдулатипов - от "Российских регионов", пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Может быть, я не столько от "Российских регионов". Если можно, по мотивам я хотел бы сказать буквально два слова. Законопроект, бесспорно, надо вернуть к первому чтению, потому что после того, как прошли выборы почти во всех субъектах Федерации, мы даем механизмы осуществления этих выборов и формирования органов власти, вместо того чтобы определить общие, фундаментальные принципы формирования органов власти. Я обращаю внимание Председателя Думы и депутатов на то, что нарушены основные принципы избирательных прав граждан и основной принцип формирования органов государственной власти как таковых. Поэтому я считаю (и еще раз это подчеркиваю), что законопроект надо вернуть и концептуально уточнить, чтобы потом, опять прячась за тезисом о специфике отдельных республик, мы не разрушали бы правовое пространство Российской Федерации. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все у вас, да? Добавьте еще 10 секунд депутату Абдулатипову.
Абдулатипов Р.Г. Да, я заканчиваю. Дело в том, что мы заключением двусторонних договоров, предоставлением льгот разрушили правовое пространство. Сегодня мы предоставляем еще какую-то специфику. Таким образом, мы разрыхляем правовое пространство Российской Федерации. Я прошу обратить на это внимание.
Председательствующий. Депутат Иванченко, пожалуйста, - от фракции КПРФ. Председатель комитета, да. Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Все говорят о необходимости принятия такого закона, и удивляет позиция представителя Совета Федерации: что якобы подобный закон не нужен. В стране творится самая настоящая анархия и вседозволенность. Кому что заблагорассудится, тот и формирует такие органы власти, и считает возможным править по таким принципам. Мы работали над этим законом достаточно давно, и три года о нем очень напряженно все говорят. Я хотел бы вернуться к одному примеру. Мы очень долго, уже больше полутора лет, вели разговор о десяти статьях закона - о взаимоотношениях края, области и автономного округа. После того как Дума проголосовала за этот закон и была выяснена позиция Совета Федерации, мы рады доложить, что сняты все противоречия, вызывавшие напряжение, и мы готовы 4 июня представить этот закон в согласованном с Советом Федерации виде. Каждый закон, который проходит в Комитете по делам Федерации и региональной политике, конфликтен. Он конфликтен, потому что затрагивает взаимоотношения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Иванченко Л.А. ...регионов и федеральных органов власти. Поэтому я прошу, обращаясь к нашим коллегам (поверьте, очень много затрачено сил и энергии), сегодня проголосовать за этот закон для того, чтобы готовить его к третьему чтению, и дальше мы будем вести работу так, как предложил здесь Владимир Александрович Рыжков.
Председательствующий. Депутат Бугера. Сейчас будем голосовать.
Бугера М.Е., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Идут выступления по мотивам голосования, а сейчас вообще-то второе чтение, и у меня выступление именно по таблицам поправок. Я хотел бы напомнить статью 110 нашего Регламента (и здесь адресуюсь уже и к представителю Президента): статья 110 Регламента гласит, что поправки к законопроекту, принятому в первом чтении, вносятся "в виде текста изменений или дополнений в конкретные статьи законопроекта либо предложений об исключении конкретных пунктов, частей или статей". Так вот, 172-я учтенная поправка (это поправка Президента) вносит в законопроект, принятый в первом чтении, целую главу, состоящую из четырех статей, что является прямым нарушением статьи 110 Регламента Государственной Думы, о чем я, кстати, на заседании комитета говорил, но от меня отмахнулись. И поэтому совершенно справедлива позиция комитета Совета Федерации: концепция, принятая в первом чтении, подвергнута изменению.
Председательствующий. Есть замечания у представителя Президента на сей счет?
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело в том, что внесение главы об ответственности не меняет концепции самого закона. Ведь если кто-то считает, что органы государственной власти субъектов Федерации не должны нести ответственности за нарушение Конституции... ну, видимо, это несколько не соответствует принципам права, установленным в нашей стране. Это во-первых. Во-вторых, это дело депутатов - принять или не принять предложенные Президентом поправки. Если комитет рекомендует принять предложенные Президентом поправки, то вопрос адресуется к комитету, а не к Президенту.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все равно у нас какое-то время уйдет на голосование. Поэтому мы сегодня в 16 часов продолжим работу, в связи с тем что на "правительственный час" пришли только письменные ответы. В 17.00 у нас будет "час заявлений". Поэтому мы этот законопроект сможем обсудить после 16 часов. Сейчас я предоставляю слово депутату Моисееву от регламентной группы. Пожалуйста.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Статья 75 нашего Регламента определяет порядок проведения голосования, который предполагает, что при проведении электронного голосования председательствующий опрашивает депутатов, кто не успел проголосовать или не имел карточки, для того чтобы они выразили свое мнение от микрофона. Но это можно сделать до высвечивания результатов электронного голосования на табло. И только в этом случае голоса, поданные от микрофона, могут быть присовокуплены к тем голосам, которые поданы электронным голосованием. Что касается претензий депутатов, что они голосовали не так или что они голосовали, но в списке проголосовавших они отсутствуют, это, как правило, происходит вследствие ошибки при нажатии кнопки: если нажали кнопку в то время, когда бегущая строка либо еще не начала бежать, либо уже после того, как бегущая строка исчезла с экрана. Если депутат считает, что он нажимал кнопку в нужное время, то он может обратиться в группу электронного голосования для того, чтобы были проверены его карточка и то гнездо, куда была вставлена карточка.
Председательствующий. Нет, уважаемые депутаты, давайте проверим сейчас сами. Владимир Вольфович, карточка-то на месте. (Выкрики из зала.) Проверяем карточку депутата Гусева. Включите, пожалуйста... Как угодно, нажмите... Что нажимаете? Любую - "за" или "против". Пожалуйста. Отпускайте руку, не надо держать кнопку-то. Так. Сработало "за"? (Шум в зале.) Да нет, ну зачем, просто три гнезда проверяли, они работают. (Шум в зале.) Правильно. Значит, Владимир Вольфович, за них нажали. Мы же знаем. (Сильный шум в зале, выкрики.) Работает карточка депутата Гусева? В том режиме, как есть. Вы нажали "за" - получилось "за". (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, депутата Грешневикова проверьте карточку. (Шум в зале.) Нет, просто чтобы мы не ругали группу электронного голосования, не говорили, что они виноваты. (Выкрики из зала.) Нет, Владимир Вольфович. Пожалуйста, депутат Грешневиков, смотрим ваше голосование. Просто чтобы мы электронщиков не обвиняли. (Шум в зале.) Нет там человека. Сейчас. Владимир Вольфович, ну подождите, сейчас мы разберемся. Пожалуйста, депутат Янковский, второй микрофон. Такие случаи были уже не раз. (Выкрики из зала.)
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, я по ведению. У нас в повестке дня нет вопроса ни о работе группы электронного голосования, ни о дисциплине во фракции Жириновского, поэтому давайте работать по расписанию. Если возник вопрос, значит, давайте голосовать, принимать решение о том, что мы будем это обсуждать.
Председательствующий. Зоя Афанасьевна Корнилова, пожалуйста.
Корнилова З.А. Просто стенограмму надо учесть. Видимо, я недодавила. Я голосовала "за". "За" я голосовала.
Председательствующий. А получилось, что вас не было.
Корнилова З.А. Получилось, что я не голосовала. (Шум в зале.)
Председательствующий. Роман Семенович Попкович. Тише.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я вам могу с полной ответственностью сказать, что четыре кнопки, которые у нас были нажаты (вот здесь депутаты Алтынбаев, Парадиз и другие) "за"... Сработало, как-будто вообще не голосовали. По всей вероятности, когда нажимают кнопку, не ждут, когда мигает красная лампочка. Поэтому я не уверен, что при переголосовании, даже если кто-то будет настаивать, получится тот отрицательный результат, которого хотят. Я считаю, что надо все оставить так, как есть.
Председательствующий. Депутат Морозов, второй микрофон.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я думаю, что мы создаем совершенно негодный прецедент. У нас много законов, которые являются спорными. Если сейчас каждый из нас в силу того, что ему не нравится, как решился тот или иной вопрос, начнет отзывать свой голос или пенять на группу электронного голосования, тогда мы аннулируем все результаты нашего голосования за все три года. Этого делать ни в коем случае нельзя. Это вопрос, который мы уже тысячу раз обсуждали.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов. В 16 часов проголосуем, видимо, чтобы вернуться к голосованию.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Сейчас будет объявлена регистрация. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 27 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Уважаемые депутаты, фракция Либерально-демократической партии настаивает на том, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 9. (Шум в зале.) Сейчас, одну минуточку. Давайте хотя бы от фракции по слову. Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наш Регламент абсолютно строго устанавливает процедуру, по которой мы возвращаемся к голосованию в связи со сбоем в электронной системе. Существует в комитете по Регламенту подкомитет по Регламенту, который имеет доступ к этой электронной системе. Если подкомитет докладывает нам, что был технический сбой, то, следовательно, все голосования текущего дня аннулируются, исправляется система, и мы голосуем снова все законы, которые голосовали сегодня. Никакого другого варианта нет. Процедурным возвращением к голосованию мы не можем отменить принятое решение.
Председательствующий. Беляев Сергей Георгиевич, пожалуйста.
Беляев С.Г., председатель фракции "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Фракция "Наш дом - Россия" категорически протестует против возможности переголосования, в противном случае я готов поддержать фракцию "ЯБЛОКО" не просто по голосованию одного дня, а по голосованиям в течение всего года нашей работы. Так мы, знаете ли, дойдем до такой точки, когда ни одно из наших решений не пройдет и мы будем вынуждены каждый раз апеллировать к самим себе.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Мы не должны здесь друг друга вводить в заблуждение, электронную систему давайте не будем трогать. Речь идет о позиции целой фракции. Мы просто берем нулевой вариант, мы, вся фракция, просим вернуться к голосованию, ибо указанные депутаты нашей фракции при первичном голосовании не голосовали. Дело не в электронной системе, не в кнопках, не в чем ином. Целая фракция... Мы ведь неоднократно возвращались. И не надо брать за весь год! Давайте к 1917 году еще вернемся, как голосовала третья Государственная Дума! При чем здесь прежние голосования? Есть спорный вопрос. Целая фракция просит вернуться. Если вы все здесь сейчас проголосуете, - 240 голосов. Вы чего боитесь-то? Вы боитесь еще раз подтвердить свою правоту? Вы ее подтвердите сейчас: проголосуете и закон будет считаться принятым в первом чтении! Но целая фракция возражает, сомневается в результатах голосования, независимо от причины: электронщики, человек... Мы, целая фракция, просто просим вернуться к голосованию. И мы не раз это делали за четыре года работы Госдумы, десятки раз в течение дня возвращались к переголосованию. В том числе фракция "НДР", в том числе фракция "ЯБЛОКО". Поэтому давайте уважать мнение целой политической фракции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен поставить на голосование сначала вопрос о возвращении к голосованию. По мотивам - депутат Захаров. Мы иначе не сдвинемся.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то, что господин Жириновский уже неоднократно прибегает к этому финту. Они несколько раз нажимают кнопки "за" для того, чтобы потом поставить под сомнение результаты голосования. Это классическая провокация. И если мы будем идти на поводу у этого "защитника русского народа", сына юриста Эдельштейна каждый раз, то мы тогда не сдвинемся с места.
Председательствующий. Депутат Захаров! Отключите, пожалуйста, микрофон депутату Захарову. Депутат Цику. Уважаемые коллеги, затягиваем...
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, когда дело доходит до оскорбления личности, а тем более руководителя фракции, любой фракции, независимо... Я прошу в течение месяца подобным депутатам, депутатам, допустившим подобное, не давать слова.
Председательствующий. Депутат Пузановский. (Шум в зале.) Сейчас. Два еще, три мнения.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, у нас возникла спорная ситуация в связи с Регламентом. Надо обратиться к группе Регламента с просьбой дать комментарии и пойти дальше по их рекомендации.
Председательствующий. Депутат Моисеев, пожалуйста, еще раз по Регламенту. Депутат Семаго желает? Депутат Моисеев.
Моисеев Б.А. Уважаемые депутаты, я уже цитировал статью 75 Регламента. У нас переголосование по этому поводу может быть и возможно, если, конечно, палата примет такое специальное решение. Но что касается опротестования результатов голосования, то... Они такие, какие они есть. И здесь можно винить только самих себя в неправильном нажатии кнопок при невнимательном голосовании, только и всего.
Председательствующий. Депутат Семаго - от регламентного комитета.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Фракция говорит не об опротестовании голосования, она просит вас вернуться к голосованию. Эта практика существует у нас с вами, когда мы недобираем несколько голосов, когда есть сомнения по принятому решению. Поэтому фракция просит вас вернуться к голосованию. Мы сейчас подтвердим наши результаты, и никаких проблем нет.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович. (Шум в зале, выкрики.)
Рыжков Н.И. Я думаю, уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Уважаемый Владимир Вольфович! Вы немножко хоть успокойтесь. Я считаю, что по этому очень злободневному вопросу, по которому уже два дня идет дискуссия, самое главное, мы должны сегодня четко представить: или мы на этом вообще заканчиваем нашу деятельность и деятельность комиссии в том числе, дальнейшее продвижение вперед в этом направлении, или мы все-таки будем двигаться вперед. Поэтому я вношу предложение: раз фракция ЛДПР вносит предложение переголосовать, целиком фракция, надо поддержать его. Поддержать, то есть переголосовать.
Председательствующий. Вернуться к голосованию.
Рыжков Н.И. Вернуться.
Председательствующий. Депутат Морозов, руководитель группы.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Палата действительно вольна принять то решение, которое она примет. И если фракция настаивает, то в принципе такой вопрос может быть проголосован, то есть вопрос о том, чтобы вернуться к голосованию.
Председательствующий. Вернуться к голосованию.
Морозов О.В. Но я обращаю ваше внимание на следующие обстоятельства. Первое. Мы создаем с вами исключительно опасный прецедент. Именно в том случае... (Шум в зале.) Я прошу меня послушать. У нас бывают неоднократно законы, которые проходят и 227, и 228 голосами. То есть это означает, что в зале всегда есть те, кто не согласен с этим решением. Подумайте, какую мину мы закладываем под всю нашу будущую деятельность. Это первое. Второе. Я обращаю ваше внимание на следующее обстоятельство. Мы зарегистрировались, у нас открыто новое заседание. Я ставлю вопрос риторический: а почему тогда мы не можем вернуться к этому переголосованию, скажем, в среду, в пятницу и так без всяких остановок до декабря месяца? У нас новое заседание, и я считаю, что чисто технически Регламент нарушен. Да, сразу после голосования - это другой вопрос. А вот сейчас мы, вообще говоря, грубо, на мой взгляд, нарушаем Регламент.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте заканчивать дискуссию. Райков... Рожков. Ну давайте, загорелась лампочка.
Рожков В.Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Неужели мы не видим, что это авантюрный трюк фракции ЛДПР? К этому трюку она прибегает не впервые. Вы помните голосование по постановлению в отношении Чубайса, когда проголосовали за? А когда их лидер сказал "нет", значит, вдруг их не оказалось. Я думаю, уважаемые депутаты, что каждый должен быть на рабочем месте. И надо спросить лидера партии Жириновского Владимира Вольфовича уважаемого, почему его депутаты не находятся на месте? Если кто-то их кнопки нажимает, то пусть охранника ставят либо присутствуют. Поэтому я предлагаю уважаемым депутатам не возвращаться к этому вопросу, ибо вопрос проголосован. Не надо превращать заседание в клоунаду. Спасибо.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Я хочу ответить Владимиру Владимировичу Семаго и заодно выразить свое сожаление по поводу тех высказываний, которые здесь были сделаны. Я хочу сказать о том, что, уважаемые коллеги, есть разница между непринятым решением и принятым решением. Если решение принято, следовательно, нормальная процедура такая: на Совет Государственной Думы вопрос вносится снова или он обсуждается снова при голосовании повестки дня. Но невозможно, вы поймите, когда 100 человек будет "за", а 90 человек "против", подвешивать принятое решение. Необходимо 226 голосов для того, чтобы еще раз вернуться к этому вопросу. В этом разница.
Председательствующий. Последний вопрос. Рыбаков, пожалуйста. 226 голосов - для возвращения. Вновь повестку дня, по сути дела...
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! Господин Жириновский...
Председательствующий. Да не волнуйтесь, Владимир Владимирович. Ну что вы играете на всех полях? Подождите. (Оживление в зале.) Пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Господин Жириновский только что сам сказал, что он снял претензии к группе электронного голосования, что он просто предлагает иначе решить эту проблему. Таким образом, вопрос о возвращении к старому голосованию снят господином Жириновским. И нам уже не нужно его голосовать. В случае если у кого-то есть желание вернуться к решению проблем, которые уже проголосованы и по которым решение нами уже принято, он должен внести это предложение в повестку дня следующего заседания. Затем мы, может быть, проголосуем по отмене ранее принятого решения, а потом примем иное решение. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Все, Владимир Вольфович, последняя ваша реплика. Да, надо ставить точку.
Жириновский В.В. Значит, если господин Рыбаков не очень понимает мою формулировку, то я объяснил это с той лишь точки зрения, что мы не можем заведомо обвинять группу электронного голосования. Если будет дано задание и нам помогут спецслужбы проверить, возможно ли такое - фальсификация... Ведь перед вами три депутата, вот они здесь сидят. К ним обратитесь. А они говорят: "Мы не голосовали". Я, лидер фракции, говорю: "Не было голосования, никто не нажимал, никто не вынимал". Чистая произошла фальсификация. Четыре голоса кто-то подставил для подачи на информационное табло. Но я облегчил ситуацию. Не будем здесь обижать электронщиков. Я сказал: "Мы, как фракция, в любом случае просим вернуться и переголосовать". И для любого варианта: мы просим, любой один депутат просит. Кто виноват, не виноват... Всегда мы голосуем, 226 - возвращаемся, переголосовываем вместе. Вы здесь сидите. Что вы мучаетесь? Вы снова проголосуете, вы же все на месте! Да, у меня ушли, и сейчас вот нет переднего ряда, но никто эти кнопки не нажмет. Никто не нажмет эти кнопки. Поэтому не надо морочить голову и выдумывать здесь что-либо. Мы десятки раз переголосовывали, когда возникали сомнения, даже по требованию одного депутата переголосовывали. Тут - целая фракция, в присутствии тех трех депутатов, которые вам заявляют, что они не голосовали. Вы что?.. Друг другу тогда мы не верим? Тогда действительно нужно подвергнуть сомнению все наши голосования. Депутаты говорят: "Мы не голосовали". А нам говорят: "Давайте в следующую среду об этом поговорим". Мы тут же подняли вопрос, тут же! Но, уважая Геннадия Николаевича, мы ждали результатов расследования. Электронщики ходили здесь, проверяли. Наступил перерыв, и сейчас мы (идет все по графику) требуем переголосования.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование предложение: вернуться к пункту 9 повестки дня. 226 голосов. Пожалуйста, голосуйте. Но определитесь голосованием, чтобы нам закончить дискуссию. (Шум в зале, выкрики.) Не надо, но что-то делается. (Шум в зале.) Спокойно, уважаемые коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Грачев - против. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 164 чел.        36,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: не принято
Пойдемте дальше. (Выкрики из зала.) Мы не закончили рассмотрение закона, который... (Выкрики из зала.) А? Да, Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Тише, тише, Виталий Иванович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич! Это вопрос процедурный. Посмотрите Регламент нормально. 226 голосов нужно для принятия закона, закона, а не для того, чтобы переголосовать. Сколько ж можно? Вот здесь-то где ж товарищ Мизулина? Чего ж она сейчас моментально не говорит? Это процедурный вопрос. Чисто процедура - возвращаемся к переголосованию. Ну где же эти честные юристы из фракции "ЯБЛОКО"? Ну сколько же можно так делать?..
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы сами назвали цифру - 226, а я ее повторил.
Жириновский В.В. Я сказал: 226 - на принятие закона. Вот сейчас они получат 226 голосов, все - закон принят.
Председательствующий. Все. Вы совершенно правы. Это процедурный вопрос. Решение принято.
Жириновский В.В. Все, значит, он принят. Принято. Вот голосуем сейчас.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста.
Жириновский В.В. Голосуем. Если будут...
Председательствующий. Сейчас, сейчас.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги! Я еще раз обращаю ваше внимание на Регламент. Есть большая разница между непринятым решением и принятым. Если решение не принято, мы вернулись и проголосовали за принятие решения. У нас есть одно решение. Если же у нас решение принято, мы вернулись и проголосовали против, то у нас два решения. Потому что первое не отменено. Понимаете? Это абсурдная ситуация, такого быть не может. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте мы все-таки, коль мы вернулись к голосованию, проведем процедуру голосования. Вы помните, было поименное голосование, поэтому так же давайте проголосуем. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Мы сегодня не закончим. (Выкрики из зала.) Отмените голосование. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я хочу только понять: у нас есть разные депутаты или все депутаты имеют одни и те же права? Я уважаю Жириновского, но я не знаю, чтобы был статус, утвержденный законом, об особом положении этого депутата. Почему у нас делятся так депутаты? Вы поставили очень сложный вопрос: вернуться к пересмотру ранее принятого решения, а не голосования. Дума вам ответила: мы возвращаться к принятому решению не собираемся. Когда говорит Жириновский, что мы возвращаемся к переголосованию, речь всегда идет о том, что Дума проголосовала, не хватило голосов. Выступает депутат и говорит: "Кто-то не был в зале, я прошу, депутаты, найдите возможность проголосовать еще раз". Мы возвращаемся. Это не процедурный вопрос вы поставили. И Дума вам ответила. Почему мы должны, не имея закона об особом статусе депутата Жириновского, поступать таким образом?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я предлагаю такой выход из коллизии. Давайте мы сейчас попросим пройти в комнату президиума наш комитет по Регламенту. Разберитесь, как был поставлен вопрос, а мы пойдем дальше.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Попкович, да. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, вы извините меня, пожалуйста. Может быть, ваше решение и правильное, но я считаю, что в той ситуации, которая сложилась, даже если мы соберем огромную группу в маленькой комнате, никто ничего не решит. На сегодняшний день, на этот момент, Государственной Думой принято решение. Оно опротестовывается группой депутатов, отдельными депутатами или каким-либо другим образом. Я полагаю, что в соответствии с любыми регламентными и другими нормами... Возьмите этот протест, поручите нашему Правовому управлению, правовому комитету, комитету по Регламенту разобраться, доложить на Совете Думы во вторник и после этого принять решение, что нам делать дальше. И вы доложите. Никакая группа... Я просто не доверяю (как депутат) группе принимать решение...
Председательствующий. Нет, не группа, а комитет по Регламенту.
Попкович Р.С. Нет, тут не только комитет по Регламенту... Тут более широкий вопрос. Давайте отложим. Решение пока принято. Вы, как Председатель, можете его не подписывать пока. Вы, как Председатель, отложите подписание этого решения (постановления) на полнедели.
Председательствующий. Послушаем представителя Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело Государственной Думы - решить, процедурным или непроцедурным был вопрос о возврате к голосованию. Я хочу сказать о другом. Голосованием (229 голосов) законопроект в первом чтении принят. Поэтому, если Дума принимает решение о возврате к рассмотрению этого вопроса, она должна проголосовать за отмену ранее принятого решения и повторно поставить вопрос на голосование. Иное решение будет незаконным.
Председательствующий. Депутат Морозов. Да, сами себе...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что он руководитель группы. Ваш руководитель тоже выступает без конца.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я обращаю внимание на чисто процедурный вопрос. Решение, которое принято 229 депутатами, мы пытаемся отменить решением, которое принято 170 депутатами. Это, согласитесь, абсолютный нонсенс. И второе. С момента, когда 229 депутатов проголосовали, законопроект может рассматриваться уже только во втором чтении. Прав абсолютно представитель Президента. Мы должны проголосовать за отмену ранее принятого решения и уже потом голосовать, как мы будем процедурно обсуждать этот вопрос.
Председательствующий. Депутат Калашников. (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише. Карточки оставляют все.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Здесь есть еще и личный нравственный аспект. Я, например, вовсе не собираюсь нести на себе тавро человека, который распродает Родину. Я не знаю, кто за пять минут, пока я отсутствовал в зале, нажал на кнопку, используя мою карточку. Но я хочу просить вас внести запись в стенограмму, что Калашников за этот закон не голосовал. Понимаете? Не голосовал я за него!
Председательствующий. Второй микрофон.
Попов С.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич! Когда у нас было решение по переголосованию, тем не менее перед решением вольно или невольно вы ввели людей в заблуждение, вы сказали, что нужно 226 голосов. Если бы вы сказали, что это решение процедурное, те, кто "против", нажимали бы кнопку "против". А так, просто зная, что нужно 226 голосов, некоторые люди кнопку просто не нажимали, потому что знали, что "против" нет голосования. Поэтому если даже этот вопрос процедурный, в чем я сомневаюсь, нужно снова поставить вопрос о переголосовании, потому что здесь вы ввели в заблуждение.
Председательствующий. Сейчас решим, да. Пожалуйста, Грешневиков.
Грешневиков А.Н. Я за семь лет своей политической деятельности научился нажимать кнопку: и тихо, и быстро, и по-разному. Поэтому я хочу сказать: я бы согласился с представителем Президента, если бы решение было законно принято. Потому что три депутата от фракции ЛДПР не голосовали... плюс мой голос, я голосовал "против", а написано, что я голосовал "за". Значит, это решение незаконное, надо переголосовать. Я не собираюсь нарушать права других, но, извините, почему должны нарушаться мои права, если я голосовал "против"? Поэтому я прошу аннулировать мое голосование.
Председательствующий. Таинство голосования.
Грешневиков А.Н. И я сразу об этом заявил.
Председательствующий. Ну и успокойтесь на здоровье, а то заведете себя... Депутат Тен, пожалуйста.
Тен Ю.М. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я обращаюсь еще раз лично к вам, как председательствующему, и говорю, что подобные инциденты у нас бывают сплошь и рядом в нашей Государственной Думе, когда кто-то за кого-то нажимает кнопки.
Председательствующий. Да.
Тен Ю.М. Это первое. Второе, что я хотел бы сказать вам, как председательствующему. У нас на самом деле сейчас создается прецедент, когда по принятым уже нашим решениям по претензиям фракций, групп или отдельного депутата вы последующими своими действиями или любой председательствующий из ваших замов... Если я в следующий раз скажу, что прошу вернуться к голосованию по принятым законам, вы будете возвращаться каждый раз? Я вам обещаю, что буквально по следующему закону, который мы примем, я выступлю, чтобы по принятому закону мы переголосовали, потому что я, как окажется, не проголосую по своей карточке. Я обещаю, что постоянно это буду делать. И другие будут точно так же делать.
Председательствующий. Юрий Михайлович, я тоже с вами согласен. Я противник создания подобных прецедентов, потому что я вижу, чем это может закончиться. Киселев. Первый микрофон.
Киселев В.В. Геннадий Николаевич! Ну неужели вы не понимаете, что система дала сбой, что дело не в Жириновском и не во фракции ЛДПР? Ведь не только мы подняли этот вопрос. Глущенко... Депутат не нашей фракции Попкович заявил, что три человека у них голосовали, а в распечатке все это было иначе. Разве это не является основанием для переголосования? Конечно, является. И по нашему Регламенту возврат к голосованию - это чисто процедурный вопрос. И в этой ситуации, когда оспариваются итоги голосования, сказать, что этот законопроект принят в первом чтении и, так сказать, мы с ним дальше будем работать, - это значит поставить вообще все под сомнение. Единственный выход из этой ситуации - тихо, спокойно сейчас (поскольку возврат к голосованию был под сомнением, значит, снова в качестве процедурного вопроса) поставить вопрос о возврате к голосованию и проголосовать по существу. И не надо бояться. Если законопроект набирает 226 голосов, значит, он прошел, и вопрос этот мы закрываем. И то, что произошло сегодня, - это как раз более веское основание для переголосования, чем те основания, которые у нас были раньше, а мы тихо, спокойно переголосовывали, не делая из этого проблемы.
Председательствующий. Депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич! Мы приняли решение - 229 голосов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Лахова Е.Ф. Для того чтобы нам отменить это решение (это не процедурный вопрос), мы должны поставить вопрос на голосование: кто за отмену ранее принятого решения? И это мы можем отменить только 226 голосами. Вот и все. Это не процедурный вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон - и заканчиваем.
Гонжаров О.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Истины ради... Я, честно говоря, не помню, были ли ссылки на Регламент, но в статье 77 говорится о двух вещах. Первое: председательствующий перед началом голосования должен объявить последовательность обсуждения вопроса и каким большинством принимается решение. И последний абзац этой статьи: "Если при определении результатов голосования выявятся технические (связанные с работой электронной системы подсчета голосов) или процедурные ошибки при голосовании, то по решению палаты должно быть проведено повторное голосование, в противном случае голосование является недействительным". Поэтому если обвинения идут в отношении технической стороны дела, то тогда вы обязаны поставить на голосование вопрос о проведении повторного голосования, объявив, каким количеством голосов принимается соответствующее решение. И тогда уже действовать дальше.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Мисник - по ведению. (Шум в зале.) Да, уже пятую минуту говорит.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу сказать несколько слов о честных юристах и честных депутатах в ответ на высказывание господина Жириновского. Вот честный юрист и честный депутат Мизулина, убывая в командировку, для того чтобы не возникало с ее карточкой вот таких ситуаций, хотя наша фракция выступает за этот закон, сняла свою карточку и не участвовала в голосовании, никто за нее кнопку не нажимал. Поэтому я считаю, во-первых, что высказанное замечание совершенно некорректно и господину Жириновскому не след употреблять такие выражения. И во-вторых, честные депутаты, в том числе и из фракции ЛДПР, поступают вот таким же образом, чтобы потом не выяснять в Думе, кто за них нажал кнопку. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Сычев С.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я еще раз повторяю. Геннадий Николаевич, вы опросили всех... Зачем их мнение? Ссылаются все депутаты... якобы 229 голосов. Нету их, нету. Я подтверждаю. Я не голосовал вообще.
Председательствующий. Я в следующий раз по головам буду... буду персонально называть каждого члена вашей фракции. (Шум в зале.)
Сычев С.В. Пожалуйста, давайте найдем процедуру, но этих голосов нет. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на основании статьи 77, о которой говорил депутат Гонжаров, я ставлю на голосование следующий вопрос.
Горячева С.П. Но это не процедурный вопрос.
Председательствующий. Не процедурный. В связи с тем, что мы обвиняем нашу систему, которая якобы дает какие-то сбои, кто за то, чтобы вернуться к повторному голосованию по закону под номером 9? Пожалуйста. 226 голосов надо. (Шум в зале.) Регламент позволяет. Ну, давайте проголосуем. Роман Семенович! Кто за то, чтобы вернуться к повторному голосованию? (Сильный шум в зале.) Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 176 чел.        39,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: не принято
Все, вопрос закрыт.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - Владимир Вольфович, одну минуту. Пожалуйста.
Жириновский В.В. В связи с тем что вы, как Председатель Государственной Думы, в присутствии трех депутатов, которые отказались... четырех, которые прямо всем говорят, что они не голосовали... Руководитель фракции говорит, что никто не подходил, не нажимал, и вы говорите о принятии закона! Это дикость! Если мы не переголосуем, фракция до тех пор, пока вопрос не будет переголосован, участия в голосовании не примет, вплоть до конца этой сессии или следующей. И я вас обвиняю, Геннадий Николаевич! Вы, как руководитель палаты, в этом виноваты.
Председательствующий. Я понимаю это.
Жириновский В.В. Ни в одном парламенте мира так бы не поступили. Когда четыре депутата в этом зале говорят, что они не голосовали, то это воровской закон! Вы понимаете, что вы делаете. Вы украли закон! Я вас обвиняю. Я всех вас обвиняю, что вы воруете законы.
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. Депутаты не голосовали! Вы должны отменить такое голосование.
Председательствующий. Владимир Вольфович, в новом Регламенте я настаиваю на принятии поправки: голосовать только персональными карточками. Все, вопрос закрыт.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто-то нажал на их кнопки. Я что, этого не знаю, что ли? (Сильный шум в зале.) Хорошо. Посмотрим еще по стенограмме и, может быть, к этому вопросу вернемся.
Жириновский В.В. Но мы голосовать не будем!
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста. Давайте мы только прекратим с этим законом.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это не я сделал.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну есть такая статья, Владимир Вольфович, ну что с нею сделаешь?! Продолжаем. Вопрос под номером 11. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, успокойтесь. Виталий Иванович, Игорь Михайлович, успокойтесь. Игорь Михайлович! Виталий Иванович, все набрано. Когда вас нет, на вашу кнопку и я нажимаю, меня нет - вы нажимаете.
Жириновский В.В. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Владимир Вольфович, успокойтесь, ради Бога!
Жириновский В.В. Успокоиться вы должны. Если вы воруете законы у народа... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Все, спокойнее. Владимир Вольфович, успокойтесь. (Шум в зале.) Ну, хорошо. Угомонитесь немножко, Владимир Вольфович. Заканчивайте. Владимир Вольфович, без вас очень часто нажимают вашу кнопку, я же молчу. (Сильный шум в зале.) Нет, нет, нет. У вас произвол, вы любому депутату скрутите руки и заставите переголосовать.
Котенков А.А. Геннадий Николаевич, разрешите, я успокою всех в зале? Геннадий Николаевич, позвольте сказать!.. Уважаемый Владимир Вольфович, депутат Гусев находился на месте и голосовал. (Сильный шум в зале.) Это зафиксировано видеокамерами. Я предлагаю проверить видеозапись. Депутат Гусев был на месте и вышел после голосования вместе с депутатом Романовым.
Председательствующий. Достаточно, достаточно. Зачем мы еще... (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на 10 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас нам нужно будет объявить регистрацию, поскольку мы должны будем проголосовать по закону, который мы никак не можем довести. Его представлял Владимир Рыжков. Уважаемые депутаты, присаживайтесь. Время неумолимо стремится к 17.00, нам осталось 15 минут для этого закона, а потом мы сегодня решили сохранить "час заявлений". Пожалуйста, сейчас будет регистрация. После перерыва, да, потому что голосовать-то закон придется. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, идет регистрация. Я еще раз напоминаю всем (группа электронного голосования уже давала пояснения): когда объявляется регистрация и еще не побежала зеленая шкала, не нажимайте, ради Бога, кнопки. Только тогда, когда идет зеленая шкала, можно нажимать кнопку "за" или "против", только тогда вы будете зафиксированы. При этом на пульте должна мигать красная лампочка. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 47 мин. 04 сек.)
Присутствует 331 чел.        73,6%
Отсутствует  119 чел.        26,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, уважаемые коллеги, пожалуйста, продолжаем обсуждать закон под номером 11. У нас шли выступления или ответы на вопросы?
Рыжков В.А. По поправкам.
Председательствующий. По таблицам поправок. Прошли, да? Было предложение депутата...
Рыжков В.А. Я могу озвучить.
Председательствующий. Озвучьте, пожалуйста, какие поправки будем голосовать отдельно.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы уже прошли по поправкам, сейчас мы вполне можем перейти к голосованию. Перед началом голосования я хотел бы только несколько слов сказать в виде заключительного слова. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише.
Рыжков В.А. Первое. Наш уважаемый коллега из Совета Федерации сказал, что, по их мнению, по мнению комитета по делам Федерации, искажена концепция закона после первого чтения. Как известно, ни в Регламенте Государственной Думы, ни в Регламенте Совета Федерации нет точных, исчерпывающих критериев, что такое изменение концепции. Исходя из этого изменением концепции можно считать утерю одного слова или прибавление одной статьи. Мы считаем, что по тем сюжетам, о которых шла речь, концепция закона не изменена. В частности, если речь идет об ответственности органов власти, она была и в первой редакции закона, в первом чтении, сейчас просто эти положения развиты и усилены. То же самое можно сказать и об институте высших должностных лиц. Это было и в первом чтении закона. Если те коллеги, которые возражают, считают, что концепция изменена, это, безусловно, их право. Но комитет внимательно разбирался с этим и считает, что концепция не изменена ни по одному из вопросов. На 80-90 процентов закон остался после первого чтения без изменений. Значит, речь идет только о двух-трех сюжетах, где действительно произошли небольшие изменения, не меняющие, на наш взгляд, концепцию закона. Второе. Уважаемый коллега из Совета Федерации сказал, что мы не согласовали законопроект перед вторым чтением с субъектами Федерации. Это также не соответствует действительности, потому что законопроект после первого чтения, как и предусмотрено нашим Регламентом, был разослан всем субъектам права законодательной инициативы, в том числе во все без исключения субъекты Федерации. И в соответствии с Регламентом мы получили соответствующие поправки, их рассмотрели. Нравится итог рассмотрения, не нравится итог рассмотрения - это другой вопрос. Но иного, кроме этого, метода согласования с субъектами Федерации Регламент не содержит. Поэтому мы не можем принять упрек в том, что это не было согласовано. И последнее. Уважаемые коллеги, сегодня у нас на самом деле очень простая альтернатива. Первое: мы принимаем законопроект, готовим его тщательно, без спешки к третьему чтению, затем принимаем в третьем чтении, направляем в Совет Федерации. Совет Федерации, если он имеет существенные изменения и замечания, этот закон возвращает нам с созданием согласительной комиссии. При этом все идет в официальном русле в соответствии с Регламентами палат, то есть комиссия наделяется полномочиями, комиссия работает в соответствии с решениями палат, и тем самым это официальная процедура. Второй вариант, который предложили нам депутаты Абдулатипов, Бугера и Вишняков, уважаемый наш коллега из Совета Федерации, - это не принимать закон и создать рабочую группу по его доработке. Уважаемые коллеги, во-первых, эта рабочая группа будет непонятно как формироваться, она не будет иметь официального статуса, у нее не будет официально проголосованных поправок Совета Федерации. Таким образом, над чем мы будем работать? И самое главное - каковы будут результаты деятельности этой рабочей группы? Не окажется ли так, что эта рабочая группа, проведя большую работу и потом представив доработанный текст закона, будет просто отвергнута на том основании, что ее никто не уполномочивал делать такую работу? Поэтому мне кажется (и мы тут с коллегами посоветовались), самый правильный, абсолютно конструктивный путь в этой ситуации следующий. Позиция Государственной Думы выработана. Она изложена в этом тексте закона. Государственная Дума вправе принять ту позицию, которую она считает обоснованной. После этого мы отправляем закон в Совет Федерации. Если Совет Федерации не соглашается с нашим мнением, он отклоняет и мы создаем совместную согласительную комиссию, которая дорабатывает закон. Это самый нормальный, конструктивный, цивилизованный путь, на котором нас не ждут никакие опасности в отличие от того варианта, с рабочей группой. Поэтому, Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает сейчас проголосовать три поправки, о которых шла речь (конкретно в выступлении депутата Митрохина), определиться по ним. Затем принять таблицу принятых и таблицу отклоненных.
Председательствующий. Владимир Александрович, назовите номера поправок. У меня куда-то страничку...
Рыжков В.А. Поправка 173 в таблице принятых. По мнению Сергея Сергеевича Митрохина, эта поправка (она у нас в таблице принятых) не вполне учтена. Сергей Сергеевич, мы с вами в перерыве переговорили, и я еще раз посмотрел. Наше мнение: поправка учтена практически полностью. Она четко определяет механизм изменения правовых актов и ответственности. Просьба к вам - снять эту поправку. Потому что если мы сейчас примем ту же самую идею в вашей редакции - она не прошла экспертизу Правового управления, и мы можем просто наткнуться потом на чисто формальные юридические трудности. Поэтому просьба к вам - согласиться с нашим предложением и снять эту поправку.
Председательствующий. Хорошо. И у Митрохина еще были две поправки в таблице отклоненных.
Рыжков В.А. Это из другой таблицы, Геннадий Николаевич, из отклоненных.
Председательствующий. Называйте их.
Рыжков В.А. И из таблицы отклоненных депутат Митрохин предложил отдельно проголосовать поправки 286, 287. Я их прокомментирую отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Сергей Сергеевич, пожалуйста. Митрохин.
Митрохин С.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о чрезвычайно существенной поправке. Этими тремя поправками предлагается ввести в закон статьи об ответственности субъектов Федерации за невыполнение российских законов и Конституции. Механизм ответственности здесь прописан чрезвычайно подробно. Владимир Александрович обвинял меня в том, что я занимаю в этих поправках очень жесткую позицию. Ничего подобного. Как раз в том виде, в котором фигурирует ответственность в нынешнем тексте закона, она прописана чрезвычайно жестко. Там не предусмотрено никаких этапов. Не предусмотрено никаких промежутков времени, в течение которого субъекты Федерации могут исправить нарушение российской Конституции. Я же предлагаю в этих поправках конкретную, четкую процедуру, в каких случаях суд может принять решение об отстранении от должности губернатора, который злоупотребляет нарушениями, либо распустить законодательное собрание, которое также злоупотребляет нарушениями российской Конституции. Все четко прописано. Введен механизм приостановки законодательного акта вплоть до вынесения решения суда. Далее приведены различные варианты, как можно поступить с нарушителями, на выбор суда. Исполнителем судебных решений здесь выступает Президент, потому что, видимо, в нашем государстве сейчас никакой другой орган не способен произвести такую акцию, как, например, отстранение от должности высшего должностного лица или роспуск законодательного органа власти. Но все мы должны понимать, насколько важна сегодня такая процедура, поскольку почти каждый субъект можно уличить в нарушении законодательства. И если мы будем идти только по пути оспаривания этих действий в Конституционном Суде, мы никогда не приведем законодательство субъектов Федерации в соответствие с федеральным российским законодательством, мы никогда не предотвратим нарастания тех сепаратистских тенденций, которые сегодня имеют место в регионах. Поэтому я настаиваю на том, чтобы мы сегодня поставили на отдельное голосование эти поправки. Эти поправки представляют собой чрезвычайно конкретный и, что самое главное, упреждающий механизм приведения в соответствие нормативных актов субъектов Федерации. Прошу поставить на отдельное голосование эти поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу 1 поправок. Я сейчас поставлю ее на голосование без поправки под номером 173, о которой сейчас говорил депутат Митрохин. Пожалуйста: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, без поправки 173. Она будет голосоваться отдельно. Кто без карточки? Депутат Морозов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ну тогда нет смысла дальше обсуждать закон. Владимир Александрович, может быть, действительно сейчас... Отклонили предложение. Нет, а что дальше?
Рыжков В.А. Геннадий Николаевич, можно два слова?
Председательствующий. Закон не будет принят без таблицы номер 1. Пожалуйста.
Рыжков В.А. ...Нет смысла дальше эту работу продолжать. Таблица рекомендованных к принятию поправок не принята. Я просто хотел бы попросить не сегодня, потому что эмоции у нас сегодня перехлестывают... А просто давайте подумаем: на самом деле Федерация, как я уже говорил, три года назад отказалась регулировать этот вопрос. Сегодня мы еще раз это с вами сделали. Давайте мы тогда посмотрим, и снимите (если уж нет смысла этим дальше заниматься), ради Бога, снимите с нашего комитета это поручение. Потому что уже несколько лет мы это делаем и никто практически помощи нам в этой работе не оказывает - ни Президент, ни тем более Совет Федерации. Вообще Совет Федерации принял бы очень короткий закон с такой записью: "Субъекты Федерации делают все что хотят. Подпись: Ельцин". Вот, в принципе, мы сейчас и идем дальше по этому пути. Мы, конечно, можем работать в любых рабочих группах, в любых согласительных комиссиях, мы можем рассматривать еще тысячи поправок, как это мы делали все эти годы. Вся эта работа ради одного: чтобы закон никогда не был принят. Любая рабочая группа, о которой говорят наши коллеги из Совета Федерации, - это нелегитимный орган. Сегодня они пришлют одних людей, завтра - других людей и так далее. Поэтому я полагаю, что как-то надо...
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Андреевич Иванченко, от имени комитета.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, с моей точки зрения, произошла путаница мнений, относительно чего ведется голосование. Часть депутатов, с которыми мы здесь говорили, рассматривали предложение Митрохина по изъятию этой поправки из таблицы, а другие имели другое мнение. Я вношу предложение проголосовать сейчас за то, чтобы отменить результаты голосования и переголосовать заново, вернуться к голосованию.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я к вам сейчас обращаюсь и как депутат, ваш коллега, и как бывший глава администрации, и как председатель Российского союза местных властей. Я вам даю честное слово: местные власти этот закон ожидают как манну небесную. Мы можем над ним работать до третьего чтения, до, простите за непарламентское выражение, опупения и принимать любые варианты. Концепция, которая заложена здесь, и поправки, которые не встречают серьезного понимания... Надо прислушаться к комитету. У меня к вам огромная просьба: Геннадий Николаевич, поставьте вопрос о возвращении к голосованию. Я вас убедительно прошу: прислушайтесь к мнению нашего комитета. Если надо, внесите в группу, какую угодно, потом будет доработка к третьему чтению. Но вы поймите, мы сейчас всю власть отдаем отдельным, конкретным лицам на местах, а не законам, которые существуют. И вопрос о том, кто вообще является главой всей власти в субъекте Федерации... Это идет разговор не просто о главе исполнительной власти, а идет разговор о той диктатуре местному самоуправлению, которую пытаются сейчас насадить. И вместе с законом об общих принципах местного самоуправления этот закон создал бы нормальную единую цепь, пирамиду государственной власти. У меня к вам просьба: вернитесь и проголосуйте за этот законопроект и за те предложения, которые дает комитет.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        95,7%
Проголосовало против 11 чел. 3,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, кроме поправки за номером 173, которую мы вынесем на отдельное голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 173... Подождите минуточку. Депутат Митрохин, пожалуйста. Только не надо доклад, а коротко.
Митрохин С.С. Я еще раз говорю, что в этой поправке речь идет о механизме соблюдения законодательства в Российской Федерации. Если эта поправка не будет принята, беспредел, заключающийся в систематическом нарушении российского законодательства субъектами Федерации, будет продолжаться. Я еще раз прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Но ведь она у вас и так в таблице принятых. Рыжков Владимир Александрович, поясните.
Рыжков В.А. Это недоработка аппарата при подготовке поправок. Здесь написано: "Частично учтено". Из этой поправки не учтено практически ничего. Поэтому я и ставлю ее на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, Сергей Сергеевич Митрохин представил довольно большую группу поправок. Все они очень детально, подробно описывают процедуры роспуска, отстранения, приведения в соответствие и так далее. Многие из этих формулировок просто противоречат закону о судебной системе и другим законодательным актам России. Почему эта поправка попала в число принятых? Потому, что основная концептуальная идея этой поправки - ввести механизм ответственности, в том числе ответственности законодательных и исполнительных органов, - в законе есть. Эта поправка редакционно хуже того, что есть в законе. Это подтвердило и Правовое управление, с которым мы согласовывали. Кстати, Правовое управление по нашему закону вообще не имеет замечаний. Просто здесь Сергей Сергеевич как автор настаивает, он имеет право. Но комитет предлагает отклонить эту поправку в той формулировке, которую он предлагает, и идти дальше.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С.С. Я прошу прощения, Владимир Александрович, но вы вводите в заблуждение депутатов. Никакого механизма нет! Если согласие на снятие губернатора, который упорствует в нарушении законов, выносит Совет Федерации, значит, нет никакого механизма! Там работает, всегда будет работать корпоративная солидарность губернаторов. Никогда этот механизм работать не будет. Механизм, который предлагаю я, находится в правовом поле Российской Федерации, во исполнение статьи Конституции о том, что законодательные акты субъектов должны соответствовать российской Конституции и законам. Здесь нет никакого нарушения ни Конституции, ни законов. Если вы в этом обвиняете, в таких нарушениях, приведите аргументы, а не будьте голословным.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку депутата Митрохина. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, голосуйте. Сергей Сергеевич Митрохин настаивает, чтобы его поправка была принята. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Сергеевич, в связи с этим надо рассматривать 286-ю, 287-ю отдельно или отпал вопрос? Депутату Митрохину включите микрофон.
Митрохин С.С. Да, я считаю, что рассматривать надо, потому что там речь идет только о действиях высшего должностного лица. В этих поправках не идет речь о представительных собраниях, там идет речь о действиях должностного лица и о санкциях против должностного лица, когда он нарушает российское законодательство.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Сергей Сергеевич, вы не совсем точно сказали. Дело в том, что о высшем должностном лице идет речь в вашей поправке 287, а ваша поправка 286 регулирует совершенно другой вопрос, а именно: порядок приведения законов субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения в соответствие с нормативными правовыми актами Российской Федерации. По поводу этих поправок могу сказать то же самое, что и по предыдущей. Это в принципе одно и то же. И здесь предлагается очень сложный, очень громоздкий механизм отмены, приведения в соответствие, приостановки и так далее. Поэтому комитет считает, что тех формулировок, которые есть в основном тексте, поддержанном комитетом, вполне достаточно для того, чтобы решить эту проблему. И большая просьба к вам, Сергей Сергеевич. Мы сейчас, конечно, проголосуем эти поправки, но тем не менее просьба к вам. Если вы все-таки действительно, и я знаю об этом, стремитесь к тому, чтобы органы власти субъектов Федерации несли ответственность перед законом за нарушение Конституции и российских законов, несмотря на то, что одна из ваших поправок и, возможно, еще две ваши поправки не будут поддержаны, мы просим вас и фракцию все-таки поддержать этот закон, потому что иначе мы, как говорится, выплеснем ребенка вместе с водой.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение по второй таблице: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, кроме поправок 286 и 287, которые голосоваться будут отдельно. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь я отдельно буду ставить поправки. Сначала поправка 286. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С.С. Да, действительно, Владимир Александрович тут прав, когда говорит, что в поправке 286 речь идет о механизме приведения в соответствие законодательных актов субъектов Федерации с российскими законами. Но давайте посмотрим, что произойдет, если мы не примем эту поправку. А произойдет следующее: субъекты Федерации не будут иметь никакой обязанности выполнять в том числе и этот закон. Там же написано, что дается им срок, в течение которого они приводят в соответствие, после этого наступают правовые последствия. Если мы этого не примем, то и этот закон ими будет игнорироваться. Как раз то последствие, о котором Владимир Александрович сказал, что будет продолжаться вот этот беспредел. Он и будет продолжаться, если мы не примем данную поправку, потому что помимо этой поправки в законе нет механизмов, которые позволили бы обеспечить силу его действия. Закон просто будет игнорироваться. И не только этот закон, но и все остальные законы Российской Федерации, о чем мы все хорошо знаем. Мы чуть ли не каждую неделю выходим с запросами в Конституционный Суд. Мы что, и дальше так будем продолжать, до бесконечности? Или мы все-таки подумаем о том, чтобы предусмотреть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги! Статья 28 закона называется: обеспечение соблюдения Конституции Российской Федерации и федерального законодательства законодательным (представительным) органом государственной власти и органами исполнительной власти субъекта Федерации. Статья устанавливает принцип ответственности и формы ответственности, в том числе право Президента вносить представление о приведении в соответствие и так далее. Описывать подробно, как предлагает Сергей Сергеевич Митрохин, этот механизм, не апробированный пока еще и не оцененный нашей правовой системой, видимо, преждевременно. Хотя когда-нибудь, возможно, для этого придет время. Поэтому комитет предлагает принять закон в той редакции, в которой вносит комитет, и отклонить поправку 186.
Председательствующий. 286. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: из таблицы отклоненных перевести в принятые поправку 286, которую докладывал депутат Митрохин. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Принять поправку депутата Митрохина. Она в таблице отклоненных. Просто чтобы знали, где она. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Ставлю на голосование вторую поправку, 287, которую депутат Митрохин предлагает принять. Пожалуйста. Мотивировка была. Вы же мотивировали, Сергей Сергеевич, у вас была целая речь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, мы все поправки проголосовали. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги из Совета Федерации! Я хотел бы сказать, что не нужно праздновать сегодня никаких побед по поводу принятия этого законопроекта. Работа не закончена, работа только начинается, потому что нам предстоит подготовить его к третьему чтению и пройти серьезную процедуру с Советом Федерации. Главное, что мы сегодня сделали: мы поставили эту работу на законную основу. И когда будет создана согласительная комиссия, она будет наделена необходимыми полномочиями и будет работать над законопроектом дальше. Мы приняли сегодня мудрое решение. И комитет вас за это благодарит.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Ко мне обращаются с просьбой: прежде чем перейти к "часу заявлений", все-таки постараться рассмотреть блок постановлений, который есть у нас в сегодняшней повестке. Могу ли я приступить к голосованию постановлений? Без докладов? Но я буду вас тогда спрашивать, есть ли принципиальные замечания. Возьмите, пожалуйста, проекты постановлений в папках у вас. Постановление под номером 16. Могу ли я поставить его на голосование? Ставлю на голосование: принять данное постановление. (Шум в зале.) Нет, нет, оно в папках. Как же "не раздали"! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 17 - о поручении Счетной палате о проверке финансовой деятельности АО "Аэрофлот - российские международные авиалинии". Есть ли замечания? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Постановление под номером 18 - об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации об установлении Дня национальной культуры. Есть ли замечания к данному постановлению? Нет. Ставлю... Одну секундочку. Депутат Каримова. Пожалуйста. Лампочка горит.
Каримова Д.Ю., фракция "Наш дом - Россия".Речь идет об установлении Дня национальной культуры. Именно в этот день день рождения великого Пушкина, и наследие Пушкина - это общенациональное достояние. Многие национальные поэты признают влияние на свое творчество Пушкина. Поэтому я прошу, давайте назовем этот день Днем общенациональной культуры.
Председательствующий. Какое мнение? Нет принципиальных возражений, чтобы обратиться с предложением установить День общенациональной культуры? (Шум в зале, выкрики.) Тогда, уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать за основу. Автор - Комитет по культуре, проголосуйте текст за основу, чтобы нам сейчас "с голоса" не обсуждать. Ладно? Только за основу. Ставлю на голосование проект постановления за основу. А нюансы, пожалуйста, проработайте с Комитетом по культуре. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Попросим Комитет по культуре доработать с учетом предложения, которое внесла депутат Каримова. 19-й пункт - о проекте постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы к президентам (далее по тексту) в связи с объявлением 1999 года Годом Александра Сергеевича Пушкина. Нет замечаний? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Из дополнительной повестки дня - об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации о предоставлении депутатам Государственной Думы проекта документа о взаимоотношении России и НАТО. Есть у вас документ? Нет замечаний по обращению, по письму? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
А я не помню, успел ли я нажать в разговорах. (Шум в зале.)
Из зала. Вернуться!
Председательствующий. Морозова я не спросил. Давайте все-таки для чистоты вернемся к голосованию. Сначала голосуем за то, чтобы вернуться к голосованию. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        95,4%
Проголосовало против 11 чел. 4,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Теперь ставлю на голосование сам документ об обращении к Президенту о предоставлении депутатам проекта документа о взаимоотношении России и НАТО. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
О проекте постановления Государственной Думы о внесении дополнения в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания - парламента Российской Федерации. Внес депутат Виктор Григорьевич Вишняков. (Выкрики из зала.) За-то за, но кто-то, может, из комитета по Регламенту или Светлана Петровна (она у нас теперь главный регламентовед) прокомментирует, потому что нет Вишнякова. Поправка-то понятная. Пожалуйста, Горячева.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Несколько слов скажу. На мой взгляд, можно такую поправку внести. Суть ее заключается в том, что если Председателем Правительства ставится вопрос о доверии Правительству и одновременно депутатами - о недоверии, то рассматривается вопрос о недоверии. И вопрос о доверии Правительству может быть рассмотрен только после того, как истекло три месяца. Я считаю, что это в рамках действующей Конституции. Мы можем такую поправку внести в Регламент, более того, она очень актуальна. Я прошу голосовать за нее.
Председательствующий. Нет замечаний? (Выкрики из зала.) Нет, эта поправка к действующему Регламенту. Есть смысл, конечно. Ставлю на голосование: принять... (Шум в зале.) Потише. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, ну, мы же договорились, когда депутата нет, поставленные им вопросы не рассматриваются. Я понимаю, что кто-то хочет...
Председательствующий. Фракция ЛДПР покинула зал на неопределенное время.
Кулик Г.В. Вот и не надо рассматривать, идем дальше. Чего мы заигрываем-то? Зачем заигрываем? (Шум в зале, выкрики.) Существо? Я внесу, вы внесите...
Председательствующий. Сейчас, подождите. Депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые депутаты! Это очень серьезный вопрос, его нельзя принимать так, с ходу. Я хочу вам сказать, что у нас был прецедент... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише.
Иваненко С.В. ...когда Государственная Дума объявила недоверие Правительству. И на следующий день после этого Правительство внесло вопрос о доверии. Сейчас поправками, которые на самом деле противоречат Конституции (Регламент - это внутренний документ), мы пытаемся создать условия, при которых Правительство не получает возможности поставить вопрос о вотуме доверия к себе в течение какого-то определенного времени. Этого делать нельзя. Это антиконституционно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Почему? Сейчас, а я не вижу его, Сергей Вячеславович был и исчез. Пожалуйста, депутат Илюхин.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хотел бы отметить, что нет в Регламенте такого понятия: если поправка подана, а автора нет в зале, то она не рассматривается. Она заявлена, она включена в порядок работы пленарного заседания. Я не могу согласиться и с мнением депутата Иваненко, когда он ссылается на Конституцию и на Регламент. Значит, он не читал ни Конституции, ни Регламента. Поправка абсолютно вписывается и в Конституцию, и в Регламент. Она актуальна. Я бы попросил ее поддержать.
Председательствующий. Где Сергей Вячеславович? Первый микрофон.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Я не хотел бы, чтобы политическая акция фракции превратилась в какое-то шоу и гротеск. Ни в коем случае мы не должны нарушать Регламент. Было сказано, что фракция ЛДПР не будет голосовать. Но это не означает, что мы должны нарушать Регламент и не рассматривать соответствующие поправки, законы, которые представляет...
Председательствующий. А вот и Виктор Григорьевич Вишняков. Правильно. Он нас услышал вовремя. Виктор Григорьевич, вашу поправку обсуждаем. Микрофон включить? Или вашу карточку забрали? Ну, ясно. Идите на центральную трибуну. (Шум в зале.) Тише. Спокойнее, спокойнее.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты! Ровно год, извините, два года назад, 15 мая 1995 года возникла ситуация, которая могла либо окончиться разгоном Государственной Думы, либо конституционным кризисом. Потому что после выражения недоверия Правительству тут же, буквально через день, Председатель Правительства Черномырдин предложил выразить доверие Правительству. Буквально через день Дума была поставлена перед необходимостью изменить на 180 градусов свое решение. И поскольку было ясно, что Дума не может на 180 градусов изменить свое решение, то выход из этого конституционного кризиса был найден путем переговоров. Были тяжелые переговоры, но в конечном счете Черномырдин отозвал свое ходатайство о выражении ему доверия, и поэтому вопрос был снят. И вопрос не был решен вдругом варианте, потому что Президент мог бы избрать другое решение разогнать в течение семи дней Государственную Думу, распустить, более мягко выражаясь. Поэтому для того, чтобы избежать подобного рода неконституционные варианты выхода из различного рода подобных ситуаций, которые сознательно порой вызываются путем путаницы, создаваемой вокруг двух разных механизмов: решения вопроса о недоверии Правительству либо постановке вопроса о доверии ему, и вносится эта поправка. Она выдержана в точном соответствии Конституции. Это две разные статьи, два совершенно разных конституционных механизма. И поэтому, если мы эту поправку примем, мы не нарушим Конституцию и не позволим играть с Думой вне зависимости от того, захочется ли Председателю Правительства сорвать процесс выражения недоверия ему или спровоцировать конституционный кризис уже через два года, 21 мая. Поэтому я прошу проголосовать за эту поправку. Лингвистическая и правовая экспертиза состоялась. Поправка, как вы сами видите, очень четкая, ясная, не нарушающая Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Морозов? Нет. Спасибо. Ставлю на голосование... Пожалуйста, депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, я хотел бы обратить ваше внимание на нарушение статьи 44 Регламента, по которой депутаты Государственной Думы должны получить необходимые проекты законов и постановлений не позднее чем за три дня. А этот вопрос - очень сложный, конституционный вопрос, который описан в части 4 статьи 117, которую мы внимательно читаем и в которой написано, что Председатель Правительства может поставить вопрос о доверии Правительству Российской Федерации. Если Государственная Дума в доверии отказывает, Президент в течение семи дней принимает решение об отставке Правительства. Здесь не указаны сроки, но если мы такую трехмесячную норму принимаем сразу без обсуждений, это означает, что в течение трех месяцев мы не позволяем Председателю Правительства реализовать эту конституционную норму и тем самым нарушаем Конституцию. Поэтому я просил бы в соответствии с Регламентом и в соответствии с Конституцией и сложностью вопроса, а особенно учитывая, что это, конечно, будет расценено как наша подготовка к заседанию 21-го и 23-го числа и как боязнь Думы по-настоящему поставить вопрос о доверии или недоверии Правительству, боясь роспуска, рассмотреть это дело во фракциях, а после этого вынести на заседание.
Председательствующий. Депутат Морозов. Секундочку... Центральную трибуну включите.
Вишняков В.Г. Вы очень часто выступаете в этом зале, и я всегда поражаюсь нечеткости вашего языка, не юридическому языку. И сейчас, задавая вопрос мне, вы смешали сразу три вопроса. Первый вопрос - вопрос о том, что якобы за три дня я должен был представить проект постановления. Но вы забыли о том, что месяц назад уже голосовался этот проект постановления, и не набрали мы только четыре голоса. Я мог бы сказать: "Да, ребятки, извините за выражение, ну кто-то не понял". Я подошел кое к кому. Говорят: "А за что голосовали? Мы ничего не поняли". Я могу сослаться на это и переголосовать. И прекрасно. За полтора месяца все четко уяснили себе норму. И ко мне подходили и Виктор Иванович, и Игорь Михайлович, и другие: "Виктор Григорьевич, что же мы сделали? Мы не проголосовали и подрубили себе сук". Поэтому эту часть вопроса я отметаю, потому что уже достаточно изучена была эта проблема. И за три дня, кстати, проект постановления был внесен на рассмотрение Совета Думы. Что касается того, что вы говорите, напоминаете мне, что там какие-то процедуры снова нарушены, что, дескать, кто-то должен в какое-то время, за три месяца или за неделю, и так далее, то, откровенно говоря, вы, видимо, не совсем четко воспроизводите Конституцию. Потому что вы читаете ее, но читать-то надо все-таки с учетом толкования механизма первого и второго...
Председательствующий. Виктор Григорьевич, по сути ответьте, пожалуйста, и будем голосовать. Точки зрения "за" и "против" высказаны. Могу ли я ставить на голосование? Могу. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Вот только сейчас пошла строчка. Кто без карточки? Вишняков - за, Калашников - за, Финько - за, Кривельская - за, Скурихин - за, не разглядеть. (Выкрики из зала.) Финько я называл, дважды не надо. Все? (Выкрики из зала.) Савчук здесь. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Благодаря фракции ЛДПР, да? Об обращении Государственной Думы к Президенту по поводу исключения из списка объектов исторического и культурного наследия, имеющих федеральное (общероссийское) значение. Видите текст этого письма к Президенту? Нет возражений? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Сейчас будет "час заявлений", ну не час, а полчаса. (Выкрики из зала.) Это будет в "часе заявлений". Сейчас мы постановление рассматриваем. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Финько - за. Так, Калашников не знаю, как... Кривельская - за, Никитин - за, Агафонов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Мы с вами отводили время для заявлений. Костерин, пожалуйста, - от фракции КПРФ. Кто следующий? Потом Рыжков Николай Иванович от "Народовластия". Присядьте, пожалуйста.
Костерин Е.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Заявление фракции Коммунистической партии Российской Федерации. 27 марта 1997 года более 20 миллионов трудящихся участвовало во Всероссийской акции протеста против хронической задолженности по заработной плате, пенсиям, стипендиям и иным социальным выплатам. Несмотря на заверения властей, эта задолженность по-прежнему превышает 50 триллионов рублей, а долг перед пенсионерами так и не будет погашен до 1 июля сего года. Молодые реформаторы в Правительстве объясняют такое позорное неисполнение обещаний высших должностных лиц государства отсутствием средств в бюджете и недобором налогов. Указы Президента Российской Федерации о денежном вознаграждении лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации (ј 309), и о денежном содержании федеральных государственных служащих (ј 310), которые подписаны 9 апреля 1997 года, опровергают эту циничную ложь. В соответствии с этими указами, вступившими в силу с 1 апреля, существенно повышены должностные оклады, надбавки к ним чиновникам и государственным служащим. Эти указы наглядно показывают: у нынешней власти денег нет только для честных людей труда и пенсионеров, для студентов и матерей-одиночек, для ветеранов и ликвидаторов катастрофы на Чернобыльской АЭС, для работников культуры, образования и здравоохранения, для личного состава Вооруженных Сил Российской Федерации, Министерства внутренних дел. Но деньги нашлись для повышения окладов и надбавок высшему чиновничеству, его бюрократическому аппарату, наиболее оторванным от нужд и забот рядовых граждан и социальных групп. Цинизм этих указов состоит не только в том, что более чем двукратное увеличение регулярно выплачиваемого денежного содержания вовсе не связано с повышением эффективности деятельности этой категории служащих госаппарата, но и в том, что это - лишь плата за его лояльность к высшим должностным лицам государства и за неучастие (это условие) в массовых акциях протеста трудящихся. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации считает необходимым предложить Президенту Российской Федерации приостановить действие указов ј 309 и ј 310 впредь до полного погашения задолженности по заработной плате, пенсиям, стипендиям и иным социальным выплатам.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. От группы "Народовластие" слово предоставляется Николаю Ивановичу Рыжкову.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты! Я выступаю не от имени группы "Народовластие", а от нескольких групп. В Республике Армения недавно создана новая внепартийная общественная организация под названием "Армянская народная инициатива по образованию союза России, Белоруссии и Армении". Эта организация ставит своей целью проведение в Армении референдума по вопросу о присоединении к создающемуся Союзу России и Белоруссии. Собрание выразило уверенность в том, что присоединение к Союзу отражает устремления подавляющего большинства армянского народа и что эти устремления найдут глубокое понимание народов России и Белоруссии. Оргкомитет Армянской народной инициативы обратился в Государственную Думу с просьбой о поддержке. Получена такая телеграмма на имя Геннадия Николаевича Селезнева. Группа депутатов Государственной Думы от разных депутатских групп и фракций - Большаков, Харитонов, Севастьянов, Гдлян, Купцов, Попкович и Рыжков - вносит предложение: сделать заявление Государственной Думы о поддержке инициативы представителей общественно-политических организаций Республики Армения о присоединении Армении к будущему Союзу России и Белоруссии. Текст заявления мы раздали, он имеется у депутатов. И я прошу убедительно проголосовать за это заявление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на голосование? Ставлю на голосование текст обращения (видимо, не заявления, а обращения). Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
(Шум в зале.) Тише, уважаемые депутаты. Прошу всех присесть. Ну ради Бога... осталось немножко нам работать. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги! Я обращаюсь к вам с просьбой вернуться к голосованию. И вопрос, что вот не связано с Регламентом... Мы с вами обратимся к руководителям наших государств с просьбой расширить тот союз, за который мы работаем. Я только в двух словах скажу. Я думаю, что здесь сейчас (без телевидения) это можно сказать. Если мы сейчас вбиваем клин и создаем возможность, вернее, не создаем возможность нас каким-то образом от Запада поясом окружить (от Прибалтики и на Украину и туда), заключая союз с Белоруссией, то, поддержав инициативу наших коллег, людей, которые находятся сейчас в Армении (если нас поддержит государство Армения, их руководители, в этом деле), мы, таким образом, создадим серьезный оплот для возвращения к нормальному нашему союзу, о котором все говорят. Я вас убедительно прошу: поддержите это заявление. И давайте снова проголосуем.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к рассмотрению этого вопроса? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Митрохин. Включите микрофон депутату Митрохину.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты, мы сейчас можем допустить очень серьезную ошибку (внешнеполитическую) и как раз добиться противоположного. Здесь речь идет о том, что собралась некая инициативная группа общественно-политических объединений. Допустим, мы поддержим сейчас эту часть армянского общества. Другая часть армянского общества, может быть, не готова еще к подобному решению. И мы сейчас своим голосованием спровоцируем противоречия в Армении по поводу этого вопроса. Не лучше ли нам было бы подождать, пока армянское общество само созреет до решения этой проблемы, и не вбивать сейчас клин между различными частями, а дождаться того момента, когда это решение будет принято парламентом Республики Армения? Мне кажется, что если мы поступим так, то мы ускорим процесс интеграции между нашими странами. Иначе же, если это постановление сейчас будет принято, часть армянского общества будет это расценивать как процесс вмешательства в их внутренние дела. Мы вызовем новые противоречия. Зачем мы все время пытаемся какими-то символическими, декларативными действиями разрушить процесс интеграции на всем пространстве бывшего Советского Союза? Мы же сами себе вредим... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу всех успокоиться. Я дам еще слово депутату Олейник (она, видимо, другую точку зрения имеет), а потом поставлю на голосование. Спокойно, пожалуйста. Включите микрофон депутату Олейник. Карточка стоит у вас?.. Что такое? Все без карточек сегодня.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, месяц назад группа депутатов Государственной Думы была на южной границе, в том числе в Армении. Это была, как вы понимаете, неофициальная наша делегация. Однако парламент Армении - Председатель парламента, руководители комитетов, руководители всех фракций парламента Армении попросили нас, депутатов Государственной Думы, специально встретиться с ними для того, чтобы обсудить как раз эту проблему, и заявили о том, что союз Армении и России - это стратегическая задача руководства Армении. Через день такая же встреча у нас была с премьер-министром Армении, который заявил о том же. Поэтому это мнение не только каких-то отдельных политических групп, но и руководителей Армении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все ясно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять текст этого обращения? Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принято. Депутат Якуш просил слова.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем. Депутат Якуш, пожалуйста. А потом - депутат Макашов.
Якуш М.М. Уважаемые депутаты! 28 декабря 1996 года Совет Государственной Думы обратился с письмом к Президенту Российской Федерации Ельцину и Председателю Народного Собрания (парламента) Карачаево-Черкесской Республики Иванову с просьбой принять необходимые меры по обеспечению выполнения законодательных актов Российской Федерации и Карачаево-Черкесии и проведению выборов главы республики и органов местного самоуправления. К сожалению, с ответом Президента на данное письмо, если таковой имеется, я до настоящего времени не ознакомлен. А парламент республики не принял должных мер по соблюдению в республике федеральных законов, Конституции республики, избирательных прав граждан. Как справедливо писала газета "Московский комсомолец" 5 мая 1997 года в статье "Неприкасаемый жонглер", глава республики Хубиев Владимир Исламович правит в республике ровно 18 лет и намерен оставаться на своем посту до конца тысячелетия. Выборы его не касаются. Все, кто требует всенародного избрания главы республики, обвиняются в разжигании национальной розни, попытках дестабилизировать общественно-политическую ситуацию в Карачаево-Черкесии. Верховый Суд республики так не считает и поэтому своим решением от 25 апреля 1997 года (исследовав обстоятельства дела) удовлетворил заявления общественно-политических организаций, ряда депутатов всех уровней и многих граждан о нарушении избирательных прав. Он обязал парламент республики устранить нарушения избирательных прав граждан и до 1 сентября подготовить необходимую законодательную базу и назначить выборы главы Карачаево-Черкесской Республики. Решение суда окончательное и обжалованию и опротестованию не подлежит...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, не расходитесь, пожалуйста.
Якуш М.М. ...а подлежит немедленному исполнению. Материалы по данному вопросу распространены среди депутатов. Приходится, однако, констатировать, что парламент республики под давлением главы Карачаево-Черкесии 29 апреля принял постановление, в котором обратил внимание Верховного Суда республики на недопустимость вмешательства в деятельность законодательного органа республики, обратился в Верховный Суд с кассационной жалобой на указанное решение и посчитал необходимым проинформировать Президента России, Федеральное Собрание, Верховный Суд о сложившейся общественно-политической ситуации в республике в связи с указанным судебным решением. Обращение к Президенту России, очевидно, необходимо для того, чтобы при малейшем осложнении общественно-политической обстановки в республике вновь уйти от всенародных выборов главы. Попытки определенных кругов дестабилизировать обстановку уже предпринимались. И только благодаря усилиям оппозиции удалось избежать кровопролития между черкесами и карачаевцами. Привлекая ваше внимание, законодатели высшего органа Российской Федерации, я убедительно прошу вас еще раз вернуться к рассмотрению вопроса о нарушении в регионе избирательных прав граждан и необходимости проведения в республике всенародных выборов главы. Это позволит стабилизировать общественно-политическую обстановку в Карачаево-Черкесии и на законных основаниях представить ее интересы в Совете Федерации, так, как этого требует Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", в статье 3 которого указывается, что выборы глав исполнительных органов государственной власти субъектов России должны быть завершены не позднее декабря 1996 года. Однако указанный федеральный закон в Карачаево-Черкесии проигнорирован, решение Верховного Суда республики не выполняется. Считаю, что в этой ситуации органы федеральной власти обязаны потребовать от руководства Карачаево-Черкесской Республики предоставления ее народам возможности для реализации своих конституционных избирательных прав.
Председательствующий. Альберт Михайлович Макашов, пожалуйста. Потом Виктор Степанович Шевелуха, потом Борис Григорьевич Мисник.
Макашов А.М. Геннадий Николаевич, хоть мы со Светланой Петровной и члены одной фракции, но она не заметила мою руку. Я хочу обратить ваше внимание. Мы проголосовали (я, например, с удовольствием) за то, что Армения возвращается в Советский Союз. Я верю, что Россия будет от Бреста до Курил, от Мурманска... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тельман Хоренович, потише, потише. Присядьте.
Макашов А.М. ...от Мурманска до Кушки. Мне посчастливилось быть комендантом особого района Армении после землетрясения. Армения, так сказать, бежала впереди Литвы, убегая из... За что комитет "Карабах" был в свое время по закону арестован. И сегодня Тер-Петросян иногда хвастается, что его арестовывал генерал Макашов. Это сделал старший сержант Воздушно-десантных войск. Что я хотел бы сказать. Вот собирая вновь великую страну, надо думать о будущем. Ведь сегодня Армения оккупировала 30 процентов Азербайджана. И где-то в нашем постановлении по-доброму как-то... И Азербайджан будет в России, я уверен. Но где-то нужно бы подсказать товарищам или господам из Армении, что для того, чтобы мир был на Кавказе, нужно там все-таки по-доброму жить. Сейчас это монореспублика, там нет ни азербайджанцев, ни русских, никого, одни армяне, что не совсем хорошо.
Председательствующий. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, несколько минут назад произошло невероятное событие в Государственной Думе. Было внесено предложение, чтобы ознакомить депутатов с тем, что делается пока что тайно, я имею в виду распространение и подготовку документов по НАТО. Поскольку голосование сейчас уже очень трудно обеспечить, я хочу сказать следующее. Просьба, Геннадий Николаевич, к вам: все-таки попросить Президента, Правительство ознакомить нас со всеми документами. Процесс очень опасный, сложный. Мы не знаем практически, что там происходит. А по отдельным, отрывочным сведениям понимаем, что удовлетворяются полностью интересы тех, кто за рубежом выразил полное удовлетворение по отношению к этому акту. Сейчас уже голосовать, видимо, не стоит, но просьбу я такую высказываю.
Председательствующий. Хорошо. Мисник Борис Григорьевич, пожалуйста. Потом Никифоренко Юрий Васильевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня совершенно неполитическое заявление. Я с интересом слушаю сейчас выступления по телевидению о баснословных расходах на депутатов Государственной Думы. Там называются цифры - 90 миллиардов в год на одного депутата. И сравнивая это со своей реальной жизнью, я все время думал, откуда же такие мифические расходы берутся? Возвращаясь сейчас из командировки в Мурманск (впервые за полтора года вместе с женой), я понял, откуда получаются такие цифры. На аэродроме "Шереметьево-I" нас встречает микроавтобус. Любезно приглашают мою жену войти в этот автобус, ну и меня соответственно, а затем за эту двухминутную поездку до здания аэровокзала берут с меня 173 тысячи рублей. Вот я и думаю, что, исходя из таких сумм, надо, наверное, нашему Аппарату проверить, а сколько же записывают на наш счет вот за такую любезную встречу на аэродроме. И из этих же цифр складывается, наверное, наше мифическое содержание в 90 миллиардов в год. Надо это проверить и озвучить. И вообще говоря, этот государственный рэкет (или негосударственный) необходимо прекратить, потому что нам это совершенно не нужно, мы в состоянии тогда дойти пешком или доехать на автобусе от самолета до аэровокзала.
Председательствующий. Хорошо, обязательно проверим и сообщим депутатам. Но вообще, конечно, безобразие. Слава Богу, аэропорты-то пока государственные. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги! Группа депутатов Государственной Думы - я, Волков Владимир Николаевич, Максимов Евгений Васильевич, Макашов Альберт Михайлович, Бученков Евгений Викторович, Шандыбин Василий Иванович - на днях распространила заявление, в котором решительно выразила протест в связи с рядом передач на телевидении, в которых нынешних нацистов, вчерашних фашистов, и коммунистов ставят на одну доску. Мы просим включить этот текст заявления в стенограмму Государственной Думы, чтобы как документ он был у нас в истории и использовался в работе.
Председательствующий. Юрий Васильевич, чтобы сейчас вам не зачитывать полностью...
Никифоренко Ю.В. Я не буду читать.
Председательствующий. ...вы передайте, это обязательно будет включено в стенограмму как заявление. Рыжков Николай Иванович. Потом депутат Елисеев.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я по выступлению депутата Мисника. Вообще-то, ему особое снисхождение оказывается. Взяли лишь 140 тысяч рублей в "Шереметьево" или 170. Я два дня назад тоже прилетел в этот аэропорт. Меня встретил помощник, чтобы передать материалы. Только за то, что он ступил в помещение, потребовали 250 тысяч рублей. 250 тысяч рублей! До каких пор это издевательство будет, Геннадий Николаевич? И прямо бегом, кричат: отдайте деньги! Я говорю, что хорошо, я сейчас вытащу деньги, отдам в конце концов, но он же только что зашел сюда. Неужели действительно за то, что микроавтобус подходит или входит человек, чтобы передать пакет, надо платить 250 тысяч? Это же издевательство просто, неуважение какое-то! А потом раздувается в средствах массовой информации, что мы невероятно дорогие для нашей страны.
Председательствующий. Депутат Елисеев.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Дело в том, что средства массовой информации все, что касается нашей работы в регионах, каждый раз, каждый месяц преподносят как каникулы депутатов. Ну давайте же мы в конце концов сделаем официально заявление или передадим письменно во все средства массовой информации, по крайней мере на телевидение, на основные каналы, что это не каникулы, что это работа в регионах. Иначе это прямая дискредитация. Там бегаешь, как говорится, спина мокрая, а преподносят, что мы на каникулах находимся.
Председательствующий. Правильно. Надо будет подготовить специальное письмо, но не только на эту тему. Во-первых, никто нигде не давал средствам массовой информации права говорить, где верхняя палата, где нижняя палата. Такого нет в Конституции. В Конституции нет понятия "сенатор". В Конституции и в нашем законе нет понятия "спикер", и в Конституции и в наших законах нет понятия "каникулы каждую неделю". Вот будем вести разъяснительную работу, письма им направим на сей счет, коль они так все это подают. А вы при случае, когда у вас берут интервью, ставьте на место этих ухарей. Так, кого-то я пропустил. Елисеев выступил. Все. На карточку Пономарева Александра Михайловича включите микрофон.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Панин. Я хотел бы дополнить заявления Бориса Григорьевича и Николая Ивановича. Дело в том, что я часто бываю в аэропорту "Домодедово" и встречаю людей, и мои помощники там бывали. В "Домодедове" с меня ни разу не требовали ничего подобного.
Председательствующий. Летайте через "Домодедово".
Панин В.Е. Да. Проверяйте поаккуратней, пожалуйста.
Председательствующий. Еще выступление? Депутат Фалалеев. Уважаемые коллеги, не было рук и вдруг добавляются. Пожалуйста.
Фалалеев С.Н. Вопрос об экономии бюджетных средств на содержание Думы, конечно, актуален. И в этой связи я попросил бы, если это можно сделать, Геннадий Николаевич, как-то продумать следующее. Мы все-таки тратим достаточные суммы на телефонные междугородные переговоры.
Председательствующий. Огромные суммы, да.
Фалалеев С.Н. Я думаю, нас более дисциплинировало бы, если бы мы ежемесячно подписывали сами счета за эти телефонные разговоры, которые идут как с места жительства, так и с рабочего места депутата. Это нас все-таки дисциплинировало бы, я думаю.
Председательствующий. Ясно. Посчитаем, подумаем. Депутат Бойко, последние два слова. А-а, еще, виноват, депутат Рыбаков. Я помню, что кому-то обещал.
Бойко В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, буквально два слова. До сих пор не решается вопрос по служебному жилью. Когда завезут туда мебель, неизвестно. Вообще-то, честно говоря, надоело жить в этом большом общежитии.
Председательствующий. Обещали с мебелью покончить в этом месяце. Еще не завезли ничего?
Бойко В.А. Ничего. Там одни ванны, больше ничего.
Председательствующий. Хорошо. Ванна есть - огурцы солить можно. Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Сегодня с утра нам раздали листочек с информацией о вопросах, рассмотренных на заседании Совета Думы, в которуювкралась ошибка. Ошибка заключается в том, что якобы два депутата Рыбаков и Курочкин, являющиеся авторами законопроекта о внесении изменений и дополнений в закон "О реабилитации жертв политических репрессий", предложили снять этот законопроект и больше к нему не возвращаться. На самом деле ничего подобного мы не делали, это ошибка.
Председательствующий. А вы ее исправьте, чтобы и в Совете могли исправить.
Рыбаков Ю.А. Да, мы понимаем, что, может быть, сейчас не самое лучшее время для уточнения этого закона. Но тем не менее предложение: считать, что его нужно рассматривать, может быть, осенью. Поэтому мы продолжаем дальше работать над этим законом.
Председательствующий. Спасибо. Во вторник, как всегда, у нас по Регламенту в 10 часов Совет Думы. В среду- пленарное заседание. Также во вторник, в 14 часов, в Большом зале парламентские слушания по секвестру. Приглашаются все, кто интересуется этой темой. 