04 апреля 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 апреля 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу занять свои места и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 06 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, в нашем депутатском полку прибыло. Я хочу вам представить депутата Шаклеина Николая Ивановича, избранного по Кировскому одномандатному избирательному округу ј 92. Николай Иванович, вы где? (Аплодисменты.) Позвольте мне, не отходя от нашей традиции, поздравить наших именинников. Свой день рождения отметили Беклемищева Ольга Алексеевна, Дзасохов Александр Сергеевич, Дмитриева Оксана Генриховна и Волков Геннадий Константинович. (Аплодисменты.) Кстати, Геннадию Константиновичу - 50 лет. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, прошу проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Глотов - за, депутат Григориади - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Вчера на Совете Думы (потише, пожалуйста) была высказана просьба, чтобы повестку дня постараться утверждать в течение 30 минут. Поэтому сейчас я объявлю запись для предложений по повестке дня, но обращаюсь к вам: через 30 минут я посоветуюсь с вами, прекратить обсуждение или продолжить. Давайте постараемся укладываться все-таки в 30 минут. По ведению - депутат Красников. Пожалуйста.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Для ускорения процедуры есть предложение депутатские запросы отсеять.
Председательствующий. Только распространять в зале, а потом они оглашаться будут.
Красников Д.Ф. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите запись для предложений по повестке дня. Кто без карточки? Нет, здесь - без карточек. Покажите список. 24 человека. Депутат Зеленин, пожалуйста.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Уважаемые товарищи! Сегодня праздник у геологов, их профессиональный праздник. Я думаю, и депутаты Государственной Думы присоединятся к поздравлениям людей этой мужественной профессии.
Председательствующий. Давайте присоединимся к предложению депутата Зеленина и поздравим наших геологов с праздником. (Аплодисменты.) Депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги! 19-м номером в нашей повестке - проект заявления о поэтапном воссоединении с Белоруссией, подготовленный Сергеем Николаевичем Бабуриным. На прошлом заседании я подготовил по поручению группы депутатов альтернативный проект заявления на эту же тему. Я прошу раздать его еще раз депутатам (в тот раз мы не успели раздать, и он потерялся, наверное) и дать мне возможность высказаться по этому поводу.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Я прошу сейчас дать поручение Комитету по безопасности, Комитету по обороне срочно выяснить ситуацию, которая складывается вокруг российских войск в Приднестровье. Ибо - воздушная блокада, которая устроена против них украинской стороной, посадка транспортного самолета украинскими истребителями. Нам нужно понять, что происходит, и нельзя делать вид, что проблемы не существует. Ответ - такой ответ украинского руководства на подписание российско-белорусского договора явно говорит о расширении натовских настроений у нашей самой братской республики, по крайней мере, в ее руководстве.
Председательствующий. Виктор Иванович, Лев Яковлевич, будьте добры, тогда наведите справки. Сегодня, действительно, по радио передавали. Эта информация многих людей встревожила. Депутат Куликов Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Куликов А.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! 21 марта мы с вами слушали вопрос о катастрофическом положении в агропромышленном комплексе Российской Федерации. При его рассмотрении академик Шевелуха, наш коллега, доказательно, на фактах показал ту степень разрушения аграрного сектора, которая должна повлечь, на мой взгляд (я думаю, вы меня поддержите), и определенную правовую ответственность должностных лиц. Прошу поддержать депутатский запрос Генеральному прокурору Скуратову по этому поводу.
Председательствующий. Депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Министерство внутренних дел... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Макашов А.М. ...необоснованно уклонилось от выполнения нашего постановления о проверке двойного гражданства. Прошу несколько минут для обоснования и внесения предложений по этому вопросу.
Председательствующий. Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Николаевич Бабурин уже озвучил мой вопрос и мое пожелание.
Председательствующий. Депутат Зацепина Нина Андреевна. Пожалуйста.
Глотов С.А., депутатская группа "Народовластие". Глотов - на карточку Зацепиной.
Председательствующий. Пожалуйста.
Глотов С.А. Я вношу предложение от депутатской группы "Народовластие": принять сегодня постановление о делегировании представителей Государственной Думы в совместную белорусско-российскую комиссию по обобщению результатов всенародного обсуждения о доработке и принятии Устава Союза Беларуси и России. Пункт 3 принятого 2 апреля Меморандума о взаимопонимании между Республикой Беларусь и Российской Федерацией по вопросу о доработке и принятии Устава Союза говорит... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Глотов С.А. Пункт 3 этого Меморандума говорит о том, что в десятидневный срок создается такая совместная комиссия. Со стороны России ее возглавляетзаместитель Председателя Правительства Серов, со стороны Белоруссии глава администрации Президента Белоруссии Мясникович. Кандидаты - мы сейчас над этим работаем, проект уже готов, можем раздавать его.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! Мы с вами однажды уже направляли запрос Виктору Степановичу Черномырдину о продолжении работы телерадиокомпании "Мир" на первом канале "ОРТ". К сожалению, ни ответа, как говорится, ни привета не получили. Просьба сегодня вторично направить запрос Черномырдину, обосновав при этом необходимость работы этой телерадиокомпании "Мир" на тех же частотах и в то же время, но после обсуждения вопроса с Белоруссией. Просьба поддержать.
Председательствующий. Депутат Газеев Евгений Иванович, пожалуйста.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.  На карточку депутата Газеева. Уважаемый Геннадий Николаевич, я вот в течение уже 50 дней хочу достучаться и до вас, и до всего депутатского корпуса. Если вы помните, я неоднократно, еще в феврале месяце, говорил о катастрофическом положении в сельском хозяйстве. И когда две недели тому назад премьер Черномырдин, выступая с этой трибуны, сказал, что уже вчера ушел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Пожалуйста, предложения.
Лыжин Ю.В. Предложение. Ни одной копейки на сегодняшнее утро не направлено для аграрного сектора. Предлагаю, если возможно, чтобы сегодня в 16 часов сюда прибыл...
Председательствующий. Невозможно. Дальше.
Лыжин Ю.В. Но нужно как-то реагировать! Нет горючего. Геннадий Николаевич, я вас очень прошу.
Председательствующий. Депутат Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Я прошу снять мое выступление.
Председательствующий. Депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Снимаю выступление.
Председательствующий. Депутат Кузнецов Юрий Павлович, пожалуйста.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю принять постановление, поручающее Комитету по культуре создать комиссию по подготовке плана мероприятий по празднованию 200-летия со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина. Дело в том, что мы не должны это... Это общегосударственное мероприятие, консолидирующее общество, возрождающее нашу государственную национальную традицию. И это не должно уйти из-под законодательного и государственного контроля. Это важно.
Председательствующий. Депутат Финько. Пожалуйста, Олег Александрович.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. 4 октября прошлого года Государственная Дума приняла постановление о преобразовании закрытого акционерного общества "ОРТ" в государственную телевизионную компанию. В этом постановлении Правительству Российской Федерации предлагалось рассмотреть вопрос об указанном преобразовании. Ксожалению, до настоящего времени - а прошло уже более полугода Государственная Дума не получила никакого ответа на свои предложения. Можно по-разному относиться к нашему постановлению... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Предложение, Олег Александрович.
Финько О.А. Прошу поддержать депутатский запрос по этому поводу на имя Виктора Степановича Черномырдина.
Председательствующий. Злотникова Тамара Владимировна, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! К сожалению, на позавчерашнем заседании у Думы не хватило государственной мудрости и принципиальности принять в интересах миллионов россиян единственно верное решение - попытаться остановить эту беспрецедентную преступную стройку.
Председательствующий. Предложение.
Злотникова Т.В. Дума поддержала беззаконие и коррупцию. Было внесено в Государственную Думу три проекта постановлений, вы поставили на голосование только два. О поручении Счетной палате, которое уже дважды... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тамара Владимировна, ваше предложение.
Злотникова Т.В. О поручении Счетной палате, которое уже дважды раздавалось депутатам... Прошу сегодня включить в повестку дня вопрос о поручении Счетной палате по части проверки государственных финансовых средств, выделенных РАО "ВСМ".
Председательствующий. Понятно. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вношу предложение: запросить письменную информацию Правительства о программе мер по выполнению требований трудящихся, выдвинутых 27 марта. И второе. Сложилось критическое положение с финансированием мероприятий по проведению летней оздоровительной кампании детей. Принятый нами в декабре закон о том, чтобы Правительство вернуло долг за летний отдых прошлого года, не выполнен. Предлагаю пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Сысуева... (Микрофон отключен.) Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А.В. ...председателя Фонда социального страхования Косарева, председателя Федерации независимых профсоюзов России Шмакова, которые бы проинформировали нас о принимаемых мерах по финансированию организации летней оздоровительной кампании детей нынешнего года.
Председательствующий. Депутат Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня работы сегодняшнего пленарного заседания принятие обращений к Президенту в связи с форсированным реформированием базовых отраслей страны - МПС, РАО "ЕЭС", РАО "Газпром". Аргументация будет дана.
Председательствующий. От аграрников, от группы - Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Нам очень приятно, что многие коллеги депутаты выражают озабоченность делами в агропромышленном комплексе. По этому случаю, Геннадий Николаевич, предлагается депутатский запрос по поручению Аграрной депутатской группы на имя Черномырдина Виктора Степановича, премьер-министра России. Мы просим ответить, как исполняется закон о бюджете 1997 года по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство". Вчера мы провели совместное расширенное заседание Аграрной депутатской группы и Комитета по аграрным вопросам с приглашением большого числа членов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Харитонов Н.М. ...членов Правительства, которые по ходу нашего совещания признались: на сегодняшний день агропромышленный комплекс России не финансируется никак.
Председательствующий. Садчиков Георгий Михайлович, пожалуйста.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня депутатский запрос на имя Председателя Верховного Суда России Лебедева. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Лыжин Юрий Васильевич выступил, да? (Выкрики из зала.) Пожалуйста.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На карточку Лыжина - депутат Абраменков.
Председательствующий. Пожалуйста.
Абраменков Д.Н. Сегодня утром, выступая по "НТВ", господин Черкизовдопустил оскорбление в адрес Президента дружественного нам государства Лукашенко. Сегодня он призывал (или высказывал желание) к скорейшему разрушению народившегося вновь Союза. Такие антигосударственные высказывания вызывают определенные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Предложение.
Абраменков Д.Н. У меня предложение от имени и нашей фракции, и фракции ЛДПР: поставить вопрос об антинародной деятельности (на прошлом заседании звучало такое предложение от Владимира Вольфовича) и решить вопрос о финансировании антинародных, антигосударственных средств массовой информации.
Председательствующий. Надо, чтобы вы распространили или проект постановления, или проект закона на сей счет. Так, пожалуйста, депутат Цику Казбек Асланбечевич. А, депутат Варенников, да? По карточке депутата Цику.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Варенников - по карточке Цику. Я предлагаю пригласить Первого заместителя Председателя Правительства Немцова для того, чтобы проинформировать Думу по вопросу о ходе выполнения Федерального закона "О ветеранах".
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Группа депутатов Государственной Думы вылетала в Дагестан и Армению по изучению состояния охраны границы и обустроенности пограничных войск. Просил бы на ближайшее заседание включить нашу информацию по итогам поездки в повестку дня. Но это на ближайшее время. А сейчас я вас хочу проинформировать о стремлении народа Армении жить в тесном союзе с Россией. Армения готова последовать примеру Белоруссии. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд. Ваше предложение?
Волков В.Н. Просил бы коллег очень бережно относиться к российско-армянским отношениям и не допускать на наших заседаниях каких-либо высказываний антиармянского характера.
Председательствующий. Абдулатипов Рамазан Гаджимурадович, пожалуйста.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я просил бы, чтобы депутатам дали полную информацию о разбазаривании и продаже оружия на Кавказе, потому что это главная причина трагедий, которые разворачиваются в Кавказском регионе. И дать поручение Генеральной прокуратуре провести расследование. Второе. Я обратился в Комитет Госдумы по безопасности. Представители комитета выезжали на место, комитет поддержал, разобрался и обсудил на своих заседаниях вопрос о безопасном и устойчивом развитии Республики Дагестан как форпоста на юге России. И обратился к Председателю Государственной Думы и Президенту, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Абдулатипов Р.Г. ...чтобы этот вопрос был обсужден на Совете Безопасности. Прошло несколько месяцев, ситуация ухудшается, и никому никакого дела нет! Я прошу Председателя Государственной Думы довести эту инициативу до конца.
Председательствующий. Ваша инициатива доведена, но я не член Совета Безопасности. Сегодня будет у нас в 16 часов Иван Петрович Рыбкин. Можно будет к этому вопросу вернуться, мне кажется. Депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Гончар, 202-й округ. Вношу предложение включить в повестку дня вопрос (проект постановления подготовлен) о проведении референдума на всей территории Российской Федерации по вопросу объединения Российской Федерации и Республики Беларусь. Совершенно непонятно, каким образом после 15 мая будут подводиться итоги так называемого всенародного обсуждения. Непонятно, каким образом будет осуществляться хронометраж выступлений за и против. Я боюсь, что тех, кто выступит против, будет больше. Я хотел бы внести это предложение в повестку дня и напомнить, что такое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Гончар Н.Н. И напомнить, что такое предложение Совет Федерации в 1995 году вносил и постановление по этому поводу принимал. Спасибо.
Председательствующий. Фильшин Михаил Владимирович.
Фильшин М.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 19 марта 1997 года был принят Государственной Думой и направлен Президенту Российской Федерации для подписания Федеральный закон "О базовой стоимости необходимого социального набора". Без этого закона невозможно принятие связанных с ним законов, направленных на восстановление сбережений населения. По многочисленным просьбам общественных объединений вкладчиков предлагаем принять обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации о поддержке этого закона и содействии ускорению процесса реализации Федерального закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации". Просим внести в повестку дня заседания Государственной Думы на 4 апреля вопрос об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Фильшин М.В. ...в связи с принятием Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Проекты указанного обращения и постановления Государственной Думы прилагаются.
Председательствующий. Депутат Баюнов Владимир Александрович, и на этом все. Пожалуйста.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с приватизацией Российской государственной страховой компании - вопрос, который мы рассматривали неделю назад. Это первое. И второе. Обращаюсь к своим коллегам с просьбой о том, чтобы перенести пункт 21 нашей повестки - об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации - на первое место после утверждения повестки, ввиду важности данного вопроса. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, все вопросы заданы. Депутат Рыбаков предложил раздать дополнительно, вернее, включить в повестку дня альтернативное постановление к пункту 19. Да? Прошу проголосовать: к пункту 19 повестки дня включить еще один проект постановления. (Шум в зале.) Ну включить же надо... Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Так, далее - о запросах... По порядку ведения, пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги! Если появляется альтернативный проект какого-либо постановления, то он автоматически должен рассматриваться. Для этого не нужно специального решения. Иначе вы просто лишаете меня депутатской инициативы.
Председательствующий. Юлий Андреевич, когда подойдем к этому вопросу... Ведь постановление, если нет вопросов, голосуется сразу в целом, а если есть вопросы, голосуются альтернативные варианты и поправки. Поэтому раздайте проект депутатам.
Рыбаков Ю.А. Так это ваше решение...
Председательствующий. Раздайте, раздайте. Секретариат раздаст. Так, здесь у нас запросы... Депутат Глотов предложил включить в повестку дня вопрос о делегировании в комиссию, которая сейчас в соответствии с Меморандумом занимается вопросами освещения хода обсуждения Устава Союза Беларуси и России, группы депутатов. Включить в повестку дня этот проект постановления. Сергей Александрович, он раздается? Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Я думаю, Сергей Александрович, когда постановление будет, скажем, на следующем заседании, на руках у депутатов... Тем более, что согласовать кандидатуры с фракциями - здесь проблем не возникнет. Кузнецов Юрий Павлович предложил дать поручение Комитету по культуре создать комиссию в связи с празднованием 200-летия Александра Сергеевича Пушкина. Пожалуйста, Гудима Тамара Михайловна. Микрофон включите. У вас карточка вставлена? Что случилось с микрофоном депутата Гудима? По карточке Никитина Валентина Ивановича.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто хочу дать справку. Я думаю, что это хорошее предложение, но существует очень большая государственная программа по 200-летию со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина, разработанная Правительством. Кроме того, есть целый ряд инициатив, разработанных комитетом с участием и фракции Либерально-демократической партии, которые в ближайшее время будут рассматриваться на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Депутат Злотникова предлагает включить в повестку дня постановление о поручении Счетной палате провести проверку финансирования высокоскоростной железнодорожной магистрали. Пожалуйста, голосуем: включить в повестку дня вопрос о поручении Счетной палате. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Апарина просила направить письмо о том, чтобы нам представили письменную информацию из Правительства о программе мер в связи с требованиями трудящихся во время массовых выступлений 27 марта. Делаем такое письмо? Кто за то, чтобы затребовать эту информацию у Правительства? Прошу проголосовать. Информацию о мероприятиях в связи с требованиями трудящихся во время манифестации 27 марта. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Второе предложение Алевтины Викторовны - на "правительственный час" пригласить Сысуева, Косарева, Шмакова. Уважаемые депутаты! Вам роздан график проведения "правительственных часов". У всех он есть? Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, я предлагаю вот там, где по программе "Дети России" Илюшина собираются...
Председательствующий. Это на какое число?
Апарина А.В. Я не помню. Какое есть. О программе "Дети России". Чтобы Сысуев и эту тему затронул - о летней оздоровительной кампании. А то это уже повисло давно. Мы сейчас говорили с Александром Николаевичем Шохиным.
Председательствующий. Так, есть такой вопрос. На 25 апреля приглашен Панов, заместитель министра труда и социального развития, по вопросу о реализации президентской программы "Дети России". Вот здесь мы расширим, да?
Апарина А.В. Да, расширим. И пусть Сысуев будет об этом говорить, и плюс о летней оздоровительной кампании еще вот те двое. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да? Депутат Калашников. Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Я - по мотивам, к тому, что Алевтина Викторовна предложила. Заслушать Панова, безусловно, нужно, потому что нужны практические меры, лето на носу. Но что толку заслушивать Сысуева? Это означает, что все превратится в профанацию, будут общие слова, и никакой конкретики. Если мы хотим реально что-то сделать (а здесь делать надо срочно), то нужно заслушать Панова по конкретным мероприятиям, а не по общим рассуждениям, что Правительство будет делать.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Апариной, чтобы 25-го числа при рассмотрении вопроса о реализации программы "Дети России" расширить этот вопрос теми предложениями, что внесла Алевтина Викторовна. По отдыху детей. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Так, депутат Абраменков, вы потом сформулируете... Пожалуйста, депутату Абраменкову включите микрофон.
Абраменков Д.Н. Есть предложение: включить в повестку дня и принять сегодня постановление, а комитету по информационной политике поручить сейчас срочно подготовить его как специалистам. Они готовы к этому.
Председательствующий. Олег Александрович Финько, ваше мнение, пожалуйста.
Финько О.А. Если будет такое поручение - сделаем.
Председательствующий. Давайте тогда мы проголосуем поручение комитету поинформационной политике... (Выкрики из зала.) Шевелуха Виктор Степанович по мотивам.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело в том (вы же знаете об этом), что сегодня пунктом 18 рассматривается по моему предложению и предложению многих депутатов проект постановления об антигосударственной и антинародной кампании средств массовой информации против создания Союза России и Белоруссии. Сюда включается и этот вопрос.
Председательствующий. Давайте так: пусть тогда комитет по информационой политике включит свои предложения. Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я хотел предложить вернуться... Депутат Глотов внес предложение... Я обращаюсь ко всем: ну обратите внимание - он говорил о комиссии... Это касается российско-белорусских отношений. Мы взяли и... Геннадий Николаевич! Я вас прошу...
Председательствующий. Мы же голосовали!
Тягунов А.А. Да. Я вас прошу...
Председательствующий. Вы предлагаете вернуться...
Тягунов А.А. Вернуться к голосованию, потому что время терять на создание этой комиссии нельзя. Мы все - за, а проголосовали - против.
Председательствующий. Ну, а почему-то проголосовали не "за".
Тягунов А.А. Ну, мы же отвлекаемся все куда-то!
Председательствующий. По мотивам - депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, я поддерживаю депутата Тягунова. Просто, я думаю, здесь не совсем было ясно, о чем идет речь. Десятидневный срок установлен для формирования комиссии под руководством вице-премьера Серова по проработке предложений, поступивших в ходе обсуждения, к Уставу Союза. От Парламентского Собрания Сообщества в комиссию были делегированы Бабурин, Тихонов и Мизулина. Мы убедились, что там доминируют исполнительные структуры. Нам нужно сейчас принять решение и направить представителей всех фракций в эту комиссию, чтобы парламент мог тоже в этом участвовать. Вы знаете ведь: важно, как считать. Я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутатов Тягунова, Бабурина, Глотова: вернуться к голосованию по предложению, которое внес Сергей Александрович Глотов. Вернуться к голосованию. Только не отвлекайтесь! Александр Александрович, в вашей фракции, видимо, многих людей нет, поэтому не хватает голосов. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Ставлю на голосование: включить в повестку дня предложение депутата Глотова по нашим предложениям в состав комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Включаем. Уважаемые депутаты! Я прошу извинения у Владимира Кузьмича Гусева: я пропустил его предложение - включить в повестку дня обращение к Президенту по вопросам, связанным с демонополизацией естественных монополий. Да? По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу депутатов такое же внимание этому вопросу придать. Информационное оружие против нас работает и даже уже против Президента. А вот то, о чем говорил Гусев Владимир Кузьмич, - это еще более страшно: мы можем выключить телевизионные приемники, но если Немцов разрушит нашу энергетику и наш транспорт, связь и сбежит потом из страны... Он-то уйдет, а мыостанемся в нашей родной стране. То есть это самое страшное экономическая диверсия, которая готовится новым вице-премьером, чтобы ликвидировать единую энергосистему страны и единые транспортные пути страны. Тогда нас просто элементарно возьмет любая банда из любого региона. Нам не нужна будет Чечня - нас просто возьмут изнутри любые другие криминальные элементы! Нельзя этого допускать! Нужно принять срочно меры, чтобы никакой демонополизации единой энергосистемы и транспортных путей не было в нашей стране! Прошу поддержать председателя комитета по промышленности Гусева.
Председательствующий. Понятно. Депутат Садчиков - по мотивам.
Садчиков Г.М. Владимир Вольфович! Убедительно прошу вас отказаться от подобного рода заявлений. Это еще неизвестно, кто вперед сбежит из страны - Немцов или вы. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Хорошо, давайте прекратим эту... Так, уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение Владимира Кузьмича Гусева. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Так, депутат Варенников предложил пригласить на "правительственный час" Немцова по вопросу о ходе выполнения закона "О ветеранах". Валентин Иванович! (Выкрики из зала.) Что?
Варенников В.И. Предлагаю проголосовать! Ведь третий год существует у нас закон...
Председательствующий. Валентин Иванович, я же не сомневаюсь, что надо голосовать. Я же вчера... Я буду перед каждым пленарным заседанием распространять среди вас список "правительственных часов". Для чего это делается? Чтобы вы, выступая, говорили конкретно, кого из списка исключить и кого поставить взамен: у нас все забито до 25 апреля. (Выкрики из зала.) На май? (Шум в зале.) Валентин Иванович, вы посмотрите, пожалуйста. На май, да? На первый "правительственный час" мая, да? Хорошо. Ставлю на голосование: на первый "правительственный час" мая, поскольку здесь еще нет пока записей на май. Так, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Волков просил включить в повестку дня одного из ближайших заседаний информацию об итогах поездки на границу. Владимир Николаевич, вы на вторник на Совет Думы внесите, как этот вопрос сформулировать. И видимо, будет проект постановления, да? Будьте добры, на вторник на Совет Думы - тогда будет обсуждаться повестка дня следующей недели. Спасибо. Депутат Абдулатипов предложил направить запрос Генеральной прокуратуре о продаже оружия на Кавказе. Да? Пожалуйста, депутату Абдулатипову включите микрофон.
Абдулатипов Р.Г. Геннадий Николаевич, это был у меня второй пункт. Первый пункт - чтобы дали нам полную информацию о разбазаривании и продаже.
Председательствующий. Кто это должен дать? Адрес! Кому?
Абдулатипов Р.Г. Ну кто? Министерство обороны и еще... кто там?
Председательствующий. Так, депутатский запрос Министерству обороны.
Абдулатипов Р.Г. Кто продавал, тот пусть и дает. Я не знаю, к кому обращаться.
Председательствующий. Так. Понятно. И второй - в прокуратуру. Да?
Абдулатипов Р.Г. Да.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гончар предложил включить в повестку дня вопрос о референдуме по объединению Российской Федерации и Республики Белоруссия. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гончару для уточнения.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги! В ходе обсуждения вопроса о заключении союзного договора между Российской Федерацией и Беларусью премьер-министр России Виктор Степанович Черномырдин заявил, что конечной целью является создание единого федеративного государства. Эту точку зрения можно только поддерживать, но нужно иметь в виду, что в соответствии с первым разделом Конституции, статья 3, носителем государственного суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является народ. Высшим выражением воли народа является референдум (по этой же статье Конституции). Невозможно будет объективно подвести итоги всенародного обсуждения. Ну, допустим, мы можем сделать хронометраж центральных газет и центральных телеканалов. А как мы будем подсчитывать высказывания "за" или "против" в Воркуте или Магадане? Поэтому единственной цивилизованной формой всеобщего волеизъявления народа, предусмотренной Конституцией, является референдум. Напомню еще раз: Совет Федерации в 1995 году принял соответствующее постановление. Если мы обсудим и примем это решение, это будет постановление обеих палат Федерального Собрания. Прошу поддержать.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович - по мотивам. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Николай Николаевич! Я бы хотел обратиться к вам с просьбой: чтобы вы еще раз взвесили то, о чем говорите. Конечно, референдум можно проводить. Но дело настолько громоздкое, дело настолько дорогостоящее, что я боюсь, что мы его сможем провести только к зиме следующего года. Это первый момент. И второй момент. Я хочу напомнить всем: референдум уже был - и в Белоруссии, и в России 17 марта 1991 года большинство в две трети высказалось за проживание в единой семье народов, тогда - Советского Союза. Тот референдум имеет силу закона, его никто не отменил. У нас правовая основа для подписания, ратификации договоров вполне есть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, по данным договорам, Виктор Иванович, я думаю, у депутата Гончара нет сомнения. Их мы будем ратифицировать без референдума. Там не требуется референдума. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, Виктор Иванович и уважаемые коллеги! Возможно, то, что сейчас прозвучало, - что этот договор мы должны ратифицировать без референдума... Я бы просил обратить внимание на то, что мы перед этим ратифицировали договор о создании Сообщества, в котором в статье 17 четко написано: все дальнейшие шаги по развитию этого Сообщества определяются только референдумом. Поэтому мы тогда должны вернуться сначала к тому, изменить статью 17 и только после этого ратифицировать договор. Я не говорю и не подвергаю сомнению то, что прошел референдум, о котором был разговор. Я говорю о документах последнего времени. Мы без референдума ратифицировать договор, о котором идет разговор (вот сейчас заключенный), в соответствии с предыдущим, вот этим, не имеем права.
Председательствующий. Совершенно неправильно. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не хотел бы, чтобы мы с вами осложняли сейчас проблему будущей ратификации договора об образовании Союза... Я хотел бы напомнить о том, что согласно статье 79 Конституции Российской Федерации Российская Федерация может вступать в межгосударственные объединения и передавать им часть своих полномочий согласно международному договору. Согласно закону о международных договорах договор подписывается Президентом и ратифицируется парламентом. Поэтому на этапе образования Союза как межгосударственного объединения никаких иных действий не требуется. Если мы продвинемся в нашей интеграции до создания единого государства (а это все-таки перспектива, хотя и близкая, но не настолько, чтобы сейчас решать), тогда можно будет ставить вопрос о референдуме. Пока этого не требуется.
Председательствующий. Так, еще раз - Николаю Николаевичу Гончару. Последняя ваша реплика - и будем голосовать.
Гончар Н.Н. Во-первых, было бы крайне неправильно определять направление движения и только после прохождения определенного времени определяться референдумом, туда ли мы пришли. Мы что, потом ровно назад пойдем? А как мы будем делить совместно нажитое имущество? Как в Советском Союзе, "Байконур" отдадим Казахстану? И второе. Уважаемый представитель Президента не дочитал статью 79, а в ней сказано следующее: если это (все то, о чем господин представитель сказал) не противоречит основам конституционного строя Российской Федерации. Если речь идет о создании единого федеративного государства, то это обязательно затрагивает статью 3. А если это не ведет к созданию такого государства, то что вообще мы обсуждаем?
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гончара. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 134 чел.        29,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Депутат Фильшин просил принять постановление об обращении к Президенту по ускорению подписания закона о базовой стоимости социального набора. По моей информации, мы получили отрицательный отзыв от Президента. Так что ускорять тут нечего. Надо сейчас вернуться к тем мотивам, которые в отказе, и вернуться к закону, дальше решая его судьбу: то ли переголосовывать, то ли включать согласительные процедуры. Депутат Баюнов предложил включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту в связи с приватизацией государственной страховой компании, да?.. Здесь мне подсказали, что этот вопрос включен в повестку дня на 9 апреля. Оставим?
Из зала. А сегодня?..
Председательствующий. Сегодня нам не успеть. Он 9-го числа будет в повестке, Владимир Александрович, он уже включен в повестку на 9-е число (вчера на Совете...). Депутат Баюнов предложил вопрос, связанный с правами человека, в нарушение нашего регламента вынести перед законопроектами, рассматриваемыми в третьем чтении. Владимир Александрович, но вообще это будет прецедент.
Из зала. После!
Председательствующий. Как после? Так они и так после. Пожалуйста, Владимир Александрович... Включите микрофон депутату Баюнову.
Баюнов В.А. Я прошу его перенести сразу после законопроектов, которые мы будем принимать в третьем чтении.
Председательствующий. А преодоление вето?
Баюнов В.А. И после преодоления вето, но самым первым, иначе мы затянем его, не успеем сегодня рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. То есть после преодоления вето, до ратификации?
Баюнов В.А. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну мы ведь на ратификацию на фиксированное время приглашаем людей. У нас официальные докладчики. Мы успеем сегодня обсудить.
Баюнов В.А. Успеем?
Председательствующий. Успеем. Давайте оставим так, потому что неловко перед приглашенными. Оставим как есть, тем более что... Анатолий Иванович, проект постановления раздается?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему?.. Ну как?.. Сегодня собирались без десяти десять, все фракции назвали. Как мы вчера договаривались. Давайте сейчас проект постановления по Уполномоченному... У нас на руках его еще нет. Так, хорошо, уважаемые депутаты, мы прошли всю повестку дня. Предлагаю принять ее в целом. Пожалуйста, голосуйте. Анатолий Иванович, подойдите тогда.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я поясню, Альберт Михайлович, по поводу вашего предложения. Кто без карточки?.. Депутат Савчук - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Альберт Михайлович, в связи с вашим несогласием на депутатский запрос. У нас сегодня в повестке дня есть "час заявлений", там можно будет обсудить тему этого запроса.
Из зала. Да не запрос! Было наше постановление!
Председательствующий. Был ответ...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, хорошо, чтобы повторный запрос?.. Депутату Макашову включите микрофон. Я думал, у вас будет выступление, поэтому это можно было бы сделать вечером. Пожалуйста.
Макашов А.М. Министр Куликов ответил отказом - о проверке на предмет двойного гражданства, потому что, мол, в законе о гражданстве нет такого. Раз нет, мы должны внести изменения. Я предлагаю поручить двум комитетам (по безопасности и по законотворчеству) внести такие изменения. Не может чиновник, занимающий государственный пост, или на государственном телевидении диктор или кто-то еще иметь два-три (или больше) гражданства. Все.
Председательствующий. Хорошо. Поручение. Лукьянов не возражает - комитет по законодательству. Они разработают. Пожалуйста, депутат Решульский - по ведению.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я в дополнение к тому, что сказал Альберт Михайлович. Да, наверное, в том законе, о гражданстве, у нас таких ссылок нет, а в законе об основах государственной службы у нас четко записано, что двойное гражданство не допускается для госслужащего. Поэтому надо (кто там - Куликов давал ответ?) ему взять на вооружение и исполнять законы.
Председательствующий. Комитетам по законодательству и по безопасности посмотреть оба закона и, если требуется, внести поправки, да? Хорошо. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Пожалуйста... Ой, мы её проголосовали. Виноват, просто я отвлекся. Илюхин для информации просил слова. Поскольку мы попросили дать информацию о полетах через Украину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я несколько о другом хотел бы вам доложить в связи с вашими поручениями. Во-первых, по делу об исчезновении нашего коллеги Полякова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В.И. Дело принято к производству следователем по особо важным делам при Генеральном прокуроре Российской Федерации. По делу создана и сейчас работает большая оперативная следственная группа. Выполнен значительный объем следственной работы. Могу сказать, что группой раскрыт ряд умышленных убийств и других очень тяжких, опасных преступлений. Арестовано несколько лиц, в том числе и бывших работников правоохранительных органов. Сейчас проверяется несколько версий. И одна очень важная версия - что Поляков захвачен и находится сейчас... задерживается в качестве заложника. И надо выполнить большой объем следственных действий, в том числе за пределами Российской Федерации. Вот такая информация. Что касается выноса 538 тысяч долларов из здания Правительства, я хочу вам сообщить о том, что в понедельник - во вторник на следующей неделе будет принято окончательное решение по делу и прокуратура нас проинформирует.
Председательствующий. О передаче в суд?
Илюхин В.И. Я не готов об этом сказать.
Председательствующий. Не знаете, да? Хорошо. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению повестки дня сегодняшнего заседания. Второй вопрос - проект федерального закона об особенностях распоряжения федеральной собственностью в электроэнергетике (третье чтение). Докладчик - Вячеслав Иванович Овченков. Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект закона об особенностях распоряжения федеральной собственностью в электроэнергетике прошел лингвистическую правку. Просьба рассмотреть и принять этот законопроект в третьем чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять этот проект закона в третьем чтении? Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему, третьему пункту повестки дня - о проекте федерального закона о прожиточном минимуме в Российской Федерации (третье чтение). Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по труду и социальной политике Владимиру Ростиславовичу Пашуто.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Сегодня мы в третьем чтении рассматриваем законопроект о прожиточном минимуме - после недавних событий 27 марта 1997 года. На всех митингах, во всех акциях других форм прозвучали требования о государственной поддержке малоимущих граждан и семей, о государственных гарантиях на материальное обеспечение населения страны. Мы с вами почти единодушно приняли законопроект во втором чтении, что говорит о понимании важности обсуждаемого документа и стремлении выполнить волю избирателей. Перед третьим чтением законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизу. Существенных замечаний не было, не было их и от депутатских объединений, и от депутатов. Было замечание Правового управления о понятии "семья". Применительно к обсуждаемому законопроекту считаем изложенную формулировку исчерпывающей. Она соответствует и сегодняшней редакции, применяемой в методике Госкомстата по определению среднедушевого дохода семьи или одиноко проживающего гражданина. Комитет по труду и социальной политике просит принять законопроект в изложенной редакции в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 порядка работы на сегодня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России), Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России) и в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Слово для доклада - председателю подкомитета Комитета по труду и социальной политике Анне Петровне Власовой. Включите микрофон центральной трибуны.
Власова А.П., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемая Светлана Петровна! Комитет по труду и социальной политике предлагает к принятию законопроект в третьем чтении. Он прошел лингвистическую и правовую правку. Замечаний никаких нет. Закон готов к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 5 порядка работы. О проекте федерального закона о жилищном, материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи депутата Манжосова, бывшего депутата. Слово для доклада - председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Дмитрию Федоровичу Красникову.
Красников Д.Ф. Уважаемые депутаты! 8 марта безвременно ушел из жизни наш депутат Николай Иванович Манжосов. В этой связи, для того чтобы проявить заботу о семье Николая Ивановича Манжосова, вносится на ваше рассмотрение проект федерального закона о жилищном, материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Николая Ивановича Манжосова. Он состоит из шести статей. Материал вам роздан. Прошу поддержать этот закон и проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Так, Дмитрий Федорович, мы должны голосовать, это все же закон. Поэтому как вы предлагаете голосовать? Сразу в трех чтениях либо сначала в первом чтении? Пожалуйста.
Красников Д.Ф. В порядке очередности, наверное, Светлана Петровна.
Председательствующий. Как в порядке очередности?
Красников Д.Ф. В первом, во втором и в третьем, конечно.
Председательствующий. То есть сразу принять в трех чтениях. Есть ли вопросы к докладчику? Подождите, Дмитрий Федорович. Нет вопросов. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы голосовать законопроект сразу в трех чтениях? За это проголосуем сначала. Регламент предусматривает такую возможность. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Мы определились, что будем голосовать сразу в трех чтениях. Теперь я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять этот законопроект сразу в трех чтениях? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 6 порядка работы. О Федеральном законе "О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны инаходящихся на территории Российской Федерации". Слово для доклада полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову. Подготовиться Николаю Николаевичу Губенко.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На основании части 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил направленный для подписания и обнародования Федеральный закон "О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации". Президент считает невозможным подписание данного закона по следующим основаниям. Федеральный закон ставит во главу угла одностороннее решение проблемы перемещенных культурных ценностей без учета общепризнанных норм международного права, а также результатов проведенных переговоров, что ослабляет российские позиции на ведущихся в настоящее время переговорах с Францией, Германией и рядом других государств об обмене и возвращении культурных ценностей, в том числе и вывезенных с территории Советского Союза во время Второй мировой войны. При регулировании вопроса о статусе перемещенных культурных ценностей в законе не делается различий между бывшими неприятельскими, союзническими и нейтральными государствами, а также различными категориями частных лиц в отношении прав собственности на культурные ценности. В то же время статьей 7 федерального закона предоставляется совсем неочевидный режим наибольшего благоприятствования бывшим союзным республикам, входившим в состав Союза ССР в границах на 1 февраля 1950 года, в части передачи культурных ценностей. Закон, в частности, не определяет правового режима культурных ценностей, попавших в Германию из третьих стран и вывезенных позднее на территорию Советского Союза. В частности, сейчас Президент упоминает в своем письме переговоры с Францией. Ведутся очень тяжелые, серьезные переговоры с Францией о возвращении французских архивов, которые были вывезены на территорию Германии и затем с территории Германии вывезены на территорию Советского Союза. Со вступлением в силу этого закона дальнейшие переговоры становятся невозможны. То есть, как указал Президент в своем письме, статус подобных культурных ценностей должен быть различен. К сожалению, закон таких различий не делает. Не определен механизм введения перемещенных культурных ценностей в современный культурный оборот, поскольку из законопроекта следует безусловное отнесение этих ценностей к федеральной собственности, что неизбежно повлечет за собой сложные судебные процессы при их экспонировании как за рубежом, так и на территории Российской Федерации. Закон содержит в этой части серьезные внутренние противоречия. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что статья 3, определяющая предмет регулирования федерального закона, устанавливает, что настоящий закон действует в отношении всех культурных ценностей, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации, независимо от того, в чьем фактическом владении они находятся, а также от обстоятельств возникновения такого фактического владения. Данная статья содержит внутреннее противоречие со статьями 4 и 6 федерального закона. В статье 4, в частности, указывается, что перемещенные культурные ценности - это культурные ценности, перемещенные в порядке осуществления компенсаторной реституции по решению соответствующих органов. В этой же статье указывается, дается понятие компенсаторной реституции. Здесь уже возникает противоречие со статьей 3, в которой говорится, что данный закон действует в отношении всех ценностей, независимо от того, каким порядком они попали на территорию Российской Федерации. Статья 6 этого же закона определяет, что все перемещенные культурные ценности, ввезенные в Союз ССР, находятся в федеральной собственности. Статья 3 устанавливает, что закон действует, независимо от того, в чьем фактическом владении они находятся, и независимо от обстоятельств возникновения права собственности. Уважаемые депутаты! Предметы, отнесенные данным законом к перемещенным культурным ценностям, в настоящее время находятся в частной собственности, в муниципальной собственности, в собственности многих субъектов Федерации, а также в федеральной собственности. Объявление данным законом всех этих предметов федеральной собственностью является прямым нарушением статьи 35 Конституции Российской Федерации. По данным Министерства культуры, ежедневно в торговом обороте находится, в антикварных магазинах продается от 3 до 4 тысяч антикварных изданий, перемещенных из стран, из неприятельских стран, о которых здесь идет речь. Посчитайте за прошедшие годы, сколько таких предметов было приобретено частными лицами, и, опираясь на положение закона о том, что, независимо от обстоятельств, в результате которых фактическим владельцем стало частное лицо или муниципальный музей, это все объявляется федеральной собственностью. Это прямое нарушение прав человека, это прямое нарушение статьи 35 Конституции. И Президент совершенно правильно указывает на то, что это повлечет огромное количество судебных процессов при попытке перевести эти предметы в федеральную собственность. Далее. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что в очередной раз принятый федеральный закон нарушает Конституцию Российской Федерации в части разделения властей. Статья 16 закона устанавливает, что контроль за сохранностью перемещенных культурных ценностей и подготовка решений по вопросам, касающимся прав собственности на эти ценности, возлагаются наполномочный федеральный орган по сохранению культурных ценностей (далее федеральный орган). Уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон не устанавливает, какой именно федеральный орган, я не имею в виду название, а федеральный орган из какой ветви власти осуществляет эти полномочия: то ли это представительный орган, то ли это исполнительный орган, то ли это судебный орган. Далее статья устанавливает полномочия этого федерального органа, которые, безусловно, относятся к исполнительным полномочиям. Таким образом, уважаемые депутаты, нарушены статьи 112, 114 Конституции Российской Федерации - установление структуры исполнительных органов власти и установление их полномочий. Вы знаете, что у нас с вами уже отработано взаимопонимание по вопросам наделения органов исполнительной власти теми или иными полномочиями. Согласно Конституции единственным упомянутым в Конституции федеральным органом исполнительной власти является Правительство. Оно создает иные федеральные органы исполнительной власти и наделяет их соответствующими полномочиями. У нас с вами схема отработана. В законах в таком случае должны устанавливаться полномочия Правительства по этим вопросам, которые могут осуществляться через уполномоченный Правительством федеральный орган исполнительной власти. К сожалению, в этой части закон не соответствует Конституции. И наконец, пункт 4 этой же статьи, устанавливающая, что в качестве коллегиального совещательного органа создается Межведомственный совет по вопросам культурных ценностей, перемещенных в результате Второй мировой войны, и председателем Межведомственного совета по вопросам культурных ценностей является руководитель федерального органа, - это прямое вмешательство в прерогативы Правительства. Я подчеркиваю: межведомственный! Это значит: между федеральными ведомствами исполнительной власти. Какие межведомственные органы, какие консультативные органы создавать - это исключительная прерогатива Правительства. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На основании изложенных юридических несоответствий в данном законе, а также политических сложностей, которые возникнут в связи с вступлением в силу этого закона, Президент отклонил данный закон. Вместе с тем Президент считает, что закон может быть доработан, если будут устранены указанные здесь недостатки. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Пользуясь предоставленными мне полномочиями, я просил бы вас предоставить слово на несколько минут для освещения международных аспектов введения в действие настоящего закона специалисту по этим вопросам заместителю министра иностранных дел Николаю Николаевичу Афанасьевскому.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Вообще процедура преодоления вето у нас не предусматривает обсуждения. Если бы мы вернули закон к первому чтению, тогда могли бы это делать. (Выкрики из зала.) Нет, не голосовать. Сейчас слово - депутату Губенко. Но от представителя Президента поступило предложение, хотя это нарушение нашего Регламента.
Жириновский В.В. От фракции!
Председательствующий. От какой фракции, Владимир Вольфович?! Это преодоление вето. Я пока ставлю на голосование предложение представителя Президента о предоставлении слова заместителю министра Афанасьевскому, но, повторяю, это нарушение Регламента. (Шум в зале.) Будем голосовать? Нет? Давайте проголосуем. Некоторые депутаты настаивают. Пожалуйста, голосуйте. Проголосуйте, решите голосованием, и все. Я повторяю, это нарушение Регламента. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        42,2%
Проголосовало против 146 чел.        55,5%
Воздержалось 6 чел.  2,3%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
По ведению - Владимир Владимирович Семаго. Первый микрофон.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Статьи 123, 124 нашего Регламента предусматривают, что в случае решения палаты или фракции выступления и обсуждение по данному вопросу могут быть.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко, докладчик. (Шум в зале, выкрики.)
Губенко Н.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый Александр Алексеевич! За последние годы вопрос о перемещенных культурных ценностях, битва за принятие этого закона приобрела символическое значение. Ее уместно сравнить со Сталинградской битвой. Символическое значение той битвы было колоссальным, ибо она обозначила переломный рубеж в ходе войны. И хочу надеяться, что принятие закона окажется тем рубежом, после которого начнется перелом в нашей внешнеполитической жизни на благо России. Тем печальнее, что Президент отклонил закон, принятый подавляющим большинством Государственной Думы и Совета Федерации. Тем печальнее тот факт, что люди, подтолкнувшие Президента отклонить закон, вольно или невольно снабдили его неверной информацией относительно международно-правовых основ закона. Эти люди не могли не знать, что такое авторитетнейшее учреждение, как Институт государства и права Российской академии наук, выдающиеся юристы-международники, безвозмездно работавшие над законом три года, с самого начала, как по компасу, ориентировались исключительно на общепризнанные принципы и нормы международного права. Люди, подтолкнувшие Президента, не могли не знать, что решений Тегеранской, Ялтинской и Потсдамской конференций никто не отменял, что Мирные договоры 1947 года со странами-сателлитами фашистской Германии, законы и другие акты Контрольного Совета, контрольной власти в Германии, а также акты Советской Военной Администрации в Германии в полной мере сохраняют юридическую силу для имущественных отношений, возникших в итоге Второй мировой войны. Эти люди знали, но не сказали Президенту, что перемещенные культурные ценности на законных основаниях перешли в 1945-1949 годах в собственность Союза ССР в осуществление им законного права на компенсацию понесенного ущерба. Закон лишь подтверждает это право России как правопреемницы Союза. Они знали, но не сказали Президенту, что так же, как в Мирных договорах 1947 года, немецкие сателлиты отказались (цитирую) "от всех претензий любого характера к Союзным Державам, связанным непосредственно с войной". Германия в 1990 году в Договоре об окончательном урегулировании (два плюс четыре) также признала, что меры по изъятию имущества, осуществленные на основе прав и верховенства оккупационных властей в 1945-1949 годах, являются необратимыми. И вот к чему привело отсутствие у Президента объективной информации! В первом же замечании к закону Президент совершает ошибку, рискуя один к одному повторить ложный тезис немецкой стороны о несоответствии закона международному праву. Уважаемые депутаты! Одним из общепризнанных принципов и норм международного права является ответственность государства-агрессора за совершенное международное преступление, каковым является агрессивная война. Эта агрессивная война была нарушением всех договоров, которыми должен был охраняться всеобщий мир. Международное право не отстает от моральных устоев человечества, и поэтому справедливо с правовой точки зрения заставить страну, которая ответственна за развязывание войны, отвечать за результаты этой войны. Именно поэтому на Крымской конференции 1945 года Союзные Державы заявили: нашей непреклонной целью является взыскать в натуре возмещение убытков за разрушения, причиненные немцами. Я уже у вас во фракциях говорил и вкратце повторю, что из Декларации "О поражении Германии" следовало, что на протяжении четырех лет всю полноту законодательной и исполнительной власти осуществляли четыре Союзные Державы в лице Контрольного Совета. Контрольный Совет четко регулировал вопросы перемещенных культурных ценностей. Такими документами являлись: определение понятия "реституция", четырехсторонняя процедура реституции, в которых излагались методы и механизмы реализации реституций. Назову лишь их основные положения. Право на реституцию имеют только государства, территория которых была оккупирована полностью или частично вооруженными силами Германии или силами ее союзников. Если реституция предмета не может быть произведена, то право взыскивающей стороны на реституцию удовлетворяется путем компенсации из немецкого имущества равноценными предметами. "Замена будет производиться из всякого имущества, принадлежащего Германии, будь то германским официальным агентствам, общественным или частным юридическим или физическим лицам". Заключенные в 1947 году договоры со странами-сателлитами Германии гласили: "Каждая из Союзных Держав будет иметь право взять, удержать, ликвидировать или предпринять любое другое действие в отношении всей собственности"... стран-сателлитов, а также "использовать такую собственность для таких целей, какие эта держава сочтет желательными". Все вышесказанное свидетельствует о несостоятельности первого замечания Президента. И смею вас уверить, что не существует ни одного двустороннего или многостороннего международного договора, принятого при участии СССР или России, который был бы направлен на пересмотр условий Мирных договоров 1947 года и мер по изъятию имущества, осуществленных в 1945-1949 годах в компенсацию наших потерь. Следует добавить лишь одно - статья 107 Устава ООН говорит: настоящий Устав ни в коей мере не лишает юридической силы действия, предпринятые в результате Второй мировой войны несущими ответственность за такие действия правительствами в отношении любого государства, которое в течение Второй мировой войны было врагом любого из государств, подписавших настоящий Устав. Это ли не ставит точку на несостоятельности президентских замечаний! Теперь другое замечание Президента - при регулировании вопроса о статусе перемещенных культурных ценностей не делается различий между бывшими неприятельскими, союзническими и нейтральными государствами, а также различными категориями частных лиц в отношении прав собственности на культурные ценности. Неправда. На наш взгляд, закон четко разделяет эти категории ценностей следующим образом. Первое. Культурные ценности бывших вражеских государств, изъятые в качестве компенсации, являются федеральной собственностью России и возвращению не подлежат (статья 6). В отношении их возможен только обмен на культурные ценности России (статья 15). Второе. Культурные ценности заинтересованных (союзных) государств, о возвращении которых ими были поданы реституционные требования (заявки) в 1945-1949 годах, подлежат возвращению и не являются федеральной собственностью России. Более четкого и ясного различия правового статуса этих категорий культурных ценностей предположить невозможно. Однако в том случае, если заинтересованное государство не подавало требований в течение 1945-1949 годов на возвращение культурных ценностей, такие ценности переходили в распоряжение военной администрации каждой зоны оккупации на основании общих правовых норм, регулирующих эти вопросы. Что касается собственности частных лиц, то обязанность возместить причиненный ущерб от изъятия принадлежащих им культурных ценностей взяли на себя бывшие вражеские государства, подписавшие Мирные договоры. Перекладывать эту обязанность на Россию безнравственно. Кроме того, закон по-разному подходит к тем или иным частным лицам. Одно лицо - Гитлер, у которого, как у главного военного преступника, изъяты культурные ценности. Другое частное лицо - запятнавший себя сотрудничеством с нацистами. Ему закон также не дает надежды на возвращение культурных ценностей. А вот третьему частному лицу, которое преследовалось по расовому, национальному или идеологическому признаку, закон возвращает принадлежавшие ему культурные ценности. Следующее замечание Президента - статьей 7 закона предоставляется совсем не очевидный режим наибольшего благоприятствования бывшим союзным республикам, входившим в состав Союза ССР. Эта статья появилась в законе по инициативе фракции "ЯБЛОКО". И разработчики рады, что согласительная комиссия вернула ее в закон. Что же у нас за Содружество Независимых Государств, если Россия не предоставит режим благоприятствования недавним народам-братьям, обагрившим вместе с Россией Знамя Победы кровью каждого из народов Союза ССР! Перемещенные культурные ценности были ввезены в Союз в компенсацию ущерба, причиненного советским республикам, оккупированным неприятельскими войсками. Поэтому право на данные ценности имеет не только Россия, но и республики бывшего Союза, что учитывается законом. И последнее замечание Президента - якобы не определен механизм введения перемещенных культурных ценностей в современный культурный оборот, поскольку из законопроекта следует безусловное отнесение этих ценностей к федеральной собственности, что, мол, неизбежно повлечет за собой судебные процессы при экспонировании за рубежом. За последние годы приняты исчерпывающие меры, направленные на введение перемещенных культурных ценностей в культурный оборот. Проведены выставки перемещенных ценностей, изданы серьезные научные каталоги перемещенных ценностей с самой современной атрибутикой представляемых экспонатов. Отечественные и зарубежные специалисты получили право свободной работы с перемещенными ценностями в музеях и архивах. Создавать какой-то новый механизм введения этих ценностей в культурный оборот нет необходимости. Было бы неплохо, если бы другие страны, в первую очередь США, последовали нашему примеру. Не менее исчерпывающе федеральный закон отвечает на вторую часть замечания. В статье 22 говорится о том, что Российская Федерация будет заключать международные договоры о правительственных гарантиях обеспечения принимающим государством сохранности и неприкосновенности перемещенных культурных ценностей при их демонстрации за рубежом. Кстати говоря, такая норма была во многих странах и в Советском Союзе. Теперь она подтверждается здесь законодательно. Замечания, по всей видимости, продиктованы неверной информацией, которой противники закона пытаются запугать Президента, мол, принятие закона чревато серьезными внешнеполитическими осложнениями. Эти опасения сильно преувеличены. Вот вам краткий обзор европейской печати, свидетельствующий, что, кроме Германии, где общество раскололось в оценке закона, остальные страны довольно спокойно восприняли его. Германия. В средствах массовой информации, развернувших пропагандистскую кампанию, направленную на дискредитацию решений Государственной Думы и Совета Федерации, очевидно просматривается тактика германской стороны. Это, прежде всего, лоббистская деятельность Посольства ФРГ в Москве среди членов Федерального Собрания, в правительственных кругах и российских СМИ, направленная на затруднение прохождения закона. Второе. Активизация усилий по дипломатическим каналам для достижения конкретных результатов в переговорах о возвращении культурных ценностей с Украиной, Молдавией и Польшей. Газету "Вельт" особо пугает то обстоятельство, что лишь один депутат Госдумы проголосовал против этого законопроекта. Есть и другая, более трезвая оценка закона в германском обществе. Газета "Хайльброннер штимме" считает: возвращение трофеев будет воспринято русскими как оскорбительное признание слабости перед бывшим противником. Если Бонну удастся настоять на своем, это вызовет взрыв антинемецких настроений, пишет "Миттельдойче цайтунг". Без терпения и учета психологической ранимости постсоветской русской души проблему не решить, отмечает "Нойе оснабрюккер цайтунг". И наконец, третья, на мой взгляд, справедливая точка зрения той части немецкого общества, которая испытывает чувство исторической вины за чудовищные злодеяния против человечества, совершенные нацистской Германией на территории России. Нас не смущает, пишет "Цайт", что иные произведения европейских мастеров можно видеть только в Нью-Йорке. Почему же не в более близких Москве или Санкт-Петербурге? Не пора ли сторонникам нового передела культурного достояния народов внять трезвому голосу опытного политика, бывшего канцлера ФРГ Гельмута Шмидта, призвавшего прекратить дебаты о претензиях, признав (цитирую) нынешнее местонахождение перемещенных культурных трофеев печальным, но не подлежащим пересмотру результатом войны (конец цитаты)? Таков разброс мнений в самой Германии. Добавлю лишь, что, по мнению Председателя Совета Федерации Строева, посетившего ФРГ с визитом, напор большей частью исходил от СМИ, официальные же лица ставили этот вопрос без драматизации. Егор Строев был в недоумении. Оказывается, никто из тех, с кем он беседовал, не читал самого закона. Чувствовалось, говорил Строев, что приведенные цифры культурных утрат России в войну произвели впечатление на немецких собеседников, заметно снизили градус дискуссии по этой проблеме в ходе его визита. А что же реакция в других странах? Италия. Что касается общественного мнения, то одни склонны занять наступательную позицию, другие (их большинство) полагают необходимым не форсировать события в этой деликатной сфере, а осторожно зондировать почву после того, как Россия сама определится. Есть и те, кто считает проблему надуманной и неактуальной. Они предлагают исходить из сложившегося после Второй мировой войны статус-кво. Польша. Принятый закон не привлек в Варшаве заметного внимания и рассматривается в основном через призму российско-германских отношений. Эстония. В Эстонии в оценках закона проявляют определенную сдержанность, что можно объяснить нежеланием заострять доставшиеся от прошлого проблемы. Дания. Принятие закона комментируется в Дании в достаточно нейтральном ключе. Швейцария. Для швейцарцев эта проблема не имеет актуального значения. И так далее.
Из зала. (Не слышно.)
Губенко Н.Н. Больше не перечислять, да?
Председательствующий. Николай Николаевич, люди просят уже голосовать.
Губенко Н.Н. Так что повторюсь. Слухи о якобы грядущих политических осложнениях явно преувеличены. Удивляет, что источником этих слухов являются Минкультуры России и Департамент культуры Правительства. По всей видимости, чиновникам очень не по душе, что закон ставит переговорный процесс и все последующие действия с перемещенными ценностями под контроль парламента. И разумеется, с принятием закона станут невозможны подарки из госхранилищ федеральной собственности, как это имело место и было оформлено распоряжением Правительства ј 2060, когда Президент направлялся с визитом в Венгрию. В распоряжении значилось: передать в порядке реституции венгерской стороне две картины. Это Венгрии в порядке реституции, которая, как бывшее неприятельское государство, не вправе даже и подумать о реституции! И такие случаи не единичны. Закон ставит преграду им в будущем. Уважаемые депутаты! У вас в материалах - обращение, под которым подписались наши выдающиеся соотечественники самых разных взглядов. Комитет по культуре в считанные дни собрал десятки тысяч подписей в поддержку закона. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойнее, спокойнее, уважаемые депутаты! Николай Николаевич...
Губенко Н.Н. Я заканчиваю. История России сохраняет в памяти и героев, и предателей. Пусть после голосования каждый из вас с чистой совестью скажет: "Мы пред нашей Россией и в трудное время чисты". Задача тех тысяч юношей, лежащих над Волгой в могилах, выполнена. Сегодня вы, уважаемые депутаты, должны выполнить свою задачу.
Председательствующий. Спасибо. (Аплодисменты.) Присаживайтесь, Николай Николаевич. Уважаемые депутаты, согласно статье 125 нашего Регламента "если палата принимает решение о проведении обсуждения, в нем участвуют только представители фракций и депутатских групп". Надо ли открывать обсуждение?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Предложение не поступило. По ведению - Старовойтова. По ведению или по мотивам?
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По ведению.
Председательствующий. По ведению? Пожалуйста. Я зачитал статью...
Старовойтова Г.В. Спасибо, Геннадий Николаевич. По ведению. У нас присутствуют представители Министерства иностранных дел, эксперты, которых мы пригласили, и не заслушать их здесь - было бы просто неэтично. Зачем мы тогда приглашаем представителей Правительства?
Председательствующий. Галина Васильевна, мы сюда никого не приглашали. Обсуждение концепции, как вы знаете, идет в первом чтении. Второе чтение - обсуждаются таблицы поправок. Когда идет преодоление вето... Порядок вам зачитан. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть одно решение... Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По Регламенту вы вправе принять решение или не принимать решение об обсуждении законопроекта, но по Регламенту заключительное слово предоставляется полномочному представителю Президента. Я прошу предоставить мне право воспользоваться этим регламентным правом.
Председательствующий. Пожалуйста, воспользуйтесь им.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, по Регламенту...
Котенков А.А. Да, вы можете не обсуждать, но по Регламенту я имею право на заключительное слово.
Председательствующий. Не будем ничего нарушать, чтобы, по крайней мере, из-за этой закорючки нас нельзя было упрекнуть. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, конечно, понимаю пафос, эмоциональность выступления депутата Губенко, но я хотел бы, чтобы вы все-таки отвлеклись от эмоций, от обсуждения, кто герой, кто предатель, а обратили внимание на Конституцию Российской Федерации. И поэтому с этой точки зрения давайте рассуждать и рассматривать закон. Прежде всего я хотел бы сказать о том, что ввели в заблуждение Президента Российской Федерации по международно-правовым вопросам данного законопроекта. К сожалению, действительно я просил предоставить слово заместителю министра иностранных дел. Вы это не сделали, но я думаю, что Министерство иностранных дел более профессионально могло бы показать международные аспекты этой проблемы, нежели депутат Губенко. Но суть не в этом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, тише! Просто где же было Министерство иностранных дел до этого? Пожалуйста.
Котенков А.А. Я не буду ссылаться на газетные публикации, я буду опираться только на Конституцию Российской Федерации. Безусловно, не умаляя ответственности фашистской Германии за нанесенный ущерб, не отрицая права СССР на компенсаторную реституцию, не подвергая сомнению решение советской военной администрации и послевоенной конференции стран-победителей, Президент обращает внимание на недостатки закона, связанные с нарушениями Конституции. Я еще раз подчеркиваю три основных аспекта, которые, независимо от прозвучавших здесь эмоциональных суждений, тем не менее продолжают оставаться нарушениями Конституции. Речь идет о нарушении статьи 35 (о праве собственности), о нарушении статей 10, 112 и 114 (в части разделения властей) и, наконец, о несоответствии статуса перемещенных ценностей или неразделении статуса перемещенных ценностей, принадлежащих действительно государствам-неприятелям, и перемещенных ценностей, захваченных ранее Германией в других государствах и затем попавших на территорию Российской Федерации или СССР. Я уже говорил о французских ценностях, о голландских, о бельгийских, о польских, о норвежских, по которым сейчас ведутся переговоры. Закон, к сожалению, этого различия не делает. И отбросив в сторону все эмоции, обвинения в предательстве, в продажности и так далее, я просил бы депутатов, принимая решение, обратить внимание на то, что в данном случае идет прямое нарушение Конституции. И мы считали бы, что продолжение работы над этим законом, устранение вот этих основных нарушений Конституции, было бы на пользу всем сторонам. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, проект постановления. У нас есть только один вариант по преодолению вето - одобрить федеральный закон. Напоминаю, что надо не менее 300 голосов. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно предлагают. Пожалуйста.
Из зала. Одобрить федеральный закон!..
Председательствующий. Да, одобрить федеральный закон в ранее принятой редакции. У нас другого нет. Владимир Владимирович, в тексте все написано. Поименное голосование предложили депутаты. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет рук, да? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, мы сейчас перейдем к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Я бы просто хотел вас предупредить: сейчас мы должны пройти вот эти законопроекты о ратификации, а потом, перед тем как приступить к вопросу об Уполномоченном по правам человека, нам придется наши именные карточки поменять на безымянные. Поэтому просьба никому никуда не расходиться. Вы знаете, что карточку меняют, как говорится, из рук в руки. Просьба ко всем депутатам отвлечься от прочих мероприятий и быть сегодня в Думе. Пункт 7 повестки: проект федерального закона о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова об избежании двойного налогообложения доходов и имущества и предотвращении уклонения от уплаты налогов. Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Сергей Дмитриевич Шаталов. Содокладчик - Георгий Иванович Тихонов. Сергей Дмитриевич, минуточку. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте. Пожалуйста.
Шаталов С.Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня вашему вниманию предлагается еще два соглашения об избежании двойного налогообложения из уже достаточно большого пакета соглашений, которые вы рассматривали и одобрили. Здесь нет никаких новых особенностей по сравнению с теми соглашениями, которые мы рассматривали ранее. По-прежнему решаются вопросы, которые позволяют урегулировать сложные проблемы, связанные с тем, что по национальному законодательству одни и те же объекты могут подпасть под налогообложение дважды. Такие проблемы снимаются, когда заключаются договоры об избежании двойного налогообложения. Я думаю, что принятие этих законопроектов особенно важно еще и потому, что сегодня между государствами СНГ уже не действуют соглашения, оставшиеся в наследство от Союза, и поэтому эти вопросы стоят особенно остро. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - председателю Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Георгию Ивановичу Тихонову.
Тихонов Г.И. Добрый день, уважаемые коллеги! Я также очень коротко. В нашем комитете рассмотрены оба эти соглашения, получены замечания от других комитетов. Ни одного возражения нет. Поднятие уровня экономических взаимоотношений между нашими государствами будет следующим шагом в этом направлении. Поэтому у меня также просьба проголосовать "за", так как ни у кого возражений не было.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику либо содокладчику? Я могу поставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект постановления по этому вопросу - о ратификации соглашения? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Решение принято. Переходим к следующему пункту, пункту 8 порядка работы, - о проекте федерального закона о ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан об устранении двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доход и капитал. Слово - официальному представителю Правительства Российской Федерации заместителю министра финансов Сергею Дмитриевичу Шаталову. Пожалуйста.
Шаталов С.Д. Светлана Петровна, я сразу представил оба законопроекта, оба соглашения, поэтому прошу считать, что доклад уже сделан.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов, у вас есть дополнительно что сказать? Включите микрофон с места.
Тихонов Г.И. Я также выступал и по второму соглашению и также прошу его поддержать.
Председательствующий. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять проект... Депутат Романов, у вас к кому вопрос? Пожалуйста. Или у вас выступление?
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы обратиться к представителям Правительства и еще раз сказать, что мы, безусловно, поддерживаем все законы, которые связаны с интеграцией, с более нормальными взаимоотношениями наших республик, и по сегодняшним законопроектам вопросов у меня нет. Но напоминаю, что мы поднимали вопрос о том, чтобы по законопроектам о соглашениях по двойному налогообложению, подлежащим ратификации, в случаях, когда затрагиваются интересы России, мы получали цифровой анализ, количественные характеристики. До сих пор не было ни одного случая, когда бы мы имели какой-то фактический материал. Пользуюсь случаем, чтобы об этом напомнить.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, понятно. Это замечание. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять данный закон - о ратификации этого соглашения. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня, по-моему, определяя повестку дня, договаривались, что после ратификации приступим к вопросу об Уполномоченном по правам человека. Так? Поэтому сейчас, наверное, мы приступим к нему, а потом пойдем дальше. Анна Петровна, я думаю, мы успеем сегодня ваш законопроект рассмотреть. Кто у нас докладчик по вопросу об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации? Выступление полномочного представителя Президента. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. По какому вопросу? Я отвлекся.
Председательствующий. Об Уполномоченном по правам человека.
Котенков А.А. Просто вы намечали это на 12.30.
Председательствующий. Да, но после ратификации приняли решение его начинать обсуждать. Сейчас, одну минутку. Пока - Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Вообще-то, мы договорились в 12.30 начинать это обсуждение. Тут связано с некоторыми чисто организационными проблемами. Есть ли необходимость, коллеги, переносить это на час раньше?
Председательствующий. На 12.30?
Из зала. Да!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Я тогда поставлю на голосование сначала предложение, которое звучало при обсуждении повестки дня: после ратификации приступить к рассмотрению вопроса об Уполномоченном по правам человека. Голосуется это предложение. Пожалуйста, голосуйте. А второй вариант - в 12.30. (Шум в зале, выкрики.) Нет, мы успеем все сделать. Это вопрос не короткий... Карточки успеем поменять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        81,2%
Проголосовало против 24 чел. 16,7%
Воздержалось 3 чел.  2,1%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего, ничего, мы успеем все. Там же будет выдвижение от фракций, от депутатов.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу прощения, но несколько неудобная ситуация, потому что на 12.30 были приглашены кандидаты. И я думаю, что у депутатов вполне обоснованно могут возникнуть вопросы к кандидатам.
Председательствующий. Будут, будут.
Котенков А.А. А выдвигать как бы без возможности задать вопрос не совсем удачно. Тем не менее...
Председательствующий. После перерыва мы обсудим кандидатов.
Котенков А.А. Итак, уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии со статьей 7 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" Президент Российской Федерации вносит предложение о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Завадской Людмилы Николаевны. Людмила Николаевна Завадская соответствует требованиям, предъявляемым к Уполномоченному по правам, кандидатуре Уполномоченного по правам человека. Проблемами защиты прав человека Людмила Николаевна Завадская занимается много лет. Будучи депутатом Государственной Думы предыдущего созыва, она была одним из наиболее активных разработчиков проектов федеральных конституционных законов "О Конституционном Суде Российской Федерации", "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", "О референдуме Российской Федерации". Более 20 лет Людмила Николаевна Завадская - участница женского движения, активно отстаивающая права женщин и детей. Она неоднократно входила в российские официальные делегации на международных форумах и конференциях, посвященных проблемам защиты прав человека. В настоящее время, работая заместителем министра юстиции Российской Федерации, Людмила Николаевна Завадская посвящает свою деятельность защите прав человека в рамках компетенции Министерства юстиции. Как опытный и высококвалифицированный юрист, человек высокой принципиальности, Людмила Николаевна Завадская сможет достойно исполнять обязанности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Справка. Краткая биографическая справка о Людмиле Николаевне Завадской имеется у вас на руках, я не буду ее оглашать. (Выкрики из зала.) Как нет? Есть. Я думаю, что, если вы продолжите обсуждение после 12.30, Людмила Николаевна будет в зале и сможет ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Нам ведь, прежде чем выдвигать, нужно решить организационные вопросы. Так что мы сейчас с вами все равно уйдем на перерыв до 12.30, просто нужно было начать процедуру. Уважаемые депутаты! Нам потребуется счетная комиссия, поскольку голосование по кандидатурам, которые войдут в список, набрав 300 голосов, будет проходить через кабины. У нас при первых организационных заседаниях была в свое время сформирована счетная комиссия. И есть предложение: этой счетной комиссии поручить осуществлять эту работу. Не будет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование: поручить счетной комиссии, которая была у нас избрана на первом нашем заседании. Потому поясним порядок ее работы. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Чтобы была эта же счетная комиссия, чтобы не избирать новых. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - от второго микрофона Олег Викторович Морозов. Пожалуйста.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич! Я думаю, будет правильно: если сейчас нет под руками списка этой комиссии, то...
Председательствующий. Сейчас я предоставлю.
Морозов О.В. Будет правильно. Надо напомнить, кто входит.
Председательствующий. Обязательно, обязательно, Олег Викторович. Игорь Михайлович Братищев, пожалуйста, председатель нашей счетной комиссии, доложите о ее составе, и там вы предлагали замены в связи с тем, что депутат Хакамада сейчас отсутствует временно. Пожалуйста. Что, там от всех фракций, да?
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дорогие друзья! В счетной комиссии представлены все фракции, все депутатские группы. Но у нас просьба (список я зачитаю несколько позже, после перерыва): вывести из состава счетной комиссии двух человек, которые просто не могут физически выполнять свои обязанности, - Хакамаду, она находится, так сказать, далеко сейчас от нашей Думы, и Гуцериева, который по Регламенту не имеет права быть в счетной комиссии, поскольку является заместителем Председателя Государственной Думы. Это уважаемые люди. Это просто процедурный вопрос. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ну, я думаю так... У нас Ирина Хакамада была от группы рекомендована, да? Депутатская группа, в которой состоит депутат Хакамада, должна дать предложение по замене. Депутат Морозов, пожалуйста, кого вы рекомендуете в состав комиссии? Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В. Шестакова Владимира Афанасьевича мы предлагаем включить в счетную комиссию.
Председательствующий. Шестакова Владимира Афанасьевича. Не будет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Так, ставлю на голосование предложение: вместо депутата Хакамады от депутатской группы "Российские регионы" включить депутата Шестакова. Пожалуйста, голосуйте. Владимир Вольфович, вы подумайте и сейчас предложите, кто будет вместо Гуцериева. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование предложение фракции ЛДПР... Пожалуйста, кто вместо Гуцериева? Владимиру Вольфовичу Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В.В. Мы предлагаем депутата Семенова. Самый молодой депутат Госдумы. Хорошие глаза и руки чистые.
Председательствующий. Вывести из комиссии депутата Гуцериева и ввести депутата Семенова.
Жириновский В.В. Самый молодой депутат...
Председательствующий. Самого молодого депутата Советского Союза и России. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Игорь Михайлович, после перерыва, когда потребуется, вы весь порядок изложите. С Лукьяновым поговорите. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты! Прежде чем объявить перерыв, я зачитаю депутатские запросы, которые сегодня прозвучали в Думе и были распространены.Депутат Куликов - Генеральному прокурору Скуратову. Депутат Шишлов Председателю Правительства Черномырдину. Депутат Шишлов - Первомузаместителю Председателя Правительства Чубайсу. Депутат БабуринСкуратову. Депутат Сайфуллин - Черномырдину. Депутат КрасниковЧерномырдину. Депутат Красников - Черномырдину. Депутат АвалианиСкуратову. Финько - Черномырдину. Мень - Черномырдину. АпаринаЧерномырдину. Апарина - Скуратову. Кулешов - Черномырдину. ГромовЧубайсу. Большаков - Цаху. Гвоздева - Черномырдину. Чуньков Черномырдину. Злотникова - Черномырдину, Рыбкину, Осипову, начальнику отдела Управления Администрации Президента Российской Федерации по вопросам помилования. Борщев - Родионову. Садчиков - Лебедеву, Председателю Верховного Суда. Александр Козырев - Чубайсу и Цаху. Тихонов - Черномырдину. Харитонов - Черномырдину. Абдулатипов - Скуратову. И Бученков - Черномырдину. Вот такие депутатские запросы мы направим. Уважаемые депутаты! Я должен вас предупредить, что сейчас, во время перерыва, чтобы нам не терять время, нужно поменять в фойе перед залом заседания карточки наши именные на безымянные. Поэтому объявляется перерыв, чтобы вы успели немножко передохнуть и поменять карточки, до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал. Пожалуйста, пройдите в зал. Сейчас будет объявлена регистрация. Пусть вас не смущают безымянные карточки, по ним можно регистрацию провести. Уважаемые депутаты, прошу вас присаживаться. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Сейчас будет рассматриваться вопрос повестки дня, обозначенный временем 12.30-12.45. Посмотрите внимательно, я сейчас все скажу. (Шум в зале.) Они безымянные, сейчас просто количество определяется. Кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите общее количество присутствующих депутатов.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 01 сек.)
Присутствует 266 чел.        59,1%
Отсутствует  184 чел.        40,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Ну, многие не успели. Уважаемые коллеги! Давайте так: во-первых, я знаю, что не все получили карточки, поэтому не забудьте это сделать...
Из зала. Еще раз!..
Председательствующий. Еще раз, пожалуйста. Объявляется новая регистрация, численная регистрация. Будьте внимательны, идет регистрация. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 02 сек.)
Присутствует 295 чел.        65,6%
Отсутствует  155 чел.        34,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. Без карточек!
Председательствующий. Ну и что "без карточек"? Зарегистрируйтесь в секретариате. Общая численность депутатов есть. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста. Мы сейчас с вами рассматриваем вопрос повестки дня, обозначенный номером 20. У нас в гостях с официальным визитом находится Председатель НародногоСобрания Арабской Республики Египет Ахмед Фатхи Сурур. Часть делегации на балконе, часть делегации - в ложе гостей. Давайте их поприветствуем и предоставим слово Ахмеду Фатхи Суруру. (Аплодисменты.) Текст выступления раздается. Уважаемый господин Сурур сначала с переводчиком скажет несколько слов в наш адрес, потом перевода не будет, текст у вас на руках. Все, присаживайтесь, пожалуйста. Вера Семеновна, присаживайтесь.
Сурур А.Ф., Председатель Народного Собрания Арабской Республики Египет* Уважаемый Председатель Государственной Думы господин Геннадий Селезнев! Уважаемые господа депутаты Государственной Думы! Сегодня нам представилась историческая возможность присутствовать в зале заседаний вашего высокого парламента, воля которого всегда совпадала с волей парламента Египта, когда речь шла о победе дела справедливости, свободы, независимости и прогресса. Это было особенно характерно для тех десятилетий, когда мы совместно оказывали помощь национально-освободительным движениям, поддержку народам, борющимся за право самим решать свою судьбу. Мне доставляет особое удовольствие то, что визит нашей парламентской делегации по времени совпал с подписанием соглашения между Российской Федерацией и Белоруссией, в результате чего создается Союз между Россией и Белоруссией. Хочу искренне поздравить Российскую Федерацию с подписанием этого соглашения. (Аплодисменты.) Мы рады тому, что находимся среди представителей дружественного народа, который, не скупясь, оказывал нашей стране помощь и поддержку в судьбоносные для нее периоды истории. Возведенная на юге Египта высотная Асуанская плотина является свидетельством глубины отношений дружбы и конструктивного сотрудничества между нашими странами, сплавом опыта россиян и египтян. Она доказала всему миру, что мы сильны своими друзьями и способны благодаря вашей помощи преодолевать те трудности, с которыми мы сталкиваемся на пути к достижению наших целей. (Аплодисменты.) Пользуясь случаем, хотел бы от своего имени и от имени членов египетской парламентской делегации дать высокую оценку той важной роли, которую вы, как депутаты дружественного российского народа, сыграли на разных этапах исторического процесса решительной перестройки, свидетелем чему является не только ваша страна, но и весь мир. Благодаря этому Россия продолжает оказывать влияние на процессы, происходящие на международной арене, принимать деятельное участие в развитии нового мирового порядка, оказывать влияние на формирование процессов глобального развития. В то же время вы, соблюдая принцип равноправия всех народов вашей страны, заботитесь о сохранении их национальных особенностей, национального самосознания, высших интересов общества и народа. Этот замечательный политический опыт, те большие достижения в реформировании политической и экономической областей жизнедеятельности государства, которых хочет добиться российский народ, а следовательно, и чаяния россиян о развитии и прогрессе не могут быть реализованы без помощи и поддержки со стороны вашего парламента, продемонстрировавшего положительный пример способности быстро реагировать на происходящие изменения, сохранять достигнутое и совершенствовать его. Господин Председатель, господа депутаты! Тот глубокий по своему содержанию диалог между представителями различных политических сил и деловых кругов, свидетелем которого является в настоящее время ваша страна, представляет собой естественное явление, отражающее происходящий в российском обществе процесс решительной перестройки. Он дополняет собой то, что показали прошедшие выборы законодательной власти и президентские выборы, результаты которых явились действительным выражением воли россиян. Все это указывает на правильность выбранного пути. Вы настойчиво стремитесь добиться, чтобы политическое развитие России соответствовало новой природе взаимоотношений между народами внутри своих государств, а также глубоким переменам, происходящим на международной арене, когда основную роль в определении политики, взглядов на перспективу, на надежды и чаяния будущих поколений стали играть народы. Наш собственный опыт проведения реформ в политической сфере во многом совпадает в вашим опытом. С начала 70-х годов Египет также был свидетелем интенсивного диалога между представителями всех политических сил и деловых кругов, целью которого было достижение согласия относительно основ деятельности в политике и экономике. Сегодня Египет гордится колоссальными достижениями, которые стали возможны благодаря созидательному взаимодействию между правительством и народом. Правительство в своей экономической политике уделило внимание социальной сфере, позаботилось об удовлетворении требований неимущих слоев населения. Народ Египта в свою очередь показал образец решимости и дальше следовать по пути реформ. Его не заставят свернуть с избранного пути никакие трудности или преграды, являющиеся отражением изменений, происходящих в самой природе мировой экономики, частью которой мы являемся. Все перечисленное привело в итоге к тому, что наша страна добилась превосходных результатов, получивших высокую оценку международных экономических организаций. Нам удалось в два раза повысить темпы развития и тем самым приблизиться к тому показателю, достижение которого было поставлено в качестве задачи на 2000 год, а именно достичь трехкратного превышения темпов развития экономики страны над темпами прироста населения. Кроме того, мы получили возможность реально и уверенно обеспечить вложения капитала в экономику страны. Египет подготовился к осуществлению экономического подъема, основанного на реализуемых в настоящее время гигантских промышленных проектах, а также мощном фундаменте, позволяющем предоставлять вкладчикам капитала все необходимое. Пути для сотрудничества в различных сферах открыты. Горизонты сотрудничества широки и надежно гарантированы для друзей со всего мира, и из России, конечно, тоже. Это касается как конкретных сфер приложения усилий, так и разработки проектов развития Египта XXI века. Господа депутаты дружественной Государственной Думы! Нами принято твердое решение о вхождении в мировую экономику. На его принятие особенно повлиял успех в проведении экономической реформы, достигнутый под руководством Президента Хосни Мубарака, а также понимание нами реалий XXI века, который мы готовимся встретить, имея сильную в финансовом и производственном отношении экономику. Успешное проведение политики экономических реформ было обеспечено выполнением египетским парламентом возложенных на него обязанностей по законодательному обеспечению направлений и целей реализации указанной политики. Мы, народные депутаты, в качестве основной цели нашей деятельности поставили перед собой задачу: в соответствии с истинным потенциалом Египта добиться формирования основ устойчивого развития страны и превратить ее в современное государство путем обеспечения открытого и увеличивающегося притока капиталовложений. Сегодняшняя уверенность египтян в том, что их надежды на будущее будут реализованы, основана на их вере в свои силы и свои возможности. Мы надеемся, дорогие друзья, что вы разделяете нашу точку зрения на будущее. Сама природа взаимоотношений между нашими странами, характеризующаяся их разнообразием и всеохватностью, сотрудничеством в многочисленных отдельных областях и их взаимоувязанностью между собой, требует от нас с вами войти в следующий век, имея единое видение реальности, которое позволит обогатить указанные отношения. Мы выражаем надежду на то, что египетские и российские бизнесмены смогут практически реализовать рекомендации, разработанные на их совместной конференции, состоявшейся в Каире с 4 по 7 марта 1996 года, и последней совместной конференции, прошедшей там же с 22 по 24 марта 1997 года. Мы также надеемся, что совместными усилиями сможем преодолеть разногласия, мешающие оформлению соглашений об экономическом сотрудничестве между нашими странами, такими, как, например, соглашение о защите инвестиций. Кроме того, считаем важным создание совместных египетско-российских банков, увеличение объема товарооборота и ликвидацию препятствий, мешающих развитию сотрудничества между нашими странами в области торговли. Дорогие друзья! История распорядилась так, что ваша страна является свидетелем рождения и одним из спонсоров процесса мирного урегулирования отношений между арабскими странами и Израилем, начавшегося на Мадридской конференции. Данное событие мы считаем историческим поворотом на всем пути развития арабо-израильского конфликта, который на протяжении длительного периода времени определяет ситуацию в нашем регионе. Ресурсы, иные средства и возможности растрачиваются на войну, бои и сражения, на жестокость. Указанное является основой нестабильности, отсутствия безопасности, утраты основ развития Ближнего Востока. Поэтому данный в Мадриде старт процессу мирного урегулирования по-настоящему вселил надежду на то, что народы региона пойдут по пути достижения того истинного всеобъемлющего мира, который основан на справедливости, удовлетворении законных прав всех народов Ближнего Востока, реализации принципа "мир в обмен на землю", осуществлении законных надежд и чаяний палестинского народа, выводе израильских войск со всех оккупированных территорий на Голанских высотах в Сирии и на юге Ливана, формировании в регионе обстановки, основанной на равной для всех, сбалансированной безопасности и равноправных отношениях, базирующихся на положениях международных договоров и уважающих закон и законность. Поэтому взаимодополняющие друг друга усилия обеих наших сторон по нормализации обстановки на Ближнем Востоке, необходимость которых вытекает из статуса России как одного из спонсоров мирного процесса и ведущей роли Египта по обеспечению мира, укрепят отношения дружбы и взаимопонимания между имеющими древнюю историю египетским и российским народами, явятся отражением приоритетности положения обоих наших государств на региональном и мировом уровнях. Позиция вашей стороны по отношению к ситуации в нашем регионе была отражением ее принципиальной приверженности стоять на стороне права и справедливости. Вы, наверное, следите за последними событиями на Ближнем Востоке. Там сейчас процесс установления мира и его дальнейшего развития поставлен под реальную угрозу в результате проводимой руководством Израиля политики строительства нового жилья для израильтян в Иерусалиме, попыток реализации незаконных планов иудаизации города, а также несоблюдения им соглашений, ранее заключенных с палестинской стороной, главным из которых является соглашение, заключенное в Осло. Арабские государства сделали свойстратегический выбор в пользу мира. Поэтому они хотят только одного чтобы Израиль соблюдал решения международной законодательной власти и нормы международного права, а также прекратил проводить провокационную политику в отношении норм международного законодательства. Разрешите мне приветствовать действия вашего дружественного парламента, который всегда помогал арабам положительно решать их проблемы и выступал в защиту их прав, содействуя выполнению всех резолюций Совета Безопасности ООН на основе справедливого принципа "мир в обмен на землю". Не могу не дать высокую оценку тому заявлению, которое было принято вами 14 марта сего года и в котором содержится осуждение решения Правительства Израиля относительно строительства новых жилых кварталов для израильтян в Восточном Иерусалиме. Данное решение является нарушением международного законодательства, соглашений, достигнутых ранее между палестинцами и израильтянами, а также противоречит тем обязательствам, которые Израиль взял на себя на Мадридской конференции относительно выполнения резолюции Совета Безопасности ООН ј 242 от 1967 года и соглашения, заключенного в Осло. Эти действия израильской стороны, кроме того, представляют собой новое нарушение международного законодательства, так как они ведут к уничтожению исламских и христианских святынь Иерусалима. Эти действия предпринимаются с целью поставить силовыми решениями арабскую сторону перед свершившимся фактом. Израиль не хочет подчиниться решениям мирового сообщества, подтверждающим, что Иерусалим - это оккупированный город, являющийся неотъемлемой частью территории Западного берега реки Иордан, которому история помимо всего прочего уготовила судьбу быть местом мирного сосуществования приверженцев трех религий. Заявление Государственной Думы Федерального Собрания России, свидетельствующее о справедливом характере позиции, занятой вами по отношению к арабо-израильскому конфликту, в основе своей совпадает с заявлением Народного Собрания Египта от 23 марта сего года, особенно в том, что касается проводимой Израилем политики строительства новых жилых кварталов, противоречащей, игнорирующей резолюции Совета Безопасности ООН. Кроме того, заявление вашего парламента о необходимости решения вопроса о статусе Иерусалима путем переговоров также свидетельствует об общей направленности действий парламентов двух наших государств. Мы согласны с вами в том, что продолжение подобной политики со стороны Израиля поставит мирный процесс на Ближнем Востоке на грань катастрофы, создаст препятствия на пути формирования будущего, в котором последующие поколения жителей региона не должны будут беспокоиться за свое завтра, за свою безопасность, за свое развитие. Дорогие братья! Мы в Египте под руководством Президента Хосни Мубарака используем все имеющиеся у нас возможности, весь потенциал для обеспечения всеобщего справедливого и постоянного мира на Ближнем Востоке. Нами прилагаются все возможные усилия для того, чтобы ближневосточный регион стал оазисом стабильности, сотрудничества, развития. Мы полны решимости сделать так, чтобы понятия "конфликт", "война", "жестокость" исчезли из лексикона отношений между народами Ближнего Востока. Однако все вышеперечисленное может быть достигнуто только в том случае, если будет соблюдено обязательство сделать наш регион зоной, свободной от оружия массового уничтожения. Прежде всего это касается ядерного оружия, на праве своего владения которым настаивает Израиль, старательно отвергающий присоединение к Договору о запрещении ядерного оружия и необходимость постановки его под контроль Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Это, в свою очередь, нарушает военный баланс сил, являющийся необходимым условием безопасности и стабильности на Ближнем Востоке. Исходя из этого мы подтверждаем важность ваших эффективных действий, способных оказать влияние не только на ход мирного процесса, но и на сохранение военного баланса сил, необходимого для достижения стабильности и безопасности всех стран региона, для обеспечения его естественного развития. Считаю, дорогие друзья, что нет необходимости указывать на те стратегические по своему значению долговременные отрицательные последствия, к которым может привести нарушение баланса сил в нашем регионе. Они затронут не только страны Ближнего Востока, но и сопредельные с ними государства Азии, Европы и Средиземноморья. Господин Председатель, дорогие друзья! Игнорирование реальности не избавляет от необходимости жить в ней. Современные международные отношения не основаны на справедливости и не отражают интересов мирового сообщества в той степени, которая гарантирует ему как целостному организму стабильность, безопасность и мирное развитие. Кроме того, многополюсный мир обеспечивает такие основы для стабильности и безопасности, которых нет ни в каком другом миропорядке, в основе которого лежит одна ось или один полюс, как бы силен в военном или экономическом отношении этот мир ни был. Если мы хотим сформировать эффективный и справедливый новый мировой порядок, обеспечивающий безопасность нам и будущим поколениям, то искомой целью и необходимым условием этого процесса должно стать истинное равенство государств в их правах и обязанностях. Здесь, однако, необходимо обратить внимание на одно важное обстоятельство. Смысл истинного равенства отличается от его значения как теоретического понятия. Он заключается не в равенстве государств с точки зрения их юридического статуса, а в имеющихся в их распоряжении реальных возможностях как для достижения своих национальных целей, так и для выполнения затем своих обязательств в качестве членов мирового сообщества. Тот, кто не имеет сам, не может дать другому. Государство, которое не имеет возможности удовлетворять основные потребности своих граждан, не может быть для других государств партнером по сотрудничеству. Давайте называть вещи своими именами. Настоящее сотрудничество возможно только лишь между равноправными, имеющими свободу выбора государствами на добровольной и справедливой основе с ясными целями этого сотрудничества, согласованными в целом и каждой в отдельности. В противном случае это будет уже не международное сотрудничество, а навязывание свершившегося факта. Мы сейчас живем в мире, как бы представляющем собой деревню со всеми ее интересами и проблемами. Однако этот мир - деревня лишь с точки зрения легкости связи населяющих ее жителей друг с другом, но никак не с точки зрения принятия решений. Процесс принятия решений по-прежнему находится в руках суверенных государств, государств, имеющих свои интересы, которые в большинстве случаев рассматриваются с эгоистической позиции, исходя к тому же из краткосрочной перспективы. Поэтому международное общественное мнение, одним из инструментов которого мы являемся, имеет большое значение для обеспечения восстановления утерянного баланса интересов каждого государства в отдельности или какой-либо группы государств - с одной стороны, и интересами всего мирового сообщества как целого - с другой. Этот баланс, дорогие друзья, по моему личному мнению, является "плодом парламентаризма", о котором мы должны заботиться, прежде чем его каждый раз можно будет "есть". Дипломатия парламентариев должна нащупывать пути формулирования и достижения этой цели. Здесь, на мой взгляд, проявляется специфика роли парламентариев. Являясь народными избранниками, они представляют народы и свободны в выражении их надежд и чаяний. Мы должны наблюдать и анализировать происходящие события для того, чтобы поддерживать или выступать против со словом правды, произносимым нами ради наших народов, ради их жизни в мире будущего, в котором государства мирового сообщества будут, как никогда, взаимосвязаны и взаимозависимы. Поэтому я считаю, что решение задач парламентской дипломатии требует сегодня от парламентов всего мира играть более заметную, чем прежде, роль в области внешней политики, уделять более пристальное внимание развитию событий на международной арене. Более того, я, наверное, увеличу масштабы ответственности, возлагаемой мной на парламентариев, сказав, что мы, как депутаты парламентов, не должны ограничиваться размышлениями о жизни только современного нам мира, нам необходимо думать и о будущих поколениях. Уважаемые господа! Вот некоторые моменты из того, что заботит нас в настоящее время. Уверен, что они едины для нас и для вас. Поэтому я всегда очень хотел, чтобы парламенты России и Египта эффективно взаимодействовали в решении этих трудноразрешимых, сложных и важных проблем. Указанные проблемы некоторые пытаются нивелировать и упрощать под лозунгом "конца истории". Некоторые другие неправомерно пытаются свести эти проблемы к проблеме богатства, а условия достижения последнего определить только лишь через принцип свободы. Саму же свободу они пытаются детерминировать так, как только они это и понимают. Дорогие друзья! У меня нет сомнений в том, что у каждой из наших сторон есть свои насущные и очень важные национальные приоритеты, особенно принимая во внимание те изменения, которые в ускоренном темпе и на разных направлениях происходят в современном мире на региональном и глобальном уровнях. Вместе с тем я очень надеюсь, что мы сможем объединить специфические для каждой из наших стран приоритеты с необходимостью реагировать на общие для нас с вами "вызовы времени" на уровне мирового сообщества. Необходимо понять, что мы сможем успешно решать наши национальные проблемы только в условиях соответствующей, благоприятной для этой деятельности международной среды. То, что происходит за пределами наших государств, оказывает непосредственное влияние на наше законодательство на нашу внутреннюю политику. Убежден в своем праве сказать сегодня, что счастлив тем, какие большие усилия были приложены для развития двусторонних отношений между Египтом и Россией, и дать этим усилиям высокую оценку. Так, с 1994 года и до сегодняшнего времени между правительствами наших стран было подписано девять соглашений, касающихся самых различных сфер сотрудничества. Это соглашение о сотрудничестве в области торговли, соглашение об экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве, соглашение о сотрудничестве в области воздушных перевозок, соглашения о сотрудничестве в области туризма, образования, в молодежной сфере. Такое количество соглашений в самых разных сферах является отражением единой политической воли руководства наших государств, направленной на развитие отношений между Россией и Египтом. Я уверен также в том, что данное количество указанных соглашений является результатом целенаправленной деятельности с обеих сторон высококвалифицированных дипломатических кадров, сочетающих в себе опыт технического решения вопросов с пониманием важности российско-египетского сотрудничества с политической точки зрения. Уважаемые господа! Мы в Египте смотрим на Россию с позиции интереса к вашей стране, высокой оценки ее роли на международной арене, с позиции тех отношений дружбы, которые связывают оба наши государства. Россия - это страна, имеющая богатую историю и культуру. С нашей страной ее связывают исторические узы, которыми мы всячески гордимся. Россия - это государство, которое имеет вес, роль и влияние в настоящее время, а также гарантированное будущее во всех областях. Конец холодной войны никогда не означал и никогда не будет означать конец истории, как об этом в свое время было заявлено. Завершение данного периода не привело и не приведет к ликвидации разногласий между силами, действующими в рамках мирового порядка, находящегося сейчас в стадии трансформации, которую наиболее точно можно охарактеризовать как только едва-едва наметившуюся, с пока еще неясными чертами. Было бы недальновидным рассматривать изменения, происходящие в современном мире, как с позиции того, что уже закончилось, так и с позиции того, что еще не начиналось. Под последним имеются в виду новые страницы в отношениях между государствами и тенденции развития мира будущего. Было бы также недальновидным, как это делают некоторые, рассматривать данный переходный период в международных отношениях как возможность быстрого получения различного рода выгод в пользу одной стороны за счет интересов другой стороны. Дорогие друзья! Как уже было сказано, с окончанием холодной войны мы преодолели в своем существовании этап "баланса сил" и перешли к этапу "баланса интересов". Однако последний может быть достигнут и может нормально функционировать только в том случае, если он основан на положениях закона, на уважении к закону и на предусматриваемой им демократизации международных отношений. Поэтому в ходе международного процесса законотворчества нельзя спешить с принятием решений. Справедливость всегда достигается принятием компромиссных решений, пусть даже максимально несовершенных. Имеются в виду те решения, в которых соблюден только минимум интересов, являющихся существенными для всех членов мирового сообщества. Я уверен в том, что Россия как сверхдержава, имеющая свою историю, свой нынешний потенциал и свое будущее, явится одной из основных сторон в процессе формирования нового мирового порядка и будет действовать в соответствии с понятиями равенства и справедливости, а также положениями и принципами международного законодательства. Это единственный путь обеспечить безопасное существование и возможность развития для всех государств мира. Именно поэтому Египет относится к России не только как к важному для себя государству, с которым его связывают тесные двусторонние отношения. Мы рассматриваем вашу страну как великого партнера в решении исторической задачи, выходящей за рамки двусторонних отношений и связанной с обеспечением мирного развития международного сообщества в целом. Такая позиция египетской стороны не является чем-то новым и неожиданным. Мы всегда гордились историей египетско-российских отношений. Возвышающаяся на юге нашей страны высотная Асуанская плотина - прекрасный этому свидетель не только как символ, но и как объект, приносящий Египту реальную пользу. Мы гордимся также тем, что в различные периоды арабо-израильского конфликта техническую помощь и политическую поддержку Египет получал из Советского Союза, чьей преемницей выступает сегодня Россия, являющаяся постоянным членом Совета Безопасности ООН и одним из спонсоров мирного процесса на Ближнем Востоке, начало которому было положено на Мадридской конференции. Постоянство отношений между нашими странами, будь то во времена Советского Союза или в постсоветский период, - уже само по себе лучший свидетель твердости, непоколебимости этих отношений, с одной стороны, и цивилизационной направленности России с ее древней историей, с другой. Все это, уважаемые господа, дает мне законные основания с надеждой смотреть в будущее и иметь аргументированную уверенность в том, что Россия сыграет основную роль в формировании нового мирового порядка, безопасного и справедливого. Я абсолютно уверен в том, что Египет как страна древней цивилизации, играющая важную роль на региональном уровне и обладающая политическим видением будущего, будет всячески желать, чтобы Россия была одним из самых главных его партнеров на пути достижения общей для наших стран благородной цели - обеспечения для всех государств мира безопасного существования и возможности развития. Уважаемые господа! Благодарю за ваше внимание и особое гостеприимство. Желаю вам всяческих успехов в деле служения дружественному российскому народу, служения делу правды, справедливости, свободы и мира. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, господин Сурур. К сведению наших депутатов. Господин Сурур в настоящее время является и Председателем Межпарламентского Союза, самой крупной международной организации, которая на днях будет проводить свою 97-ю конференцию в Сеуле, а сотая конференция состоится в 1998 году осенью в Москве. Спасибо вам, господин Сурур. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы мы обсуждали процедуру, связанную с принятием нашего постановления об Уполномоченном по правам человека. Вам роздан проект постановления Государственной Думы. Предлагается следующий порядок (вчера мы обсуждали его на заседании Совета Думы). Фракциям, депутатским группам, которые выдвигают свою кандидатуру на должность Уполномоченного, дается две-три минуты для представления кандидатуры. Потом кандидат на должность в течение пять минут отвечает на вопросы. Когда все кандидаты ответят на вопросы, будет включен режим голосования. За каждого кандидата (за включение его в список) голосуем отдельно, но результат на экране не высвечивается. Когда будут проголосованы все кандидатуры, появится общий список. Те кандидаты, которые наберут более 300 голосов, будут включаться в список для тайного голосования через кабины. Потом уже порядок голосования через кабины председатель Счетной комиссии доложит. Устраивает такой порядок? Устраивает. Уважаемые депутаты! Прежде всего я хотел бы спросить. Поскольку по закону "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" выдвижение могут производить: Президент Российской Федерации... Александр Алексеевич Котенков сегодня предложил от имени Президента Завадскую Людмилу Николаевну (эту же кандидатуру поддерживает и депутатская группа "Российские регионы"), поэтому мы потом будем обсуждать ее первой. "Российские регионы" пусть тоже приготовятся для представления. Все в списке у вас есть, но в соответствии с законом предложения могут вносить также и депутаты. Будут ли какие дополнения по данному списку? Рыжков Николай Иванович, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас. Мы проголосуем за основу это.
Из зала. Карточки-то трудно включать!
Председательствующий. А-а, да, ведь сейчас, Николай Иванович, надо от микрофона, сейчас карточки уже не работают. Пожалуйста, от второго микрофона. (Шум в зале.) Спокойней! Что? Ну "нету, нету", Валентин Иванович, может быть, куда-нибудь упал листочек. У всех есть! Уважаемые коллеги, будут некоторые неудобства, потому что карточки безымянные. Пожалуйста, от второго микрофона.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша депутатская группа не выдвинула своего кандидата на эту должность, но она поддержала две кандидатуры: первая - Исаков Владимир Борисович, вторая - Миронов Олег Орестович.
Председательствующий. То есть дополнить?
Рыжков Н.И. В том проекте постановления, который мы получили, почему-то по кандидатуре Исакова нашей депутатской группы нет.
Председательствующий. Дополнить?
Рыжков Н.И. Мы просим дополнить.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание на статью 148 нашего Регламента. Здесь записано (я цитирую): "Кандидат на должность Уполномоченного по правам человека выступает перед Государственной Думой с краткой программой предстоящей деятельности", после этого "депутаты вправе задать вопросы..." и так далее.
Председательствующий. Да.
Иваненко С.В. То есть мы не можем нарушать Регламент. Надо каждому депутату предоставить время...
Председательствующий. Извините. Да. Мы говорили: депутат выступает до трех минут и вопросы - до пяти минут. Правильно. Спасибо за напоминание. Уважаемые коллеги! У вас есть этот список. Больше никаких дополнений в список не будет? Нет? (Шум в зале.) Депутат Морозов. (Шум в зале.) Потише! К микрофону, Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я просто хотел бы внести некоторые уточнения от имени нашей депутатской группы. Мы не вносили кандидатуру Завадской, поэтому мы хотели бы, чтобы наша позиция была представлена таким образом: мы выступим в порядке обсуждения, поскольку мы не вносили эту кандидатуру, поскольку наша позиция будет несколько более широкая.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, от второго микрофона.
Старовойтова Г.В. Партия "Демократическая Россия", партия "Демократический выбор России" выдвигают кандидатом на пост Уполномоченного по правам человека Ковалева Сергея Адамовича. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, потише. (Шум в зале, выкрики.) Все, уважаемые коллеги, да? Уважаемые депутаты! Ставлю на голосование: принять за основу этот список с включением в него Ковалева Сергея Адамовича. Пожалуйста. (Шум в зале.) А? К микрофону. Уважаемые депутаты! По закону каждый депутат имеет право выдвигать. (Выкрики из зала.) Подождите! Дальнейшее голосование будет. Ну что вы так засуетились? Пожалуйста, от первого микрофона.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Насколько я знаю, таких фракций в Государственной Думе нет. Если депутат Старовойтова желает от своего имени - пожалуйста.
Председательствующий. От себя, да. Пожалуйста, да.
Никитин В.И. Тогда пусть выйдет и заявит.
Председательствующий. Фракции такой нет. Я с вами согласен. Это выдвижение не от фракции, а от депутата Старовойтовой. Партии по закону тоже не выдвигают своих кандидатов. Пожалуйста, от второго микрофона.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хочу поддержать депутата Старовойтову. Единственный среди нас человек, по-настоящему достойный, так сказать, этой должности и способный выполнять эту задачу, - Сергей Адамович Ковалев. Я прошу поддержать эту кандидатуру. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, достаточно! У нас есть список. Шесть человек, будет седьмой в списке. Дальше пройдет вся процедура. Пожалуйста, ставлю на голосование: принять за основу этот список. И сейчас начнем обсуждение. Чтобы попасть в список потом, нужно будет набрать 300 голосов, вы знаете. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению... По ведению - депутат Никифоренко. Первый микрофон.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поскольку господин Морозов сказал, что "Российские регионы" не выдвигали Завадскую, надо внести поправку.
Председательствующий. Нет, это при обсуждении скажут. Так, уважаемые депутаты, Александр Алексеевич Котенков представил Завадскую Людмилу Николаевну. Людмила Николаевна, будьте добры, сюда, для того чтобы у вас была возможность выступить и ответить на вопросы. (Шум в зале.) Пожалуйста, поспокойнее. Пожалуйста.
Завадская Л.Н., заместитель министра, статс-секретарь Министерства юстиции Российской Федерации. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, женщина на трибуне, а вы спиной стоите, ну присядьте, пожалуйста. Роман Семенович! Пожалуйста.
Завадская Л.Н. Уважаемые коллеги! Я обращаюсь к вам так потому, что более года назад я работала в этом зале, была депутатом пятой Государственной Думы.
Из зала. Первой!
Завадская Л.Н. Первой Государственной Думы. Сегодня я - заместитель министра и статс-секретарь Министерства юстиции. И сегодня я представлена Президентом, мне оказана такая честь и доверие - быть кандидатом на должность Уполномоченного по правам человека. Должна сказать, что вопрос о защите прав человека - это вопрос, который касается моей профессиональной компетенции. Защита человека России - этото, что сегодня, пожалуй, объединяет всех. Идея защиты прав человека это, пожалуй, то, что объединяет сегодня всех, кто находится в этом зале. Эта идея была заложена в проект закона об Уполномоченном по правам человека. Пятая Государственная Дума (или первая Государственная Дума) приняла его в первом чтении, и только ваша Дума смогла дать ему жизнь. Я надеюсь, что судьба этого закона будет счастливой, не такой, какой была судьба проекта.Жизнь закона диктует только одно: быть защищенным человеку России человеку России, у которого сегодня столько проблем, столько нерешенных вопросов в жизни. Это и социальные вопросы, это и вопросы, связанные с правом на жизнь, это и вопросы, связанные с осуществлением политических и гражданских прав, - все эти проблемы требуют сегодня проработки с точки зрения усиления гарантий защиты прав человека. Я хотела бы выделить социальные группы, которые особо нуждаются сегодня в защите, группы, которые наиболее беззащитны сегодня при проведении современных преобразований, - это группа детей и (может быть, это и покажется странным в этой аудитории) группа женщин. Женщины и дети - вот одна из проблем, которая сегодня встанет перед Уполномоченным по правам человека. При разработке проекта закона... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Завадская Л.Н. При разработке проекта закона мы исходили из того (а я была одним из авторов этого проекта закона, я его вносила и защищала в первой Думе), что нельзя никому давать приоритет в защите. Но приоритет в защите и проблема покровительства - это разное. Поэтому я бы здесь подчеркнула только одно - что необходимо после вступления в должность Уполномоченного по правам человека выстроить особую линию в защите - в отношении тех, кто сегодня наиболее социально уязвлен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Николаевна. Уважаемые депутаты, те, кто из вас желает задать вопросы Людмиле Николаевне Завадской, будьте добры, подойдите к первому или ко второму микрофону. Нет вопросов? Грешневиков, пожалуйста. Только от микрофонов можно задавать вопросы, потому что карточки все обезличены.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Людмила Николаевна, вашу кандидатуру представил Президент. В 1993 году Президент, который вас представил, издал указ ј 1400, после которого был расстрелян российский парламент. Вам, как юристу, известно, что Конституционный Суд вынес решение, что этот указ антиконституционен. Вот как вы на те события смотрите, на указ ј 1400?..
Завадская Л.Н. Я никогда не приветствовала сам акт, который произошел в 1993 году. Я всегда полагала, что любой парламент, в том числе и российский, неприкосновенен. Это моя позиция.
Председательствующий. Первый микрофон.
Гудима Т.М. Уважаемая Людмила Николаевна! Скажите, пожалуйста: какова, с вашей точки зрения, главная причина столь массового нарушения прав человека в нашей стране? Она связана со злоупотреблениями отдельных лиц или все-таки причина более глубокая?
Завадская Л.Н. Я бы поставила, честно говоря, вопрос немного по-другому - о несоблюдении стандартов в тех сферах жизни, которые сегодня не обеспечены ни экономически, ни социально. Экономическая реформа буксует, и поэтому это сразу же зеркально отражается на социальных и экономических правах человека. Что касается гражданских и политических прав, то здесь я бы отметила один момент. Периодический доклад России по гражданским и политическим правам заслужил положительную оценку в Комитете по правам человека ООН. Это не значит, что у нас нет проблем, но это значит, что многие вопросы мы все-таки (в гражданских и политических свободах) стали решать. И многопартийность, которую являет сегодня собой зал Государственной Думы, тому подтверждение.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон. Представляйтесь, депутат Сальников.
Сальников В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сальников. Людмила Николаевна, по должности вы уже сейчас обязаны защищать права человека. Но сейчас все мы униженные и оскорбленные. Что вы сейчас делаете?
Завадская Л.Н. Я борюсь или пытаюсь бороться. Каждый день у меня огромное количество документов (я рабочий человек) и десятки звонков, проектов законов. Министерство юстиции сегодня стоит на такой позиции: юстиция должна защищать человека России. И с этой точки зрения я пытаюсь проводить именно эту линию. Надо сказать, что сегодня в юстиции впервые за долгие десятилетия создана специальная структура, которая носит название "Управление конституционного законодательства", и в рамках этого управления - отдел по защите конституционных прав и свобод граждан. Все проекты законов проходят экспертизу под углом зрения соблюдения стандартовправ человека. Могу обратить внимание на последний проект, который шел, о казачестве (просто, как говорится, немножечко в сторону отступая). Посмотрите внимательно, есть ли там соблюдение конституционного принципа равенства - равенства, о котором мы все говорим (я имею в виду равенство мужчин и женщин). Статья 19, пункт 3 и пункт 2. Ведь законопроект о казачестве включает в себя только один круг субъектов - мужчин. Казаки. Казачка там не фигурирует. Вот такие моменты, конечно, приходится все время связывать.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Депутат Боровой, пожалуйста.
Боровой К.Н. Скажите, пожалуйста, каково ваше отношение к проблеме прав человека в связи с тем, что сейчас происходит в Белоруссии, где нарушаются права человека, в том числе и граждан России? А в аспекте, так сказать, вот этого нового союзного договора, по-моему, нас должны сегодня волновать в том числе и нарушения прав в Белоруссии белорусов.
Завадская Л.Н. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Завадская Л.Н. Я полагаю, что это нарушение прав человека и это подлежит осуждению не только политически, но и чисто по-человечески. Не могу видеть, когда бьют женщину. Не могу видеть, когда поднимают тяжелую дубинку и разгоняют демонстрацию. Не могу. Поэтому я чисто по-человечески, чисто по-человечески осуждаю.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Николаевна. Присаживайтесь, пожалуйста. Олег Викторович Морозов, вы хотели высказаться? Нет? Пожалуйста, второй микрофон.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич! Я просил бы дать нам слово после представления своей кандидатуры фракцией "ЯБЛОКО", если можно.
Председательствующий. После фракции "ЯБЛОКО"? Хорошо. Есть желающие высказаться в поддержку или не в поддержку или пойдем дальше?
Из зала. Дальше!
Председательствующий. Дальше. Дальше мы уже идем, уважаемые коллеги, по списку. Так, у нас по списку Александров Алексей Иванович. Кто будет представлять? Пожалуйста, Попкович Роман Семенович.
Попкович Р.С. К сожалению, я не юрист, я бы сам выдвинулся. Но я хочу сказать, что мы нашли достойную кандидатуру в своих рядах, в рядах тех депутатов, которые уже не первый созыв заседают здесь. Вы знаете Алексея Ивановича Александрова не понаслышке. Вы его видите практически каждый день. Я не стал бы зачитывать всю справку. Здесь я только сказал бы, что это молодой человек 45 лет. Человек способный, человек достойный, человек, полный сил. И самое главное, я считаю, это те качества, которые в нем, как ни в ком другом... Я хочу сказать, что все, кого здесь представляют, достойны этой должности. Но я, защищая Александрова, хотел бы отметить особые его качества, которых, может быть, нет у других его соперников сегодняшнего дня. В течение последних 17 лет он занимается защитой прав человека, будучи адвокатом, будучи человеком, который выиграл огромное количество дел у судебной машины, не всегда, к сожалению, справедливой в нашей огромной стране. Человек, который перешел от адвокатской деятельности, вступил на путь защитника народа, будучи депутатом. Потому что каждый из нас, находящихся здесь, является своеобразным адвокатом тех людей, которые его попросили защищать их интересы. Это человек, который будет биться (человек самоотверженный) за права человека. Это тот, кто и сейчас, кто и на сегодняшний день бескопромиссно отстаивает интересы общества, интересы человека. Я считаю, что он достоин избрания Уполномоченным по правам человека, и убедительно прошу моих коллег проголосовать за него, как и за другие достойные кандидатуры, которые мы сегодня будем здесь обсуждать. Я очень хотел бы его видеть в списке, за который проголосовало 300 и более человек. Спасибо вам огромное.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Иванович, пожалуйста, на трибуну. Ваше краткое выступление, потом ответы на вопросы.
Александров А.И., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, я считаю профессию адвоката одной из важнейших для человека, потому что он защищает законные права и интересы гражданина. Но я никогда не думал, что моя кандидатура будет обсуждаться при утверждении в должности адвоката народа, как сегодня сказал коллега Роман Семенович. Действительно, в Конституции Российской Федерации написано, что Россия есть демократическое правовое государство. Я считаю, что сегодня не демократическое, не правовое и очень слабое государство. И одной из очень серьезных причин этого является то, что у нас серьезно нарушаются права человека. Больше десяти лет назад мы с вами мечтали о перестройке, мы мечтали о том, что нам с помощью реформ удастся сделать счастливой и обеспеченной жизнь простого человека, каждого человека в нашей стране. Почему это не получилось сегодня? Мое глубокое убеждение, что нас обманули чиновники, люди, которые в принципе должны были бы служить народу. Они приняли для себя решение, что законность и собственность только для узкого круга людей, и до сих пор стоят на пути решения реформ. Более того, нарушение законности и преступность, в широком смысле слова, в нашей стране сегодня являются основными проблемами, не экономика, не социальные проблемы, а проблемы правовые, в широком смысле слова - нарушение законности. Что касается института Уполномоченного по правам человека, то одним из серьезных препятствий, которые находятся на пути к демократическому правовому государству, является отсутствие общественного и парламентского контроля в нашей стране за деятельностью чиновников. Чиновники все делают для того, чтобы препятствовать развитию этого института. И я глубоко убежден в том, что Уполномоченный по правам человека должен внести очень серьезный вклад в дело развития института общественного и парламентского контроля. Избирает это должностное лицо Дума. Работать этот человек должен постоянно и систематически (кто бы ни был сегодня избран на эту должность), постоянно с Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации. Вот в основном моя позиция. Я думаю, что сейчас для каких-то программных речей у нас просто нет времени.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Иванович.
Александров А.И. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к Алексею Ивановичу Александрову? Первый микрофон.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Алексей Иванович! У меня к вам конкретный вопрос. Вы правильно говорили, что реформы должны были принести улучшение жизни наших людей. Они резко ухудшили положение людей, значит, нарушены права наших граждан. Каждый гражданин имеет право на правдивую информацию. Вы знаете, что "НТВ" постоянно врет, другие каналы телевидения не отстают. Преступность. Вы конкретно что сделали, будучи сегодня депутатом, конкретно что сделали в защиту наших соотечественников, что сделали, чтобы защитить их права? Пожалуйста, объясните.
Александров А.И. Дело в том, что конкретно я выполнял, занимался своей депутатской деятельностью, как я считаю, в полной мере. Я депутат уже второй созыв. Я участвую в написании законов, которые, я глубоко убежден, помогают людям жить в стране. Тема моей непосредственной работы в парламенте - это проблемы безопасности личности, общества и государства. Я участвовал в написании многих законов, касающихся этого вопроса. Что касается борьбы с преступностью, о которой вы сказали, то я глубоко убежден в том, что, если бы у нас существовал более сильный парламентский контроль за деятельностью чиновников, мы могли бы более жесткие требования предъявить и к Правительству, и к соответствующим правоохранительным органам, которые, например, из 40 уголовных дел повышенной общественной значимости (каждый из нас их может назвать) не раскрыли ни одного. Вот это тоже один из первых вопросов, которым должен был бы заниматься парламентский контроль. Вопрос: почему? Это то, что касается моей личной работы в Государственной Думе. Что касается средств массовой информации. Я с вами согласен, что далеко не все средства массовой информации дают объективную информацию о том, что происходит в обществе, и мы знаем почему. Очень простой ответ на этот вопрос, к сожалению.
Председательствующий. Второй микрофон.
Елисеев А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Иванович! Представляя вас, Роман Семенович сказал, что вы будете действительно наилучшим образом из всех представленных кандидатов защищать интересы граждан. Вот я сегодня смотрю на результаты вашего голосования по закону о культурных ценностях. В данном случае вы ни за, ни против. Это позиция и она может быть реализована также и в других вопросах?
Александров А.И. Роман Семенович, конечно, несколько преувеличил, сказав, что только я могу осуществлять эту деятельность и заниматься этим вопросом. Я глубоко убежден, что каждый из представленных депутатов может с честью выполнять эту очень непростую работу. Например, мои коллеги из Комитета по безопасности говорят и так: а не является ли эта должность мишенью и не слишком ли большую ответственность берет на себя человек, который, скажем так, искренне соглашается принять эту должность? Что касается голосования по конкретным законам. По этому закону я просто не голосовал, я отсутствовал.
Председательствующий. Больше вопросов нет. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие высказаться? Нет. Переходим к следующей кандидатуре - Вишняков Виктор Григорьевич. Кто представлять будет? Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Вишняков Виктор Григорьевич (биография роздана) с 17 лет до сегодняшнего дня без перерыва - трудовая деятельность. И мы предлагаем его кандидатуру от имени фракции ЛДПР. Юрист-профессионал. Родился он в 1931 году. Закончил в 1955 году один из лучших вузов страны - Московский университет. Социальная среда - из рабочих вышел, и первое его рабочее место - тоже рабочая профессия. Женат. Имеет взрослого сына. Автор более 250 научных трудов (для этого же нужно знать жизнь, чтобы написать научные труды), в том числе две работы посвящены конкретно правам человека: разбор жалоб, процедура рассмотрения жалоб. Выступал в Конституционном Суде, работал в научных учреждениях, был заведующим кафедрой по юридическим дисциплинам и заведующим отделами, секторами в научных центрах. Депутат Государственной Думы уже второго созыва. Был заместителем председателя комитета по законодательству, что тоже напрямую связано с правами человека. Сегодня работает в международном комитете. Это тоже необходимо для познания, чтобы правильно понимать эту проблему в мировом масштабе. Человек принципиальный, и немолодой человек. Правами человека не может заниматься молодой, иначе он не поймет, каковы же права представителей старшего поколения, а именно человек, убеленный сединами, прошедший жизнь, так сказать, и достигший мудрости в свои 60-65 лет. Не моложе! В любом случае ниже 50 лет кандидатуру вообще рассматривать не надо, это просто насмешка над населением страны, которое требует рассмотрения этих вопросов исходя из мудрости жизни, а не потому, что молодой человек, энергичный. Эту энергию и молодость нужно проявлять пока в другом. Здесь нужны как раз рассудительность и знания. Знать свою историю! Он родился как раз в 30-е годы, а сегодня у нас конец века. Он прошел всю историю нашей страны, это все знает. Поэтому я бы очень хотел, чтобы депутаты поддержали его. Он сегодня в нашей фракции и защищал культурные ценности. Сегодня вся фракция проголосовала за то, чтобы никогда больше никто от нас ничего не увозил бы. Его принципиальная позиция известна. Вы ему зададите вопросы, он ответит на любой вопрос и не скажет, что он не присутствовал в зале или не голосовал. У него есть эта принципиальная позиция. И хорошо себя проявил в тех самых страшных событиях октября 1993 года. Многие знают об этом. И он защищал ту бывшую правящую партию в Конституционном Суде, хотя мог бы отсидеться дома, и получил бы, может быть, подачку от новой власти. А он оставался принципиальным человеком. Поэтому вы сможете ему задать любые вопросы. По линии фракции, я вас уверяю, это самый авторитетный член нашей фракции, самый квалифицированный юрист. Но важны ведь не только профессиональные знания, но и человеческие. Он человек скромный, человек действительно знающий, умный и настойчивый. Он везде выступает, он не скрывает своих позиций, в том числе на международных форумах. В том же Совете Европы, где один из кандидатов (он будет здесь выступать), Ковалев, чернит и грязнит нашу Родину, он и там уже ее защищает, работая в Комиссии по правам человека. Поэтому вся его предыдущая и нынешняя жизнь полностью, по всем параметрам, подходит для того, чтобы рассмотреть кандидатуру Вишнякова Виктора Григорьевича на должность Уполномоченного по правам человека. Я не буду сам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Виктор Григорьевич, пожалуйста, на трибуну. (Шум в зале.) Секунда в секунду, Владимир Вольфович. Первый раз! Сегодня исторический день. (Оживление в зале.) Пожалуйста.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Должность Уполномоченного по правам человека учреждается с целью обеспечения гарантий государственной защиты прав и свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами. То есть это содержание главы 2 Конституции, в которой из 48 статей 43 статьи - это защита правовых основ, или правового статуса, личности и пять статей - это проблемы, связанные с социальной защитой. Я думаю, что для Уполномоченного по правам человека очень важно защитить все прослойки, все социальные слои нашего общества. И об этом говорится в статье 19, согласно которой все равны перед законом, независимо от имущественной, материальной, должностной характеристики и так далее. Нельзя выхватывать какую-то отдельную категорию лиц и говорить: вот здесь себя проявляет тот или иной защитник прав и свобод и вокруг этого исходя из каких-то политических мотивов завоевывает себе популярность. Хотя и остаются без внимания основные категории нашего общества. Поэтому, когда, независимо от того, кто займет это место, идет речь о правах и свободах, я считаю, что должны защищаться права и свободы всех (я еще раз повторяю) категорий наших граждан. Это первое. Второе. Говорится о том (я имею в виду закон), что Уполномоченный по правам человека не рассматривает в первичном порядке жалобы. Они рассматриваются Уполномоченным лишь только тогда, когда он обратился в суд или в вышестоящий административный орган с жалобой на действия тех должностных лиц, которые отказали ему в рассмотрении его жалобы. Значит, основное направление работы Уполномоченного - это прежде всего борьба с чиновничеством, защита прав человека именно здесь. Вот посмотрите, кто может принципиально бороться с чиновничеством различного рода на самых высших уровнях, и подумайте о том, кто мог бы такую работу проводить. Я думаю, что попытки каким-то образом исказить направление этой правозащитной деятельности, свести её к чисто политической защитной функции либо уйти от борьбы с чиновничеством, эти попытки, я думаю, сейчас предпринимаются, и мы должны рассматривать деятельность Уполномоченного как гарантию защиты всех прав и защиты человека. Естественно, что закон не предусматривает всех механизмов. Сама эта фигура Уполномоченного еще должна пустить корни в нашем обществе - это нововведение с Запада. Но я должен еще раз подчеркнуть, что мы должны подходить ко всем правам и свободам прежде всего исходя из интересов, особенностей, реалий Российской Федерации и не вырывать отдельные, может быть, надуманные или заимствованные у Запада институты защиты прав человека, не имеющие почвы или не отражающие особенностей самой нашей действительности. Естественно, что предстоит большая работа по конкретизации деятельности Уполномоченного по правам человека. Естественно, что будут предприниматься попытки отладить конкретные правовые механизмы. И здесь необходим хороший юридический ум для того, чтобы умело организовать и запустить эффективный механизм действия этого закона и самой этой очень важной, ответственной должности, какой является должность Уполномоченного по правам человека. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо, Виктор Григорьевич. Останьтесь на трибуне, Виктор Григорьевич. Может быть, коллеги вам захотят задать вопросы. Есть вопросы к Виктору Григорьевичу? Вопросов нет. Присаживайтесь, Виктор Григорьевич. Кто-нибудь хотел выступить по поводу кандидатур? От микрофонов, уважаемые коллеги! (Выкрики из зала.) От микрофонов - у нас обезличенная технология. Пожалуйста, к микрофонам подходите.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Геннадий Николаевич на самом деле спрашивал после каждой кандидатуры, есть ли желание выступить в поддержку после вопросов. Но мы могли бы по одной технологии работать - все выступления после представления кандидатур. Второй микрофон, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. Я хотел бы задать вопрос кандидату.
Председательствующий. Виктор Григорьевич, вернитесь на трибуну.
Рыбаков Ю.А. Уважаемый Виктор Григорьевич! Наша Конституция гарантирует гражданам Российской Федерации право на жизнь. Та же самая Конституция гарантирует им право на защиту своей жизни в том случае, если им предъявляется тяжкое обвинение, с помощью суда присяжных. На заседании комитета по законодательству, в котором мы с вами участвовали, вы выступили как сторонник сворачивания программы развития системы суда присяжных в Российской Федерации. Вы были также активным сторонником сохранения смертной казни в Российской Федерации. Как это совмещается с вашим желанием защищать права человека?
Вишняков В.Г. Во-первых, о том, что я являюсь противником суда присяжных, я слышу впервые. Во-вторых, я никогда не говорил о том, что надо сохранить оставить смертную казнь. Я поддерживал законопроект о моратории на применение смертной казни. И когда я был на заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы, там было заявлено, как поэтапно будет реализовываться этот мораторий в России. Мы же не отказываемся от этого моратория, от отмены смертной казни. Речь идет лишь о том, чтобы с учетом реалий нашей страны дать некоторые, я сказал бы, реальные возможности для того, чтобы перейти к отмене смертной казни. Ведь речь не о том, что я выступаю против отмены смертной казни. Я выступаю за то, чтобы защитить право на жизнь тех, кого убивают эти преступники. До 40, до 50 человек убивает преступник - мы о них не жалеем, о тех, которые уже стали покойниками! О них не говорим, а вот того, кто является психологически неустойчивым, социально вредным для общества человеком, мы защищаем, плачем над ним. Я думаю, что, естественно, нужна предварительная подготовка и общества в целом, и самой законодательной базы в целом. Не надо ее форсировать, чтобы в конечном счете и ввести мораторий на применение смертной казни. А потом посмотрим, поживем - увидим.
Из зала. Правильно. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Теперь Исаков Владимир Борисович. Его выдвигает Аграрная депутатская группа и депутатская группа "Народовластие". Кто будет представлять? Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня действительно должны сделать очень важный и взвешенный выбор, абсолютно исключив, может быть, политические пристрастия, определенное преклонение перед пыльным сапогом очередного вождя, тем более что, если мы с вами сегодня изберем этого человека, он будет работать и тогда, когда будут вновь избраны высшие руководители нашего государства. Поэтому сегодня мы с вами должны не ошибиться. У нас, в России, как-то не принято хвалить человека при жизни. Я думаю сегодня как раз тот случай, когда мы, представляющие своих кандидатов на этот большой и ответственный пост, на самом деле должны говорить обо всем, чтобы потом не говорить, что мы в этом человеке ошиблись или что мы зря ему сегодня доверили этот пост. От наших двух групп - "Народовластие" и Аграрной депутатской группы - мы выдвигаем на этот очень важный и высокий пост Исакова Владимира Борисовича. Я думаю, что многие сидящие в этом зале его великолепно знают, но мне хотелось бы об этом человеке поговорить конкретней. Он родился 17 марта в 1950 году в Нижнем Тагиле Свердловской области. В 1971 году с отличием окончил Свердловский юридический институт по специальности "Правоведение" и был приглашен в указанный институт для продолжения работы и учебы в аспирантуре. 1972-1973 годы - служба в Советской Армии. После армии продолжил учебу в аспирантуре и в 1975 году успешно защитил кандидатскую диссертацию. С 1975 по 1990 год занимал должности преподавателя, старшего преподавателя, доцента, профессора Свердловского юридического института. Лауреат Всесоюзного конкурса молодых ученых в 1977 году, ему был вручен Почетный диплом Академии наук СССР в 1984 году. Опубликовал две научные монографии по проблемам теории юридических фактов, автор более 80 статей по проблемам теории государства и права, юридического образования, член авторских коллективов учебников по проблемам теории государства и права и основам законодательства для высшей и средней школы. В 1985 году защитил докторскую диссертацию на тему: "Юридические факты в советском праве". В 1988 году получил звание профессора. Участник правозащитного движения, один из организаторов Свердловской организации правозащитного общества "Мемориал", общественный защитник журналиста Кузнецова - корреспондента журнала "Гласность". В 1990 году избран народным депутатом Российской Федерации. Возглавлял Совет Республики Верховного Совета Российской Федерации и Комитет Верховного Совета по конституционному законодательству. Депутат Государственной Думы первого созыва, был активным членом нашей политической фракции Аграрной партии России. Участвовал в разработке и принятии Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", Гражданского кодекса Российской Федерации и других важнейших законодательных актов. Дорогие друзья! Мы сегодня с вами должны сделать выбор. Все представленные (до меня и после меня - а я видел по списку) кандидаты, представители политических фракций, наверное, достойны, каждый по-своему, этого высокого поста. Но я прошу вас, дорогие коллеги, в этот раз прислушаться к голосу депутатских групп - аграрников и "Народовластия". В этой должности как раз Владимир Борисович Исаков будет как никто полезен, и в первую очередь нашим избирателям, нашим гражданам, гражданам России. Вы помните, что Василий Макарович Шукшин называл пропащим того человека, который не может сострадать. Кто хорошо знает Владимира Борисовича, подтвердят, что помимо всех великолепных профессиональных качеств он наделен особыми, редкими человеческими качествами. Он умеет сострадать любому человеку. Как раз Владимиру Борисовичу эти качества присущи.
Председательствующий. Спасибо. Николай Иванович Рыжков хотел дополнить, поскольку Владимира Борисовича Исакова выдвигают две группы.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа выдвигает на эту высокую должность в нашей стране Владимира Борисовича Исакова. Мы считаем, что этот кандидат заслуживает того, чтобы мы доверили ему эту самую ответственную, может быть, должность, которая связана с человеческими судьбами. Я хочу дополнить к тому, что сейчас сказал Николай Михайлович, что это человек профессионально подготовленный, он закончил один из престижных юридических институтов, работал там. Работая на Урале, на "Уралмаше", по долгу своей службы я имел очень много контактов с этим юридическим институтом и знаю, какая мощная подготовка кадров велась в этом институте. Но я не хотел бы останавливаться на том, какой диплом он получил. Я считаю, что та должность, которую мы сейчас обсуждаем, - это особая должность в нашей стране и люди на нее должны быть отобраны, скажем так, "штучные". Первое. На мой взгляд, это должны быть люди абсолютно честные. Абсолютно, кристально честные. Ни в коем случае не должны попасть туда жулики какие-то, потому что эта должность связана с людьми. Второе. Это должны быть люди, которые сопереживают вместе с народом, не формалисты, не бюрократы, потому что им каждый день придется сталкиваться с нуждами народа. И именно этот человек может и должен будет оказывать помощь. И последнее, самое главное. Я считаю, что на этой должности, во главе этого института должен стоять человек, который занимает четкую гражданскую позицию. Он не должен вилять, он не должен крутиться, потому что на его пути будет много преград. Его будут и в одну сторону склонять, и в другую сторону. И я думаю, что как раз Владимир Борисович обладает таким свойством. Кто в 1992 году восстал против нынешнего Президента, когда он был Председателем Верховного Совета? Он и еще несколько человек, в том числе Светлана Петровна, сидящая здесь. У него хватило мужества пойти на это в то время. Это не сегодня, когда все уже зашаталось, а в то время он сделал. На этом я бы закончил свою агитацию за этого кандидата и призываю вас, уважаемые коллеги, поддержать эту кандидатуру.
Председательствующий. Владимир Борисович Исаков, пожалуйста.
Исаков В.Б., начальник Правового управления Аппарата Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Назначение Уполномоченного по правам человека - тот счастливый случай, когда выдумывать ничего не надо, все есть в законе. Согласно статье 1 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", который вы приняли, эта должность учреждается для обеспечения гарантий государственной защиты прав и свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами. Теми средствами, которые предусмотрены в этом законе, Уполномоченный по правам человекаспособствует: первое - восстановлению нарушенных прав; второе совершенствованию законодательства Российской Федерации о правах человека и приведению его в соответствие с общепризнанными принципами и нормами международного права; третье - развитию международного сотрудничества в области прав человека; четвертое - правовому просвещению по вопросам прав и свобод человека, форм и методов их защиты. Вот это и есть моя программа. Я собираюсь в случае избрания делать только то, что обозначено в этом законе. Несколько слов о приоритетах. Приоритетом номер один для меня, в случае избрания, будет право человека на жизнь. Важнейшее право, с моей точки зрения, без которого все другие права просто бессмысленны. Недавно мне пришлось заглянуть в статистику. Вы знаете, волосы встают дыбом от этих цифр. 1995 год: 44 тысячи человек умерли от отравления алкоголем, 45 тысяч человек стали жертвами убийства, 61 тысяча человек покончили жизнь самоубийством. Только в Венгрии большее количество самоубийств, чем у нас, по этому показателю мы на втором месте. Десятки тысяч человек (никто не знает сколько) погибают в межрегиональных, межнациональных, региональных конфликтах. По сравнению со странами Европы у нас в четыре раза выше детская смертность, в десять раз выше материнская смертность. Если подобный уровень смертности сохранится, то большинство детей, которые родились сегодня, не доживут до пенсионного возраста. Вот, на мой взгляд, проблема номер один, кричащая проблема, которой должны заниматься все мы, в том числе и Уполномоченный по правам человека. Приоритет номер два - право на защиту своих прав. У нас громадная правоохранительная система: прокуратуры, суды, органы внутренних дел. Не хотелось бы чохом говорить о работе коллег, но на сегодня эта система работает недостаточно хорошо. От должностных лиц люди получают отписки. Судебные процессы длятся годами, после вынесения решения выясняется, что даже хорошее, правильное решение невозможно исполнить. Крайне опасной черты достиг уровень насилия в органах внутренних дел, в том числе и в органах, исполняющих наказание. Приоритет номер три: государство должно рассчитываться по своим долгам. Я имею в виду чернобыльцев, военнослужащих, служащих подразделений особого риска, репрессированных - всех, кому государство задолжало и от расплаты с кем оно уклоняется или выплачивает долги крайне неаккуратно. Далее. О том, чем я не буду заниматься. Я не буду ходатаем по частным делам. Точнее, так: я постараюсь помогать людям, права которых нарушены. Но должен сразу огорчить тех, кто собирается решать с моей помощью свои частные коммерческие или политические проблемы. Я не собираюсь играть на политическом поле ни за красных, ни за белых. Компетенция Уполномоченного четко очерчена законом. И я намерен строго придерживаться этих границ. Задача Уполномоченного добиться такого положения, чтобы права человека соблюдались, независимо от того, какая власть на дворе. Третье. Хотя Николай Иванович похвалил меня за это, я не собираюсь использовать полномочия Уполномоченного по правам человека для борьбы с Правительством и Президентом. Напротив, буду искать (и рассчитываю найти) с ними общий язык по проблемам защиты прав человека. Без помощи Правительства мне вряд ли удастся что-то сделать. Конечно, должность Уполномоченного заведомо конфликтна. Уполномоченный, который всем говорит одни только комплименты и со всем соглашается, наверное, профессионально непригоден. Но я рассчитываю избежать разрушительного конфликта, который ослаблял бы и без того не очень сильную сейчас государственную власть, по крайней мере с моей стороны такого конфликта не будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время.
Исаков В.Б. Уполномоченный по правам человека, которого вы изберете, окажется в трудной ситуации. Ему придется заново, практически с нуля, создавать службы, которых сегодня нет. Ему придется создавать систему мониторинга за правами человека, ему придется устанавливать контакты с уполномоченными в субъектах Российской Федерации и общественными организациями. Одним словом, создавать новый институт правового государства, которого сегодня в России нет. Задача очень трудная, но и очень интересная. Спасибо за внимание. Я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, есть ли вопросы? Второй микрофон, депутат Борщев.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Владимир Борисович! Коллега Харитонов сказал, что вы, во-первых, один из основателей "Мемориала" (я, честно говоря, знаю других основателей "Мемориала"). И во-вторых, сказал, что вы 20 лет занимаетесь защитой прав человека. Честно говоря, ни 20 лет назад, ни 10 лет назад я в нашем правозащитном движении вас не видел.
Исаков В.Б. Ну, наверное, не очень четко сказал коллега Харитонов или не очень хорошо расслышали. Я был одним из учредителей свердловской организации общества "Мемориал". Что было, то было.
Председательствующий. Первый микрофон.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Семенов. ЛДПР. Уважаемый Владимир Борисович! Во вчерашнем телеинтервью вы заявили, что вы предлагаете на должность Уполномоченного по правам человека писателя Солженицына, не так давно вернувшегося к нам из Америки. Но ведь на произведениях и выступлениях этого писателя воспитывались целые поколения в течение двух десятков лет, воспитывались целые поколения диссидентов и агентов влияния Запада и Америки, которые в принципе и развалили Советский Союз. Как расценивать это ваше вчерашнее заявление в телеинтервью в русле сегодняшнего вашего выдвижения в качестве кандидата на должность Уполномоченного по правам человека?
Исаков В.Б. Уважаемый депутат! Я полагаю, что вы очень односторонне и предвзято оцениваете творчество Александра Исаевича Солженицына. Уполномоченный - это такая должность, которая влияет главным образом авторитетом. На мой взгляд, он один из тех немногих людей в России, которые могут влиять авторитетом.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Спасибо, Владимир Борисович. Мизулина Елена Борисовна выдвигается фракцией "ЯБЛОКО".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Пожалуйста, второй микрофон. Владимир Борисович, вопрос к вам.
Абдулатипов Р.Г. Нет, вопроса нет, Геннадий Николаевич. Если можно, буквально два слова хотел сказать.
Председательствующий. А, пожалуйста. Присаживайтесь.
Абдулатипов Р.Г. Я думаю, что мы сегодня утверждаем не просто человека на должность. Мы утверждаем сегодня и вводим новый институт, очень важный институт для установления действительно демократических отношений в России. В России исторически права человека главным образом страдали от различных политических режимов. И сегодня важно, чтобы действительно был человек, который независим от различных форм власти, которые есть и будут в России. Я работал вместе с Владимиром Борисовичем, знаю его как одного из самых грамотных, компетентных и честных людей. Это человек, который фактически несет закон как светильник людям. И при всем уважении ко всем остальным кандидатурам я хотел бы всех призвать, если они действительно хотят получить институт Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, поддержать Владимира Борисовича Исакова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто представит? Григорий Алексеевич Явлинский, пожалуйста.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации - это чрезвычайно значимая конституционная должность. Уполномоченный должен быть человеком не только высококвалифицированным, но прежде всего чувствовать практику этой проблемы, уметь точно определять конкретные приоритеты в этой работе, которые становились бы ориентирами во всем, что касается прав человека, для всех ветвей власти, для общественности страны в целом. Я хотел обратить ваше внимание на то, что Уполномоченный по правам человека - это должность очень большого влияния, особенно в нашей стране. В этой связи фракция "ЯБЛОКО" выносит на ваше рассмотрение принципиальное предложение. В соответствии с Конституцией Российской Федерации, провозглашающей равенство прав и возможностей женщин и мужчин, в связи с необходимостью более активного привлечения женщин во все структуры политической и государственной власти мы считаем, что Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации должна быть женщина. Это связано с тем конкретным политическим этапом, который сейчас мы переживаем в нашей стране, с тем, что мы живем в очень жестокое и противоречивое время. И в этой связи фракция "ЯБЛОКО" предлагает вашему вниманию кандидатуру доктора юридических наук профессора Мизулину Елену Борисовну. Здесь уже сегодня много говорили, и очень правильно говорили, о том, что Уполномоченный по правам человека - это личность, которая должна обладать большим перечнем разных достоинств - профессиональных, человеческих, гражданских. Заверяю вас, что предлагаемый нами кандидат - Елена Борисовна Мизулина является человеком, который обладает всеми этими достоинствами в полной мере. Обращаюсь к вам, уважаемые депутаты, с настоятельной просьбой поддержать принципиальное предложение фракции "ЯБЛОКО" о том, чтобы в Российской Федерации Уполномоченным по правам человека была женщина. Мы обращаемся к вам с тем, чтобы этой женщиной была Елена Борисовна Мизулина. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Елена Борисовна, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий.Что? Ну, к Явлинскому вопросов не надо. (Выкрики из зала.) Сейчас выступить? Елена Борисовна, присядьте, пожалуйста. Морозов хотел перед вашим выдвижением высказаться. От депутатской группы "Российские регионы".
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я еще раз хотел бы уточнить позицию нашей депутатской группы. Группа действительно не выдвигала своей кандидатуры. В силу специфики самого закона было совершенно очевидно, что кандидатур будет много. Ясно и другое: все выдвинутые кандидаты - безусловно достойные люди. И их профессионализм, человеческие качества не вызывают никаких сомнений. Я с огромным уважением отношусь и к Владимиру Борисовичу Исакову, и к Олегу Орестовичу Миронову, и к тем кандидатам, которые здесь представлены. Но возникает вопрос: каков будет критерий выбора у нас с вами, сидящих в этом зале? К сожалению, на сегодняшний момент, вот сегодня, когда мы будем голосовать (и это показывает представление кандидатов), он будет либо сугубо фракционным, либо субъективным, то есть в зависимости от того, какие симпатии вызывает один или другой кандидат. Мы обречены искать какое-то согласие, обречены консультироваться, согласовывать позиции, искать какие-то компромиссы. Возникает вопрос: как, какой компромисс найти? И здесь, я думаю, мы могли бы принципиально поддержать то предложение, которое внес сейчас Григорий Алексеевич Явлинский. Известно, что во многих странах, хотя это и не регламентируется законом, традиционно определенные должности предлагаются женщинам. Кроме того, Россия является членом международной Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Напомню также, что в сравнении с другими странами, если говорить о числе женщин, занимающих на федеральном уровне государственные посты, зафиксированные в Конституции, в России этот уровень существенно ниже. Фактически, если я не ошибаюсь, у нас только министр здравоохранения женщина, все остальные посты сугубо мужские, позвольте мне такой термин. И кроме того, учитывая специфику, если хотите, деликатность, некую вообще особенность тех вопросов, которые входят в компетенцию Уполномоченного по правам человека, а также то обстоятельство, что обе женские кандидатуры, которые сегодня нам представлены, на мой взгляд, исключительно достойные, мы просили бы вас рассмотреть эту возможность. Может быть, именно в этом Дума найдет то согласие, ради которого, собственно, мы здесь и работаем, потому что в противном случае, я боюсь, мы еще долго не сможем избрать человека на эту очень важную должность. Наша депутатская группа просила бы вот эту возможность рассмотреть. Мы на своем собрании большинством голосов договорились о том, что будем сегодня поддерживать обе кандидатуры, имея в виду, чтобы хотя бы одна или обе из них попали в рейтинговый список и обеспечили возможность нам с вами в перспективе найти согласие, когда мы будем уже окончательно принимать решение. Спасибо.
Председательствующий. Что, Владимир Вольфович? По ведению? По ведениюпервый микрофон.
Жириновский В.В. Как раз в плане выступления последнего депутата. Именно потому, что у нас нарушается Регламент, мы действительно, может быть, будем долго решать эти вопросы. Есть группа - у группы может быть одна позиция. Или мы ликвидируем группу, или будет одна позиция. Медведев сказал от имени группы, что эта группа поддерживает Завадскую. Теперь выходит еще один представитель группы и говорит, что они поддерживают другую, Мизулину.
Председательствующий. Сразу двоих.
Жириновский В.В. Это уже нарушение Регламента. Я выйду - еще пятерых поддержу. Один голос - одна фракция. Если вы не договорились, честно скажите: у нас искусственная группа,фиктивная, проправительственная, дают деньги - мы голосуем, не дают не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, давайте сейчас при рассмотрении этого закона не будем ристалище устраивать. Ведь, видите, и Морозов просит слова. Спасибо вам. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, включите второй микрофон.
Морозов О.В. Я прошу в данном случае господина Жириновского обойтись без всяких комментариев. Во-вторых, группа имеет право занять ту позицию, которую она заняла, и никто, ни закон... При рейтинговом голосовании, напоминаю вам, Владимир Вольфович (вы, кажется, юрист, обычно так себя называете), каждый депутат имеет право проголосовать хоть за всех кандидатов, которые внесены.
Председательствующий. Хоть за всех, да.
Морозов О.В. И группа имеет право на свое решение. Мы ваши решения не обсуждаем, хотя они нам не всегда нравятся.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Достаточно на этом. Успокойтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, я уже предоставил слово даме. Елена Борисовна Мизулина. (Шум в зале.) Поспокойней, поспокойней. Владимир Вольфович, уже Елена Борисовна на трибуне. (Выкрики из зала.) Вы ему потом объясните. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В своем выступлении я отвечу на три вопроса. Первый вопрос: почему я считаю нравственно допустимым для себя баллотироваться на должность Уполномоченного? Вопрос второй: что должен представлять в сегодняшних условиях российской действительности институт Уполномоченного? И вопрос третий: каким требованиям должен отвечать Уполномоченный? Итак, первый вопрос: почему я считаю нравственно допустимым для себя баллотироваться на должность Уполномоченного? Во-первых, потому, что такое доверие мне оказала фракция "ЯБЛОКО". Во-вторых, потому, что так сложилась моя юридическая судьба, что постоянно и непосредственно я была связана с правами граждан, их защитой, объяснением, пропагандой. В 1977 году я окончила юридический факультет Ярославского государственного университета и была направлена на работу в Ярославский областной суд. Большую часть моих профессиональных обязанностей составила работа с жалобами граждан на вступившие в законную силу судебные решения. Да, я не могла принять решение об опротестовании судебного акта. Но от моей добропорядочности и компетентности зависело, будет ли такое решение принято председателем областного суда. Именно там и тогда я научилась относиться к жалобе как к человеческой судьбе, а к судебной процедуре как всего лишь к технологии, безжалостной и обезличенной. Третье обстоятельство - это моя правозащитная деятельность в парламенте. Я надеюсь, что присутствующие здесь депутаты Совета Федерации помнят мою позицию по всем принципиальным вопросам, начиная с известного и нашумевшего указа Президента об освобождении от должности Казанника и назначении на эту должность Ильюшенко и кончая всеми чеченскими событиями. И четвертое обстоятельство. Должность Уполномоченного не отрывает меня от граждан и не приближает к власти. По природе Уполномоченный обречен быть в оппозиции к власти, иначе никогда его оценка не будет беспристрастной и независимой. И эти четыре обстоятельства: доверие фракции, моя юридическая судьба, мояправозащитная деятельность в парламенте и неразрывная связь с гражданами дали мне право согласиться на выдвижение на должность Уполномоченного. Каким должен быть институт Уполномоченного в сегодняшних условиях российской действительности? Во-первых, это институт для граждан. Это очевидная для всех граждан инстанция, куда они могут обратиться по вопросу защиты своего права. Мы все знаем, что в условиях советского государства такие инстанции существовали. Граждане знали, куда они могут обратиться, куда могут пожаловаться на бесправие: в партийные структуры и органы народного контроля. Сегодня же все граждане в один голос говорят: куда и к кому мы можем обратиться, если бесправие в отношении нас творится? Во-вторых, это институт для Государственной Думы и гражданского общества, потому что это дополнительный механизм общественного и парламентского контроля за правительственной и исполнительной властью. И третье. Это институт, нужный самой власти, ибо благодаря Уполномоченному власть получает возможность получить истинную информацию о себе, о недовольстве граждан, о причинах недовольства, о категориях граждан, которые страдают от власти в конкретный момент. В целом институт Уполномоченного в сегодняшних условиях российской действительности... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Добавьте время. Елена Борисовна, минуточку подождите. Уважаемые коллеги, может быть, мы без голосования продлим заседание, пока не завершим обсуждение всех кандидатур и не проголосуем в мягком рейтинге? Или поставим на голосование? Елена Борисовна, как вы считаете, как специалист по Регламенту?
Мизулина Е.Б. Обязательно!
Председательствующий. Обязательно. (Шум в зале.) Мы должны продлить заседание, чтобы не нарушать Регламент. Елена Борисовна, давайте вы завершите, а потом мы проголосуем.
Мизулина Е.Б. Одним словом, уважаемые депутаты, Уполномоченный в сегодняшних условиях российской действительности - это институт сближения, институт достижения доверия между народом, гражданским обществом и властью. И каким требованиям должен отвечать Уполномоченный? Во-первых, профессионализма, причем прежде всего юридического, потому что в условиях, когда только устанавливается правовая система и она противоречива, требование профессионализма становится актуальным. Второе требование - это воля, достаточная для того, чтобы противостоять любому давлению, попыткам давления и требованиям отказа от профессиональных оценок и заключений. И третье - это доступность и открытость для граждан. Причем, я полагаю, Уполномоченный должен обладать умением работать не только с гражданами, но и с любыми должностными лицами в любых центрах власти. И в заключение. Уважаемые депутаты, вы знаете, что и тогда, когда я была депутатом Совета Федерации, и когда я являюсь депутатом Государственной Думы, я была, есть и буду беспристрастной и безотказной во всем, что касается нашей совместной законодательной и представляющей интересы граждан деятельности. И я очень надеюсь, уважаемые депутаты, что при сегодняшнем голосовании вы будете столь же беспристрастны и объективны.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, просьба проголосовать за продление заседания до завершения обсуждения этого вопроса. Под завершением я имею в виду голосование карточками в мягком рейтинге. Голосуйте за продление заседания в той формуле, о которой я сказал. Поскольку голосование тайное, я не спрашиваю, кто без карточки и хотел бы проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, вопросы - Елене Борисовне. Первый микрофон.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. Елена Борисовна, лично у меня не вызывают сомнения ваши высокие профессиональные качества. Нельзя этого не уважать, и я к этому отношусь уважительно. Не вызывают сомнения и ваши человеческие качества. Я побывал кое-где с вами, увидел это. Более того, я видел вашу позицию, которую вы четко проявили, находясь в Белоруссии, как вы дали высокую оценку Лукашенко, его действиям. Не хотели бы вы сегодня четко обозначить свою позицию, тем более что, вы знаете, мнение фракции "ЯБЛОКО" совершенно иное по отношению к Белоруссии и Лукашенко? Вы возмущались всем, что происходило со средствами массовой информации. Чтобы обрести доверие в большей степени сегодня, могли бы вы сегодня заявить о том, что вы согласны выйти из этой фракции? (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б. Уважаемые депутаты! Я не желаю выйти из фракции "ЯБЛОКО". Я благодарна за то доверие, которое она мне оказала, и нельзя так однозначно оценивать мнение фракции "ЯБЛОКО" по отношению ко всему, что происходит в Белоруссии. Применительно к интеграции. Фракция "ЯБЛОКО" не только за эту интеграцию, фракция "ЯБЛОКО" в ближайшее время внесет на ваше рассмотрение реальный и обстоятельный договор об экономической интеграции. Относительно того, что сегодня происходит в Белоруссии. Я думаю, вряд ли кто в этом зале согласится с тем, что избиение и уничтожение оппозиции соответствует праву и Конституции, тем более что коммунистическая фракция еще совсем недавно тоже подвергалась физическому уничтожению. Поэтому с этой точки зрения я поддержать позицию властей Белоруссии не могу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Нет, ушел от микрофона... Первый микрофон.
Нигкоев С.Г. Депутат Нигкоев. Уважаемая Елена Борисовна, на протяжении 1996 года мы неоднократно голосовали за два законопроекта - о повышении минимальной оплаты труда и минимальной пенсии, с индексацией. Ваша фракция и вы лично очень часто не голосуете. Как вы объяснили бы эту вашу позицию с учетом того, что права, особенно этих людей, надо бы защищать?
Мизулина Е.Б. Вы недостаточно осведомлены о моей позиции. Фракция "ЯБЛОКО" действительно с экономической точки зрения объясняет бесперспективность принятия законов, которые финансово не обеспечены. Я голосую, как правило (это какое-то недоразумение), за эти законы. Это моя позиция.
Председательствующий. Первый микрофон. Ой, извините, второй. Там появился депутат Митрофанов. Второй микрофон, пожалуйста.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Митрофанов. Елена Борисовна, я хотел бы спросить вас. Вам известно... Вот вы сейчас говорили о нарушениях, которые происходят в Белоруссии, - об избиении демонстрантов и так далее... Вам известно, что столкновения властей с демонстрантами происходят во всем мире, во всех странах и когда демонстранты ведут себя несанкционированно, то к ним применяются жесткие действия? И во Франции... А в Соединенных Штатах в 1992 году в Лос-Анджелесе войска были введены, и там были жертвы, горел весь город. Вы в курсе вообще этой ситуации? Почему фракцию "ЯБЛОКО" интересует только Белоруссия? А Каримов? А нарушения прав человека в Узбекистане? А расстрелы там диссидентов? Почему вы об этом никогда не говорили? О том, что с оппозицией в Киргизии? Что происходит на Украине? Вы, как человек, который будет защищать права человека, должны будете защищать и в СНГ права человека.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е.Б. Спасибо за вопрос. Я отвечаю здесь за свою позицию. Я одинаково безжалостно и жестоко отношусь как к избиению оппозиции в Белоруссии, так и к избиению оппозиции в 1993 году в Белом доме.
Председательствующий. Первый микрофон, и это будет последний вопрос, наверное.
Депутат (не представился). Елена Борисовна, скажите, пожалуйста... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста, уважаемые коллеги. Даже через микрофон не слышно.
Депутат. Елена Борисовна, вы в своем выступлении говорили о чеченской войне. Известно, что чеченская война сопровождалась массовым нарушением прав человека. На ваш взгляд, кто должен нести ответственность за это?
Мизулина Е.Б. По поводу того, кто должен нести ответственность, моя позиция была сформулирована еще в Совете Федерации. Я не только в январе 1995 года выступила с предложением об импичменте Президента Российской Федерации, о недоверии Правительству в связи с Чечней (кстати, тогда предложение при голосовании получило 77 голосов; 13 голосов не хватило), но я последовательно отстаивала необходимость обращения в Конституционный Суд, я выступала одной из сторон в Конституционном Суде, доказывая, что Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации непосредственно виноваты в том, что там произошло.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. На этом мы завершим вопросы Елене Борисовне. У нас есть еще один кандидат. Не возражаете? Елена Борисовна, вы присаживайтесь. (Аплодисменты.) Кто хотел выступить? Галина Васильевна, вы по этой кандидатуре, да? (Выкрики из зала.) Нет, мы еще не завершили обсуждение. Есть Миронов, и есть еще Ковалев. Действительно, наверное, я оговорился, и поэтому вы просите слова. Так, кто будет представлять Олега Орестовича Миронова? Депутат Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Несомненно, все мы прекрасно понимаем, что решать принципиальные вопросы надо, отстранясь от тех эмоциональных подходов, которые часто превалируют в этом зале. И все мы хорошо знаем, что в вопросах защиты прав человека в России очень много боли, страданий, крови, и, наверное, было бы совсем неэтично сегодня всю эту тяжесть перекладывать на хрупкие женские плечи, не давая им возможности (шум в зале) сегодня воспользоваться действенными рычагами влияния на положение в стране. Если мы действительно хотим принять сегодня принципиальное решение, то, мне кажется, мы, все фракции, все депутаты, здесь могли бы объединиться и обратиться к нашему Президенту с предложением, чтобы он согласился с Государственной Думой и одну из должностей первого вице-премьера в Правительстве отдал бы одной из представительниц нашего прекрасного пола, наших профессионально подготовленных женщин и дал бы возможность влиять на все те процессы, которые происходят в стране. Вот почему наша фракция, фракция Коммунистической партии Российской Федерации, вносит на ваше рассмотрение на должность Уполномоченного по правам человека кандидатуру Миронова Олега Орестовича, доктора юридических наук, профессора, действительного члена Академии социальных наук, да и, должен сказать, депутата Государственной Думы двух созывов. У Олега Орестовича более 30 лет практической академической деятельности в юриспруденции и правоведении. Его профессионализм, его позицию хорошо знают в юридических кругах, да и среди многих наших избирателей. Вряд ли кто будет оспаривать, что за время работы в Государственной Думе он всегда принимает самое активное участие в подготовке, анализе и принятии законов. Вот и закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" готовился и принимался при его непосредственном участии. Да и по чисто человеческим качествам, давайте не будем лукавить, Олег Орестович является одним из тех, кто объединяет вокруг себя людей и с уважением относится к мнению оппонентов. Я понимаю, что сегодня в России большинство из нас уже поднаторели во всех этих агитационно-выборных кампаниях. Можно о ком угодно говорить прекрасные слова, хвалить, отмечать его профессиональные достоинства. Но мне кажется, в первую очередь такую характеристику дают действиям того человека, который выдвигается на тот или иной пост. На наш взгляд, именно у Миронова Олега Орестовича есть все данные для того, чтобы объединить людей нашего государства вокруг этой огромной, сложной, ответственной работы по защите прав человека, несмотря на его политические взгляды или его социальное положение. Не умаляя достоинства других кандидатов, мы полагаем, что кандидатура Миронова Олега Орестовича как раз-то и послужит таким объединяющим мощным фактором в защите и укреплении прав человека в Российской Федерации. И мне кажется, что наряду со многими кандидатами, которые представлены на эту должность, мы, все сидящие в этом зале, независимо от наших политических пристрастий, должны сегодня проголосовать именно за тех людей, которым будет доверять вся наша великая Россия. Мы предлагаем, как я уже сказал, в список кандидатур кандидатуру Миронова Олега Орестовича.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово предоставляется Миронову Олегу Орестовичу для изложения программы.
Миронов О.О., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Государственной Думе предстоит принять важное и ответственное решение - избрать Уполномоченного по правам человека. Это новый институт, его не было в истории Российского государства. И многое зависит от того, кто займет эту должность, для того чтобы сделать ее авторитетной, мощной, сильной, такой, чтобы она вызывала уважение и у властей, и у граждан нашей страны. Смысл и назначение этой должности в том, чтобы защищать права и законные интересы гражданина в его спорах с государством, с государственными органами, с органами общественного самоуправления, с должностными лицами. Но это вовсе не значит, что Уполномоченный по правам человека должен быть фигурой, которая создает дополнительную конфронтацию. Это - определенное связующее звено между государством и гражданином. Такое звено, которое воздействует на государственные структуры своим рассмотрением жалоб, указывая на недостатки в управленческой деятельности. Мы с вами - депутаты, мы каждый месяц в своих избирательных округах ведем прием избирателей, мы получаем тысячи писем. И каждое письмо, каждая жалоба - это слезы, это горе, это страдание людей. Поэтому Уполномоченный по правам человека должен быть и человеком жестким, и человеком, который воспринимает боль людей как собственную боль. Конечно, нужно защищать право человека на жизнь. Но нужно, чтобы эта жизнь была достойная, чтобы это было не жалкое существование. И как здесь не вспомнить высказывание одного из великих социалистов-утопистов! Он говорил так: "Чтение Великой хартии вольностей не может заменить бедняку недостающий ему обед". Вот нужно защищать право на труд, право на достойную жизнь, право на здравоохранение, право на образование. В этом смысл и назначение этой должности! Конечно, предстоит большая организаторская работа тому, кто займет эту должность. Нужно создавать структуры в аппарате. И мы с вами прекрасно знаем, откуда идет поток жалоб. Это обманутые вкладчики. Поэтому должна быть группа специалистов, которая поможет Уполномоченному разобраться в этих вещах. Мы знаем, что масса жалоб идет из следственных изоляторов, от тех, кто находится в местах лишения свободы. Здесь помощниками Уполномоченного должны быть специалисты в уголовном праве, в уголовно-исполнительном праве. Мы знаем, в каком положении ветераны, пенсии, пособия. Поэтому создание вот таких групп позволит Уполномоченному квалифицированно решать все эти вопросы. Достоинство этой должности и в том, что она неформализована, как, предположим, деятельность прокурора, следователя - жесткие рамки Уголовно-процессуального, Гражданского процессуального кодексов. Этого здесь нет. Уполномоченный может давать не только правовую оценку деятельности, он может и должен давать нравственную, моральную оценки. Я не буду о себе рассказывать. Я считаю, что это как-то неловко, хотя я, конечно, мог бы себя похвалить, вы меня знаете. Но я хочу вас заверить, дорогие коллеги, если вы изберете меня на эту должность, знайте, что я буду честен, я буду порядочен, я буду настойчив, я буду действовать и по закону, и по зову совести. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы, пожалуйста. Первый микрофон.
Лахова Е.Ф., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Олег Орестович! Вы знаете, что до 1955 года 20 лет существовал закон о запрете абортов. Считаете ли вы, что было нарушено право человека, женщины, ее репродуктивное право? Можно ли решать запретом актуальную проблему - не женскую, а государственную, вот именно принятием таких законов? И правильно ли, что при принятии такого закона женщина является инструментом государства?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Орестович.
Миронов О.О. Конечно, можно было бы вспомнить популярную песню "Ах, какая женщина..." Конечно, хвала женщине, но каждый закон рождается в определенной социальной обстановке, и запрет абортов вызван желанием увеличить численность населения. Но, к сожалению, он нанес колоссальный урон здоровью женщины, поэтому государство отменило этот закон. Да, сейчас достаточно развита медицина... Я не хотел бы углубляться в эту деликатную проблему, вы здесь больший специалист, чем я, но я думаю, что женщина сама вправе выбирать - иметь ли ей детей, не иметь ли детей, а государство, общество должны позаботиться, чтобы это было не в ущерб здоровью женщины, не в ущерб интересам страны, потому что нужно иметь и население достаточное, чтобы страна была и мощная, и сильная, и жизнеспособная.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Янковский А.Э., депутатская группа "Российские регионы". Сначала два слова по ведению, если позволите. Депутат Жириновский, на мой взгляд, в очередной раз использовал предоставленное ему слово для выступления по ведению в качестве оскорбления, только теперь в адрес не отдельного депутата, а целой депутатской группы - "Российские регионы". Я думаю, что если уж кому-то и говорить о продажности фракции, то не Жириновскому. Предлагаю ему больше слова по ведению не предоставлять, поскольку он его использует не в соответствии с Регламентом. А теперь вопрос к коммунистам. Олег Орестович, скажите, пожалуйста, вот вы, кандидат, выдвинутый фракцией коммунистов, видимо, по их взглядам, наименее политически ангажированный, беспристрастный в отношении нарушений прав человека... В связи с многочисленными нарушениями прав человека в Белоруссии я удивлен, что Коммунистическая партия, фракция коммунистов не только не высказалась по поводу нарушений в отношении, скажем, народного фронта или задержанного Шушкевича, но даже в отношении задержанного вашего коллеги вице-спикера Верховного Совета от Компартии Новикова. Хотелось бы услышать ваше мнение по этому поводу.
Миронов О.О. Наверное, моя беда в том, что я юрист и мне для того, чтобы дать оценку тем или иным событиям и фактам, недостаточно телевизионной передачи. Когда у меня будут доказательства, когда я буду уверен в том, что нарушены права гражданина, независимо от его партийной принадлежности, независимо от его национальности, независимо от пола и возраста, я такого человека буду защищать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку не я председательствовал во время выступления Владимира Вольфовича по порядку ведения, я хотел бы высказать свое мнение как председательствующий: оба депутата некорректно себя ведут. Но, Владимир Вольфович, я прошу вас не провоцировать эту дискуссию при обсуждении столь деликатного вопроса. (Шум в зале.) Вопросов больше нет? Все. Олег Орестович, присаживайтесь, пожалуйста. (Аплодисменты.) Выступить никто не хотел бы? Слово предоставляется депутату Старовойтовой Галине Васильевне для представления кандидатуры Ковалева Сергея Адамовича на должность Уполномоченного по правам человека.
Старовойтова Г.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Ковалев Сергей Адамович родился в 1930 году, закончил Московский государственный университет. Успешно занимался научной работой, кандидат наук. В данный момент находится в служебной командировке, связанной с защитой прав человека, но знает о его выдвижении. С 60-х годов активно участвовал в правозащитной деятельности, был редактором "Хроники текущих событий". Это подпольное издание освещало преступления тоталитарного режима. Сотрудничал с этого же времени с Солженицыным, затем с Андреем Дмитриевичем Сахаровым. В 1975 году осужден по 70-й статье за антисоветскую агитацию и пропаганду на семь лет лагерей и три года ссылки в Восточной Сибири. Отсидел полный срок. В 1984 году вышел с подорванным здоровьем и тем не менее продолжал заниматься правозащитной деятельностью. Вошел в основанную в 1976 году московскую хельсинкскую группу. Как вы знаете (а кто-то, может быть, не знает), после 1975 года, после заключения акта в Хельсинки, были созданы прежде всего в Москве, а потом еще в 35 странах группы по содействию правительствам этих стран в деле соблюдения хельсинкских соглашений, в частности так называемых вопросов "третьей корзины", то есть вопросов, связанных с правами человека. Почти все члены этой группы были впоследствии арестованы. В 1990 году Сергей Адамович Ковалев был избран в Верховный Совет РСФСР и затем стал председателем Комитета Верховного Совета по правам человека. Освобождал последних политзаключенных в нашей стране из пермского и других лагерей. Посещал тюрьмы, изучал условия содержания там заключенных, широко известен в правозащитных кругах в нашей стране и за рубежом. В 1993 году был избран от территориального округа депутатом пятой Государственной Думы. В 1995 году повторно был избран от территориального округа (каждый раз побеждая многих соперников на этих выборах) депутатом нынешней Государственной Думы. Его заслуги в деле правозащитной деятельности высоко оценила пятая Государственная Дума, по крайней мере поначалу. Он был избран Уполномоченным по правам человека при Президенте Российской Федерации, и Президент поддержал это решение Государственной Думы. Как вы все помните, он активно выступил против ведения войны в Чечне, сам бывал там не раз под бомбежками, выступал как за права чеченского народа, так и за права российских солдат. В Буденновске он добровольно стал заложником, спасая жизни сотен женщин и детей, двое суток провел без сна и необходимых ему лекарств в очень тяжелых условиях. Впоследствии ему пришлось перенести тяжелую операцию на сердце. К счастью, операция прошла успешно. Сергей Адамович Ковалев оказался неудобен властям и прессе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Галине Васильевне. Галина Васильевна, сколько вам нужно?
Старовойтова Г.В. Одну минуту.
Председательствующий. Одну минуту добавьте.
Старовойтова Г.В. ...оказался неудобен властям и прессе, был подвергнут обструкции, снят Президентом России за критику в его адрес и снят Государственной Думой. Ковалев никогда не зависит ни от каких властей: ни от демократических, ни от коммунистических. Он получил высокое международное признание, дважды был выдвинут кандидатом на Нобелевскую премию мира, поддержан многими парламентами мира. И наше голосование покажет, в какой мере Госдума является европейским парламентом. (Шум в зале.) Сергей Адамович Ковалев - человек из тех, что составляют соль земли, что на фоне многочисленных преступлений властей как советских, так и российских, позорных акций этих властей, всегда спасали честь русского народа и нашей страны. Я призываю вас голосовать за Сергея Адамовича Ковалева. Спасибо.
Председательствующий. Галина Васильевна, останьтесь на трибуне, поскольку Сергея Адамовича в зале нет, а уже появились депутаты, желающие задать вопросы. Первый микрофон включите, пожалуйста.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Топорков. У меня такой вопрос, поскольку нет Сергея Адамовича, а вы его представляете: все-таки скажите, какую позицию в сентябре - октябре 1993 года занимал уважаемый депутат Ковалев?
Старовойтова Г.В. Я затрудняюсь здесь точно сформулировать позицию Сергея Адамовича. Я думаю, что он поддерживал роспуск Верховного Совета, насколько я помню, но, безусловно, не поддерживал силовых акций, связанных с гибелью людей.
Председательствующий. Второй микрофон.
Иванов Ю.П., Аграрная депутатская группа. Галина Васильевна, у меня два вопроса. Первый - мы здесь, в зале, все видим друг друга. Сергей Адамович Ковалев за эти полтора года, если появился в зале больше десяти раз, то слава Богу. Ответьте, пожалуйста, на два вопроса. Вопрос первый: почему он игнорирует полностью законодательную работу в Думе? И вопрос второй: соответствует ли действительности утверждение прессы о том, что два сына Сергея Адамовича Ковалева (то есть его семья) фактически живут постоянно в Нью-Йорке, работают в Фонде Сороса? Являются ли они гражданами России и так далее?
Старовойтова Г.В. По первому вопросу, я думаю, что вы обсчитались. Сергея Адамовича мы видим очень часто, он мой сосед по думской скамье. Это во-первых. Во-вторых, он очень много времени провел, как я уже сказала, под бомбежками в Чечне, а затем перенес операцию на сердце, имел больничный лист. В отношении членов его семьи я никогда не слышала, чтобы его дети жили в Нью-Йорке.
Председательствующий. Первый микрофон.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Так, вы нам сказали о плохом здоровье выдвигаемого вами кандидата. Действительно, как заместитель председателя комитета, где он числится, я его видел всего несколько раз. Он практически не принимает никакого участия в работе в том комитете Думы, где он записан. Может быть, тогда стоит поберечь его драгоценное здоровье в этих условиях, тем более вы нам и не сказали, где он сейчас пребывает, чьи права он защищает и где?
Старовойтова Г.В. Я могу сказать. В данный момент он занимается защитой прав русского населения в Прибалтике в связи с изданием газеты "Экспресс-хроника". Он основатель и многолетний корреспондент этой газеты. Что касается его здоровья - да, ему уже несколько больше 60 лет, но он недавно успешно перенес операцию на сердце, вполне работоспособен, много ездит по правовым вопросам: только что был в Тбилиси, теперь - в Прибалтике. Так что, как видите, способен вести правозащитную работу.
Председательствующий. Второй микрофон.
Котков А.С., депутатская группа "Российские регионы". Почему Ковалев, как вы говорите, все время находясь в Чечне, защищал только одну сторону? Его не видели в порядках русских, я имею в виду российских солдат, и никогда он не защищал тех же военнопленных, насилуемых чеченцами, он защищал всех только с одной стороны. И я думаю, это просто его традиция. Если дальше он продолжит таким образом свою деятельность, то к добру она никого не приведет.
Старовойтова Г.В. То, что вы говорите, не соответствует действительности. Как и всякий правозащитник, Сергей Адамович Ковалев защищает права любого человека, независимо от его национальности. Бывал не раз в расположениях российских войск, только что был наблюдателем на выборах Президента и парламента Чечни. Кстати, выступал против нарушений прав человека в ходе этих выборов, за что стал неугоден и чеченским властям, и они даже не пригласили его на инаугурацию Президента Чечни. Как я уже сказала, этот человек настолько принципиален, что он неудобен любой власти: националистической, коммунистической или демократической. Он будет следовать своим принципам до конца.
Председательствующий. Первый микрофон, и будем завершать, уважаемые коллеги. Достаточно.
Никифоренко Ю.В. Хотелось бы уточнить, Галина Васильевна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, затем мы сможем предоставить слово для выступлений. Сейчас мы вопросы задаем.
Никифоренко Ю.В. Галина Васильевна, я хотел бы уточнить... Депутат Никифоренко. Все-таки не Ковалев освобождал последних политзаключенных, а вторая Дума с участием коммунистов-депутатов освобождала заключенных после известных событий 1993 года. То есть первая Дума. Виноват, первая Дума. И еще хотелось бы уточнить. Вы говорите о хорошем здоровье уважаемого вашего собрата по борьбе с советской властью. Ему 67 лет. Ну, запас, так сказать, прочности не столь уж велик, чтобы сегодня возглавлять этот важный институт защиты права. Согласитесь, пожалуйста, что авторитет поблек у вашего кандидата и целесообразно ли вам сегодня его вновь реанимировать на политической сцене?
Старовойтова Г.В. Я просила бы всех выступающих здесь коллег, если еще кто-то возьмет слово, не опираться на слухи, которые муссируются в определенного рода прессе. Вот здесь кто-то пытался представить как одностороннюю позицию Сергея Адамовича. Читаете не те газеты и поэтому имеете недостоверную информацию. А я вам говорю, как обстоит дело на самом деле. Это же касается и вашего вопроса. Сергей Адамович действительно был в пермской зоне и в других зонах и освобождал последних политзаключенных. В части этих его акций я сама участвовала. Официально у нас последние политзаключенные были освобождены при Горбачеве, по указу о помиловании в феврале 1986 года. На самом деле несколько позже. Но после 1990 года в России политзаключенных не было. Так что как могла первая и вторая Дума освобождать их? Вероятно, у насрасходятся оценки насчет того, кто является уголовником, а кто политзаключенным. Что касается его возраста, здесь звучали разные оценки. По-моему, господин Жириновский настаивал, наоборот, на том, что кандидат должен быть старше 60-65 лет, чтобы уже обладать разумом, взвешенностью, хладнокровием, которые так необходимы для этой должности. Сергей Адамович этими качествами вполне обладает, а энергии его может позавидовать любой молодой депутат.
Председательствующий. Последний вопрос. Второй микрофон.
Калашников С.В. Галина Васильевна, вы очень ярко представили кандидатуру Сергея Адамовича Ковалева. В связи с этим просто очень хотелось бы получить ответ на такой вопрос относительно вас. Я все-таки не знаю газет, которые бы говорили о том, что Сергей Адамович провел доблестную защиту русских в Чечне. Я их не читал, хотя читаю разные газеты, но зато очень много раз читал, что на руках Ковалева кровь русских солдат. Была соответствующая реакция в войсках, когда он туда попадал, - в российских войсках. Так вот у меня вопрос. Вы так ярко его защищали. Можно ли считать, что та кровь, которая у него на руках, судя по публикациям, в общем-то, и на ваших руках тоже? (Аплодисменты.)
Старовойтова Г.В. Я отвожу ваш выпад как оскорбительный. Я сейчас не буду ничего о себе говорить - не моя кандидатура обсуждается. Выпад оскорбительный в адрес Сергея Адамовича Ковалева. И вы только подтвердили мою гипотезу о том, что вы читаете не те газеты. Наверное, в кругу вашего чтения преимущественно "Советская Россия", газета "Завтра" и так далее, газета какого-нибудь Тупака Амару. А на самом деле почитайте "Общую газету", "Московские новости", газету "Известия" и тогда вы узнаете, что Сергей Адамович защищал именно права русских солдат, хотя для него национальность не имеет значения - будь это татары, башкиры, чеченцы, ингуши или кто бы то ни был еще. Насчет крови. Постесняйтесь вы, член ЛДПР, фракция которой проповедует насилие и призывы к войне, вообще что бы то ни было тут говорить о крови, да тем более в адрес Сергея Адамовича Ковалева. (Выкрики из зала.) Я нахожу, что я очень бледно представила эту кандидатуру и она была достойна гораздо более блестящего представления. (Шум в зале.)
Председательствующий. Галина Васильевна, спасибо, присаживайтесь. По ведению. Второй микрофон. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, поскольку никого больше не предлагают включить в список для голосования, я предлагаю перейти к процедуре голосования. Уважаемые коллеги, по ведению - к микрофонам, поскольку у нас сейчас обезличенная технология идет. Второй микрофон.
Финько О.А. Обращаю внимание на оскорбительные выпады и на ложь, которую мы сейчас услышали с трибуны. Никогда ЛДПР не призывала к войне. Я считаю, что уважаемый депутат обязан извиниться, иначе он перестанет быть уважаемым. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я не намерен поддерживать эту дискуссию, мы и так 36 минут работаем сверх положенного регламентом срока. Поэтому я предложил бы перейти к процедуре голосования. Второй микрофон. По порядку ведения только. Пожалуйста, Элла Александровна.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Вообще, Александр Николаевич, стыдно уже сидеть в зале. Бесконечные оскорбления идут - то в адрес группы, то в адрес женщин-депутатов и так далее. Если фракция ЛДРП не прекратит свое бестактное поведение в стенах Думы, я считаю, что нам, депутатам, здесь делать просто нечего. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я предложил бы сейчас не накалять страсти. Перед голосованием немножко отойти, на мой взгляд, от необоснованной политизации нашего обсуждения. Я предлагаю следующий порядок: либо в порядке обсуждения кандидатур, либо по алфавиту... В порядке обсуждения. Голосование идет следующим образом: мы голосуем по очереди кандидатуры в порядке их представления, результаты голосования не высвечиваются на табло, и лишь после завершения голосования по всем кандидатурам будут показаны результаты. Если мы обнаружим, что кто-то из кандидатов набрал более 300 голосов, тогда мы перейдем к следующему этапу - тайное голосование через кабинки. Если никто не наберет 300 голосов, значит, нам нужно продолжить эту работу на следующем заседании.
Из зала. Комиссия контролирует?
Председательствующий. Комиссия контролирует результаты тайного и электронного голосования. Так, начинаем голосование. Первая кандидатура - Завадская Людмила Николаевна. Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. А кнопка - одна или вторая?
Председательствующий. Кнопка та же, где "за" написано или "против", - в зависимости от ваших желаний. Вторая кандидатура - Александров Алексей Иванович. Прошу голосовать. (Сильный шум в зале.) Включите, пожалуйста, режим голосования. Александров Алексей Иванович. Голосуется его кандидатура. Что-то у нас случилось... Уважаемые коллеги, чисто техническое. Просто темп помедленнее нужен, поскольку группа электронного голосования набирает фамилию. Голосуем кандидатуру Александрова Алексея Ивановича. Следующая кандидатура Вишнякова Виктора Григорьевича. Группа электронного голосования готова включить режим? Пожалуйста. Следующая кандидатура Исакова Владимира Борисовича. Пожалуйста, подготовьтесь к голосованию. Готовы? Включите режим голосования. Следующая кандидатура Мизулиной Елены Борисовны. Готова группа электронного голосования? Пожалуйста, включите режим голосования. Так, следующая кандидатура Миронова Олега Орестовича. Включите, пожалуйста, режим голосования. Следующая кандидатура Ковалева Сергея Адамовича. Включите, пожалуйста, режим голосования, группа электронного голосования. Голосование завершено. Наступает ответственный момент. Я прошу группу электронного голосования высветить на экране результаты рейтингового голосования. Сядьте, чтобы не упасть. Завадская.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 187 чел.        41,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Следующее голосование - Александров. Пожалуйста. Успеваете записывать?
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 201 чел.        44,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Следующая кандидатура - Вишняков.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 155 чел.        34,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Кандидатура Исакова Владимира Борисовича.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Кандидатура Мизулиной Елены Борисовны.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Кандидатура Миронова Олега Орестовича.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
И кандидатура Ковалева Сергея Адамовича.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 263 чел.        58,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Таким образом, по итогам рейтингового голосования у нас никто из заявленных кандидатов не включается в бюллетень для тайного голосования. Я просил бы представителей и руководителей фракций обменяться мнениями по поводу сложившейся ситуации и, может быть, до конца дня предложить нам формулу дальнейшего обсуждения этого вопроса. Пожалуйста, поменяйте карточки на именные. Перерыв все равно до 16 часов, поскольку у нас секретарь Совета Безопасности приглашен.
(После перерыва) Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал. Приготовьтесь к регистрации теперь уже своими именными карточками. Кабины для тайного голосования на сегодня нужно разобрать. (Шум в зале.) А? А вдруг там кто-нибудь себе рабочее место устроит?.. Пожалуйста, пройдите в зал, уважаемые депутаты. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые коллеги, кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 04 сек.)
Присутствует 270 чел.        60,0%
Отсутствует  180 чел.        40,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Можем продолжить нашу работу. Сейчас мы с вами переходим к "правительственному часу". По инициативе депутата Александра Николаевича Михайлова палатой было проголосовано предложение послушать сегодня вопрос о политической, социально-экономической ситуации в Чеченской Республике, перспективах ее дальнейшей нормализации и о соблюдении прав человека в республике. С информацией выступит секретарь Совета Безопасности Российской Федерации Иван Петрович Рыбкин. Пожалуйста, Иван Петрович. Иванченко в командировке, да? По ведению - Гостев, пожалуйста. Депутату Гостеву включите микрофон.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, дело в том, что получилось недоразумение при одном голосовании - по закону о перемещенных культурных ценностях. Я голосовал за, а почему-то отмечен как воздержавшийся. Меня духовно оскорбляет ошибка такая.
Председательствующий. Ну, вы напишите заявление, это будет учтено. Но на результат голосования это все равно повлиять никак не может.
Гостев Р.Г. Я не о влиянии, я о своей ответственности.
Председательствующий. Понятно, рука дрогнула. (Оживление в зале.) Пожалуйста, Иван Петрович.
Рыбкин И.П., секретарь Совета Безопасности Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте поблагодарить вас за приглашение выступить в рамках "правительственного часа" в Государственной Думе, как и четыре месяца назад, 6 декабря. Это становится практикой, и я вижу в этом искреннее желание депутатов не только глубоко вникнуть в обстановку в этом непростом регионе Российской Федерации, но и выработать конструктивные предложения и оказать посильную помощь в ее дальнейшей нормализации. В Чеченской Республике работают, не прекращая ни на один час свою работу, представительства Президента, Правительства, Министерства внутренних дел Российской Федерации. Ситуация в Чеченской Республике обусловливается следующими основными моментами. После вывода группировки федеральных сил за пределы Чеченской Республики начался переходный период от боевых действий к установлению, как я сейчас говорю, к врастанию в мирную жизнь. В ходе легитимных выборов избран Президент республики. В основном сформированы Парламент и Правительство, которые приступили к исполнению своих обязанностей. Вчера первый раз заседало Правительство Чеченской Республики. Экономика и социальная сфера в республике практически не функционируют. Состояние сельского хозяйства не позволяет обеспечить население продуктами питания. Крайне тяжелое положение сложилось с обеспечением правопорядка, чрезвычайно высока степень криминализации общества. Все это в целом может быть охарактеризовано как переходный период от кризисного состояния республики, предшествовавшего вводу на ее территорию федеральных сил и дальнейшим боевым действиям, к восстановлению жизни мирной, к осмыслению своего места и роли в системе федерального устройства России, а иногда и за пределами ее (взгляды туда идут), к непростому политическому диалогу с федеральным центром по вопросам статуса республики, восстановления экономики, социальной сферы, самой жизни.Первое, как вы и просили, - политическая ситуация. И первый аспект в ней Президент Чеченской Республики избран всенародно. Это подтверждено всеми наблюдателями, в том числе и международными, и в настоящее время поддерживается большинством населения республики. Его ближайшие соперники - Басаев и Яндарбиев - вместе набрали около половины голосов, отданных за Масхадова. Он собрал 60 процентов голосов. Второе. В ходе двух туров сформирован Парламент республики (43 депутата из 63 избраны) с большинством мест, принадлежащих Партии национальной независимости. Лидер партии - Руслан Кутаев. Второй наиболее влиятельнойпо числу мест в Парламенте является партия "Исламский порядок", лидер Мовлади Удугов. В стадии формирования общественно-политическое движение "Путь Джохара" под руководством Яндарбиева и партия "Маршо" ("Свобода") Басаева. Следует отметить, что Партия национальной независимости и избранный спикером Парламента Руслан Алихаджиев поддерживали Масхадова в ходе его предвыборной кампании. И в этом смысле Президент имеет парламентское большинство. 27 апреля состоятся выборы на оставшиеся 20 мест. Менее понятны роль, значение и функции Высшего президентского совета, который действует за пределами Конституции Чеченской Республики, в который вошли все так называемые командующие фронтами и по два представителя от муфтията и шариатского суда. Третье. Завершается формирование Правительства республики. Наряду с профессионалами туда вошли и случайные люди. Назначение Басаева первым вице-премьером Правительства - это решение, продиктованное чисто внутренними соображениями, - к сожалению, может негативно воздействовать на весь ход консультаций между федеральным центром и Чеченской Республикой. Точка зрения Генпрокуратуры на это известна. Четвертое. Основными направлениями деятельности органов власти и управления республики обозначены (в отношении Парламента и Правительства): четкое взаимодействие всех ветвей власти, создание собственной законодательной базы и других нормативных документов, необходимых для работы Правительства - это объявлено. К первоочередным задачам Правительства отнесены: борьба с преступностью, наведение порядка в вооруженных формированиях, экономическая и социальная стабилизация, социальная защита пенсионеров и инвалидов, создание предпосылок для роста благосостояния граждан, укрепление мусульманской религии внесением соответствующих поправок в Конституцию Чеченской Республики, ибо ислам провозглашен в качестве государственной религии. Пятое. Все основные чеченские лидеры неизменно придерживаются позиции, что Чеченская Республика с 1991 года является независимым государством. Это закреплено в Конституции. И как сказано в последнем конституционном законе, принятом прежним парламентом, не может являться предметом переговоров. Декларируемыми целями в этой области являются: всемерное укрепление, международное признание Чеченской Республики - Ичкерии, строительство отношений с другими государствами, в том числе с Российской Федерацией, на основе норм международного права. Достижение указанных целей, как сказано, на основе принципов хасавюртовских соглашений предполагается официальными властями Грозного в ходе мирных переговоров. Вместе с тем нельзя не отметить появляющиеся время от времени в средствах массовой информации высказывания о том, что война с Россией не закончена (Шамиль Басаев), о подготовке диверсионно-террористических актов и ответных ударов (Салман Радуев). Президент Аслан Масхадов и его окружение утверждают и на переговорах, и публично, что у них достаточно сил, чтобы призвать к порядку любых полевых командиров и не допустить с их стороны никаких провокационных действий. В плане установления контроля над вооруженными формированиями Масхадов издал указ и отдал как главнокомандующий необходимые приказы: о формировании национальной гвардии (около 2 тысяч человек на контрактной основе) и о расформировании всех других вооруженных отрядов, не входящих в систему силовых органов. А в силовые органы входит 3,5 тысячи человек. Шестой аспект. Последовательно оставаясь на позициях независимости и суверенности республики, Масхадов исключает возможность своего участия, а также участия председателя парламента республики Алихаджиева в работе Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Сотрудничество Российской Федерации и Чеченской Республики им видится только в рамках равноправных отношений двух государств, а наиболее приемлемой формой взаимодействия властных структур России и Чеченской Республики - работа на парламентском уровне, как они несколько раз уже подчеркивали. Позиция спикера парламента Алихаджиева: наряду с законотворчеством способствовать улучшению взаимоотношений Чеченской Республики и Российской Федерации, в чем парламенты могли бы играть заметную роль. Наряду с этим необходимо отметить, что в политических программах Масхадова, Басаева говорится о едином с Россией экономическом и оборонном пространстве, а у Закаева - и о едином культурном пространстве. Седьмой момент. Осуществляя политику исламизации, предпринимаются попытки введения судов шариата, включения в школьные программы ислама, арабского языка, чеченской этики. Восьмое. Несмотря на то что чеченской стороной отрицается наличие в республике оппозиции Масхадову, его действия подвергаются критике со стороны Яндарбиева и его сторонников. Так, например, личный состав президентской гвардии Яндарбиева в феврале потребовал от Президента не совмещать должности, оставив на посту премьера Гелаева, ввести пост министра обороны для Басаева, решать все принципиальные вопросы только через Высший совет с участием названных мною участников и в строгом соответствии с законами шариата. Девятое. Отдельно следует остановиться на переговорном процессе между федеральным центром и Чеченской Республикой. Позиция сторон. Позиция чеченской стороны. Чечня - независимое государство, строящее свои отношения с Россией на основе норм международного права. Необходимость соблюдения хасавюртовских договоренностей. Исходная точка для дальнейшего продвижения в строительстве отношений Чеченская Республика - Российская Федерация - подписание договора о мире. Решение политических вопросов первично, после чего решение всех экономических вопросов не будет иметь серьезных препятствий. Позиция федеральной комиссии. Вопрос об изменении, возможном изменении, статуса республики должен решаться только на основе конституционного закона, определяющего возможность изменения статуса субъекта Российской Федерации. Необходимость проработки политического соглашения (декларации или совместного заявления), которое должно подвести черту под чередой конфликтов, имеющих многовековую историю, а также заключение межправительственных соглашений по конкретным вопросам: банковским делам, транспорту, энергетике, пенсионному обеспечению и другим. Недопустимость правового вакуума в течение переходного периода. Целесообразность подписания соглашений не в пакете, а по направлениям, по мере готовности. Порядок охраны границ: границы с Грузией - с территории Чеченской Республики силами Федеральной пограничной службы Российской Федерации или совместно, а административной - органами внутренних дел. При проведении переговоров федеральная сторона исходит из стремления к мирному урегулированию, первоочередному решению социально-экономических проблем, скорейшему разрешению вопросов, связанных с освобождением насильственно удерживаемых лиц. Что подготовлено в плане проектов документов и соглашений? Первое. Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Чеченской Республики. Я вручил его Аслану Масхадову 2 февраля. Желание подписывать не просматривается. Программа первоочередных мероприятий по восстановлению объектов жизнеобеспечения и социальной поддержки населения Чеченской Республики. Это проработано объединенной правительственной комиссией. Находится на рассмотрении двух правительств. Соглашение между органами государственной власти и органами исполнительной власти Российской Федерации и Чеченской Республики о принципах особых экономических отношений. Первый вариант представлен чеченской стороне. Соглашение об особенностях организации денежного обращения и безналичных расчетов на территории Чеченской Республики готово к подписанию. Чеченская Республика будет работать в рублевой зоне, на то есть согласие предварительное. Национальный банк (я прошу внимания) Чеченской Республики будет иметь только корреспондентский счет в Главном центре информатизации Центрального банка России под контролем Президента республики. Я слышал сегодня заключение Минюста по этому поводу. Я считаю, что это необходимое ограничение, которое надо ввести. Центральный банк по кредитам Национального банка Чеченской Республики, как было прежде, ответственности нести не будет. Все корреспондентские счета юридических лиц на территории Чеченской Республики закрываются во всех регионах Российской Федерации, и в том числе прежде всего в Москве, а открытие в последующем - только с разрешения Президента и Правительства Чеченской Республики. Ряд соглашений между федеральными министерствами и ведомствами (в том числе положение о таможенном контроле, по нефтехимическому комплексу, по статусу аэропорта "Северный" в Грозном и другие) подготовлен, передан чеченской стороне. Проект соглашения по социально-экономическим вопросам - то же самое, подготовлен. Положение о Комиссии по розыску насильственно удерживаемых и пропавших без вести в ходе боевых действий в Чеченской Республике и проведение работ по эксгумации тел погибших (изданы указы президентов Российской Федерации и Чеченской Республики по составу комиссии, в ее составе 10 депутатов Государственной Думы; а 8 апреля в 10 часов утра - второе заседание этой комиссии в городе Грозном) - то же самое, подготовлено. Документы, представленные чеченской стороной дополнительно к уже согласованным. Проект общего соглашения между правительствами по экономическим вопросам в развитие соглашения Черномырдин - Масхадов от 23 ноября 1996 года готов к подписанию. Проект договора о добрососедстве, мире, сотрудничестве между Чеченской Республикой и Российской Федерацией - главный предмет дискуссии; спор вокруг него самый тяжелый, изнурительный и основной. О социально-экономической ситуации я сказал вначале. Наиболее острая проблема здесь - выплата пенсий и пособий из числа обещанных при подписании известного соглашения от 23 ноября. 62,5 миллиарда (за декабрь только сумма) были обещаны к выплате. 11 миллиардов на выплату пенсий поступили в республику в декабре - январе. Вчера ушло еще 5 миллиардов на социальные пособия. Всё: 16 миллиардов из 62,5. Обеспечение населения республики продовольствием - это проблема ключевая; я о ней сказал вначале. Компенсационные выплаты семьям, потерявшим жилье. Вы предусмотрели некоторые суммы в бюджете на 1997 год. Проблема безработицы. Год назад только в городе Грозном было безработных 200 тысяч человек. Восстановление городских систем жизнеобеспечения, подвергшихся разрушениям в населенных пунктах. Здесь особо хотел бы привлечь ваше внимание. Наиболее пострадали 19 из 422. 19 из 422!Настойчивое разматывание таких картинок, когда все кругом разрушено, это, мягко говоря, далеко от правды. Но 19 крупнейших населенных пунктов пострадали жесточайшим образом, в особенности Грозный. Верно вы говорите. Второе. Особо остро социальные проблемы стоят перед жителями Чечни нетитульной национальности. Социально-экономические проблемы заставляют граждан республики обращаться в органы государственной власти за помощью, что привело к открытию нескольких общественных приемных с целью ослабить давление на сотрудников республиканских ведомств и учреждений. Единственным на сегодняшний день источником поступлений денег в казну является выручка от продажи во многом кустарного бензина, вырабатываемого на единственной пущенной в эксплуатацию установке по переработке нефти на Грозненском нефтеперерабатывающем заводе. На территории Чечни, как, видимо, вы знаете, более 1150 скважин, из них 400 - струйных. Это важно, потому что это дает возможность решать проблему поступления денег в казну. Правительство рассчитывает получить на этом примерно 1 миллион 400 тонн нефти в год. Большие надежды в республике связаны с эксплуатацией нефтепровода по перекачке азербайджанской нефти через территорию Чечни в терминал в Новороссийске. Ремонт трубопровода оценивается примерно в 1200 тысяч долларов с возможностью начала работы уже в апреле текущего года. Экспорт нефти Баку - Новороссийск может начаться согласно соглашению; сначала говорили - в августе, теперь - в начале октября. Меня поразила позиция министра топлива и энергетики Родионова, когда он просил о посредничестве Гейдара Алиева в этом вопросе. Дело в том, что соглашение по нефтехимическому комплексу подготовлено, но переговоры вести некому. Когда Алексей Алексеевич Большаков, прежний первый вице-премьер, проводил заседание по этому вопросу, то, конечно, назван был главным переговорщиком министр Родионов. Но после этого никого не вытащить в Чеченскую Республику! Откровенно было сказано, что просто боятся ехать. И у меня возник естественный вопрос, который я здесь воспроизведу: стоит ли держать тогда в Правительстве столь малодушных людей, когда дело касается ключевых государственных интересов? Огромный ущерб экономике республики наносят неконтролируемые добыча и переработка нефти, организованные хорошо вооруженными преступными группировками. По нашим данным, порядка 5 тысяч подпольных миниустановок работают по переработке нефти, которыми расхищается более тысячи тонн нефти ежедневно. Несмотря на все усилия чеченских органов правопорядка навести порядок в этих вопросах, установление единой системы лицензий, уничтожение подпольных установок и полученного на них продукта, хищение продуктов переработки нефти достигает десятков вагонов. Рядом членов Правительства Чеченской Республики криминальный нефтяной бизнес рассматривается как главная угроза безопасности. По мнению специалистов, Чеченская Республика не сможет своими силами произвести работы по разминированию, что серьезно осложнит (уже осложняет) работу крестьян. Необходима рекультивация земель, ощущается острая нехватка исправной техники. Все это приводит к тому, что Чеченская Республика не в состоянии прокормить себя без закупки... даже на пятую часть. В настоящее время подлежат разминированию 35 тысяч гектаров сельхозугодий, не считая городских кварталов. По договоренности ведем подготовку 50 саперов из числа жителей Чеченской Республики в частной компании (за отдельную плату). Вы знаете (и мне нет нужды особо говорить), что бюджетом выделено Чеченской Республике 1 триллион 27 миллиардов рублей прежде всего для обеспечения вынужденных переселенцев, выплаты пенсий, социальных пособий, пособий многодетным семьям, а также для восстановления школ, больниц, вузов, поликлиник, для зарплаты учителям, врачам, преподавателям, для восстановления объектов экономики. Хотел бы сказать, что без привлечения частного капитала решить проблему восстановления населенных пунктов и экономики в целом невозможно. Общая стоимость программы только первоочередных мер, разработанных объединенной правительственной комиссией, составляет свыше 4 триллионов рублей. Начинается прямая помощь субъектов Российской Федерации Чеченской Республике. Так, например, Москва израсходовала 1 миллиард рублей на поставку в Грозный медикаментов и учебников. В российскую столицу отправлены на лечение за счет мэрии 80 раненых и тяжелобольных, а также несколько десятков тяжелораненых детей, нуждающихся в протезировании рук и ног, но уже за счет частных организаций. Наконец, третий вопрос, который был поставлен в запросе, - соблюдение в республике прав человека. Первая проблема - проблема вынужденных переселенцев. В ходе конфликта в Чеченской Республике ее территорию покинули свыше 140 тысяч человек; в основном это люди, выехавшие во время боевых действий (вдвое больше, хотел бы подчеркнуть, выехало до конфликта, с 1991 по 1994 год). По данным Федеральной миграционной службы, 35 тысяч семей (около 140 тысяч человек) и не собираются возвращаться обратно. Бюджет на их обустройство выделяет 200 миллиардов рублей. На выплату компенсаций требуется 3 триллиона, а задолженность по компенсациям составляет 87 миллиардов рублей. Организация Объединенных Наций, вы знаете об этом, выступила с призывом собрать около 12 миллионов долларов для оказания гуманитарной помощи. Эта программа охватывает только 75 тысяч человек. Остро стоит вопрос о репатриации большинства из почти 30 тысяч беженцев, проживающих в Кабардино-Балкарии, финансирование пребывания которых в республике прекращено Федеральной миграционной службой с 1 января 1997 года. Но беженцы есть и в Дагестане, и в Ингушетии, и в Ставрополье, и в других регионах, но около 300 тысяч человек - в трех, названных последними. Крайне тяжелой остается обстановка в республике. По данным командования внутренних войск, Северо-Кавказский регион уже сейчас наводнен преступными группировками. Ежедневно как минимум 10 семей (это нечеченские семьи, так условно скажем) проходят через федеральные блок-посты, с тем чтобы не вернуться. В Грозном продолжается выселение русских, татар, армян из их квартир. Их осталось порядка 44 тысяч человек. Только с начала марта в Чеченской Республике наряду с шестью похищенными журналистами было похищено около 10 человек, в том числе один ребенок. По мнению МВД Чеченской Республики, которое, кстати, работает в контакте с Анатолием Сергеевичем Куликовым, криминальный мир пошел в открытое наступление. Только в течение суток 31 марта в Чеченской Республике совершено пять тяжких преступлений, в ходе которых погибло семь человек. С декабря 1996 года по январь 1997-го похищены 49 человек. Справедливости ради хочу сказать: нами за последние месяцы (это порядка семи месяцев) освобождено 570 человек. 570! Абсолютно большая часть из них - из числа военнослужащих. Из-за разгула преступности местное население на приграничных с Чеченской Республикой территориях требует от местных властей выдать оружие и разрешить им создать отряды самообороны. Вы знаете о решении Николая Кондратенко, губернатора Кубани. Попытки введения на территории Чеченской Республики шариатских судов при свертывании установленной системы судопроизводства (кстати говоря, она, по сути дела, осталась прежней на 95-96 процентов и состоит из судей, избранных еще до 1991 года) могут привести к дополнительному оттоку населения из республики и неизбежно вызовут новые социальные трения. Было бы наивным полагать, что ситуация в республике изменится, пока не будут взяты под жесткий контроль все вооруженные формирования, а также не будут проведены мероприятия по демилитаризации населения. Пока те жесткие меры, которые предпринимаются, должного успеха не дают. Освобождение насильственно удерживаемых лиц и работа по идентификации погибших. В целях активизации работы по освобождению насильственно удерживаемых лиц и идентификации погибших в соответствии с распоряжением Президента России в Грозном открыто представительство временной рабочей группы Комиссии при Президенте России по военнопленным, интернированным и без вести пропавшим. В состав комиссии включены, как я уже сказал, 10 депутатов Государственной Думы. Соответствующим указом Президента Чеченской Республики 31 марта (спустя 20 дней, по сути дела) создана аналогичная комиссия с чеченской стороны. Три группы будут работать: собственно в Чеченской Республике, на территории остальных субъектов Российской Федерации и непосредственно по эксгумации на территории Чеченской Республики. Принятый Государственной Думой акт по амнистии лиц, совершивших преступления в связи с вооруженным конфликтом в Чечне, дал нам новые возможности по наращиванию усилий по освобождению людей. При благоприятных условиях в течение текущего месяца в Грозном может быть развернут пункт по первичной идентификации погибших. Для этого выделено здание, определены источники финансирования, кстати при международной поддержке. Определен круг лиц с чеченской стороны для стажировки в 124-й лаборатории судмедэкспертизы города Ростова-на-Дону. Всего в настоящее время в Чеченской Республике разыскивается свыше 1000 человек, но, по опыту, печально обретенному, в живых могут быть около 250-300 человек. По данным комиссии при Президенте, в Чеченской Республике установлено около 400 мест захоронений и, возможно, примерно 450 разыскиваемых находится среди неопознанных тел в Ростовской судмедэкспертизе. Принято решение открыть в городе Грозном совместную общественную приемную розыскной комиссии, куда могли бы обращаться и уже обращаются родственники, разыскивающие своих близких. Говоря о правах человека, нельзя не отметить, что федеральные органы власти с пониманием относятся к вопросу свободы вероисповедания и в этих условиях. Так, положительно решен вопрос о беспрепятственном выезде в святые места Мекки и Медины в Саудовской Аравии около 3 тысяч паломников из Чечни наземным и воздушным транспортом. Не без проблем здесь многое. Какие же перспективы дальнейшей нормализации? Одно из главных достижений переговорного процесса - хрупкое доверие, которое возникло сейчас. Кризис в Чеченской Республике имеет всеобъемлющий характер, затрагивает все стороны жизни, я об этом говорил. Разрешить его можно лишь целенаправленно и постепенно. От нас потребуется много терпения и последовательности в создании системы взаимоотношений Россия - Чеченская Республика, концепция построения которой и составляет план действий по урегулированию кризиса в республике мирными средствами. Второй неотъемлемой частью позитивной направленности переговорного процесса является (чтобы там ни говорили) конструктивность позиции чеченской стороны. Третье. В последнюю неделю к процессу урегулирования (и это отрадно) подключились известные политические деятели. Они сами попросились и вошли в состав обновленной федеральной комиссии по проблемам в Чеченской Республике. Я имею в виду Минтимера Шаймиева, Муртазу Рахимова и других. Четвертое. Отрадно также, что к мирному процессу решительно подключились авторитетные деятели науки, культуры и искусства, предприниматели, представители военной среды как Российской Федерации в целом, так и Чеченской Республике в частности, в том числе представители многочисленной чеченской диаспоры в Москве и многих других регионах. "...Тугой чеченский узел остался. Нужно, чтобы затянулись раны, чтобы живые эмоции уступали место здравому смыслу. Но это не означает, что все это время мы будем просто ждать. Процесс урегулирования не прекращается и прекращен не будет. Это есть наша стратегия действий". И мне думается, не на один год.
Председательствующий. Спасибо.
Рыбкин И.П. Спасибо вам.
Председательствующий. Иван Петрович, если в течение 15 минут будут ответы на вопросы, возможен такой регламент?
Рыбкин И.П. Согласен.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты! Запишитесь, пожалуйста. Пока группа электронного голосования ведет запись, первым будет задавать вопросы Александр Николаевич Михайлов, поскольку он инициатор постановки данного вопроса на "правительственном часе". Потом согласно Регламенту он будет иметь пять минут для выступления. Покажите список. Так, ясно. Пожалуйста, Александр Николаевич Михайлов, ваш вопрос.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович! Есть ли в Совете Безопасности сведения о том, какое количество оружия было оставлено в Чечне нашими войсками, Министерством обороны и Внутренними войсками, при выводе их по так называемым хасавюртовским соглашениям? И в каком состоянии оставлены казармы, где размещались эти войска в порядке их постоянного расквартирования?
Рыбкин И.П. Спасибо. Порядка 70 тысяч стволов оружия сегодня на руках в Чеченской Республике. 70 тысяч. В последнее время (даю вам данные самые свежие) на рынках, базарах Чеченской Республики боеприпасы в цене поднялись в два раза, а на все виды оружия цена выросла примерно на треть. Отсюда совершенно понятен источник поступления прежде. Это первое. Что касается второго. Казармы, которые были в поселке Северный, все демонтированы и, за исключением трех зданий, в которых работают представительство МВД, представительство Правительства и представительство Президента, вывезены в место новой дислокации. Что касается Ханкалы, то там все, что можно было взять для быстрого обустройства в непростое зимнее время, тоже было взято. Это два основных места дислокации. Громадный дом, который строился председателем Правительства, прежнего Правительства, увезти не смогли.
Председательствующий. Гудима Тамара Михайловна. Пожалуйста.
Гудима Т.М. Уважаемый Иван Петрович, один из ваших ближайших помощников в решении этих сложных проблем - Борис Абрамович Березовский. Практически не обходится ни одного дня, чтобы газеты не печатали разные статьи по поводу его участия в тех или иных историях, тесно связанных с криминалом. Мне интересен ваш комментарий по этому поводу. Если это неправда, давно пора ответить официально. Если это правда, то вообще как к этому относиться?
Рыбкин И.П. Мое требование, как и любого руководителя в отношении к своему подчиненному, в данной ситуации: обратиться в суд в целях защиты своей чести и своего достоинства, что Борис Березовский по поводу статьи в "Форбсе" и сделал в лондонском суде, где как бы все собрано воедино. Вот что могу сказать. Что касается второго аспекта - его работы по урегулированию. Его работа и касается только экономической проблематики урегулирования в Чеченской Республике. По поводу этой части я достаточно подробно сказал в великодушно отведенное вами время, даже за пределами регламента.
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич, пожалуйста.
Зеленин В.М. Зеленин на карточку Губенко. Иван Петрович! Депутаты Государственной Думы настаивали на том, чтобы в бюджет было включено отдельной строкой финансирование Чечни. Этого сделано не было. И тем не менее финансирование Чечни идет. Из 300 миллиардов, что было дано сельскому хозяйству в первом квартале этого года, более 80 миллиардов было отдано на Чечню, хотя свой крестьянин не может сейчас сеять, ибо нет денег. Как вы расцениваете вот этот шаг?
Рыбкин И.П. Владимир Михайлович, я не знаю, откуда у вас сведения. Если бы это было так, я даже был бы доволен, откровенно говоря. Вот 16 миллиардов рублей из 62,5 миллиарда, обещанных премьером при подписании, было выплачено на социальные нужды.
Из зала. А сельское хозяйство...
Рыбкин И.П. Ничего этого не выделялось... Минуточку! Что касается невыполнения обещаний. Я к невыполнению обещаний отношусь совершенно однозначно, для меня это совершенно определенный момент: выполнять надо обязательно обещания, тем более что люди многие-многие месяцы и даже годы не получали ни пенсий, ни социальных пособий. А абсолютное большинство людей, которые живут там, в боевых действиях участия не принимали и пенсии свои выработали, заработали. Вот это хотел бы сказать. Далее. Коль вы заговорили, Владимир Михайлович, о финансировании Чеченской Республики, я думаю, что нам не надо торопиться выталкивать Чеченскую Республику из единого федерального, экономического, политического, духовного, культурного пространства. Это было бы в высшей степени опрометчиво. Это второй момент. И третий момент - по поводу поправки моего коллеги и моего депутата, за которого я голосовал со всей семьей, Николая Гончара. Я его приглашал, вообще-то, съездить со мной в Чеченскую Республику, посмотреть все это. Его поправка гласит, что те, кто не подписал Федеративный договор, лишаются финансирования из бюджета. Но я бы так сказал: мы входим в серьезные противоречия с самими собой прежде всего. Конституция, которая была принята в декабре 1993 года (я свою точку зрения высказываю), инкорпорировала в свой текст федеративные договоры всех трех видов, и, следовательно, мы имеем конституционную Федерацию. И принятие такого решения само по себе несколько некорректно (самое мягкое выражение употребляю). Аспект второй этой проблемы. Дело в том, что Федеративный договор, если уж мы идем методом от противного, не подписали Татарстан, который является донором нашего бюджета, а также Ингушетия и Чеченская Республика. Не нужно загонять себя в тупик, хотя, говорят, умные люди всегда найдут выход из тупика, а мудрые в него не попадут.
Председательствующий. Салий Александр Иванович, пожалуйста.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, вы отметили, что губернатор Краснодарского края проводит какие-то мероприятия с целью защиты гражданского населения. И намек был на то, что вроде оружие выдавалось. Так это или не так?
Рыбкин И.П. Нет, не так.
Салий А.И. А что именно имелось в виду?
Рыбкин И.П. Я считал, считаю и остаюсь на этих позициях, что мы должны действовать строго в рамках закона. Есть возможность, чтобы молодая часть формирований, которые сегодня называем казачьими, возрождаемыми казачьими формированиями, была призвана и служила по месту своего жительства, охраняла свой родной край, а люди среднего возраста, зрелого возраста, которые уже отслужили в армии, могли пойти и служить по контракту. Такая возможность тоже есть. Ведь в 205-й бригаде МВД, которая была выведена из Чеченской Республики, 70 процентов так называемых контрактников, по сути дела, сразу расстались со службой. А остальные 30 процентов (не все из них, конечно, я далек от этой мысли) ведут так, как говорит губернатор Александр Черногоров и его заместитель Коробейников, только в рамках этого. А остальное, что происходит в этом движении, вы знаете, многое ряженое. Я могу так говорить, имею право, потому что сам из тех же краев. Это должно быть только, может быть, на сцене, но ни в коем разе в таком серьезном деле.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иван Петрович, какой смысл закладывается в название проекта договора о добрососедстве и так далее? Не тот ли, что субъект Федерации Чечня - уже независимое государство? И второй вопрос, извините, хочу задать. Почему депутаты, которые по указу Президента должны участвовать в переговорах, не принимают участия в этих переговорах?
Рыбкин И.П. Валентин Иванович, я депутатов приглашал всех. Нет, сначала федеральная комиссия была, ну, я так скажу, правда на правду. Включили в состав от Совета Федерации депутата Александра Ивановича Рябова и депутата от Новосибирской области Сычева Анатолия Павловича. Первая же наша поездка. Я даю телеграммы, звоню по телефону, чтобы поехали, - под разными предлогами отказываются депутаты ехать туда. Были приглашены и со мной ездили депутат Юрий Павлович Кузнецов, депутат Галина Васильевна Старовойтова, депутат Элла Александровна Памфилова. После этого федеральная комиссия указом Президента была сокращена. Почему, тоже скажу. Получилось в комиссии 29 человек. А чеченская сторона на переговоры представила комиссию в составе семи человек. Ну и конечно, садиться, взяв в кольцо... да и помещений таких нет, чтобы собрать все это количество людей. Сегодня в составе комиссии работают, я могу перечислить, отГосударственной Думы - Владимир Юрьевич Зорин, от Совета Федерации президенты республик, уже мною названные, плюс к этому Президент Ингушетии Руслан Аушев, Президент Кабардино-Балкарии Валерий Коков (он является заместителем председателя комиссии), губернатор Ставрополья Александр Черногоров, министр юстиции Валентин Ковалев. Был первый заместитель министра финансов Российской Федерации Владимир Анатольевич Петров (право, не знаю, сейчас, может быть, кто-то другой будет... Останется?). Далее, заместители секретаря Совета Безопасности входят туда также - в общей сложности 16 человек. Но все депутаты, которые изъявили желание работать, введены в состав рабочих групп. И я думаю, что обязательно все, кто изъявил желание, будут работать. Непременно будут приглашения.
Никитин В.И. По первому вопросу.
Рыбкин И.П. Прошу прощения, Валентин Иванович. Напомните.
Председательствующий. Договор...
Рыбкин И.П. Хорошо. Понятно. Представлен договор о мире, добрососедстве и сотрудничестве. В преамбуле договора говорится о том, что высокие договаривающиеся стороны, стремясь прекратить вековое противостояние, добиться взаимовыгодного сотрудничества, договорились отказаться от применения или угрозы применения силы. Первое. Второе. Строить свои отношения на основе общепризнанных принципов и норм международного права. Третье. Настоящий договор является основой для заключения полномасштабного, всеобъемлющего договора о взаимоотношениях между Российской Федерацией и Чеченской Республикой. Четвертый пункт. Договор составлен на двух языках: русском и чеченском. Причем оба варианта имеют одинаковую силу. Договор вступает в силу с момента его подписания. Вот весь договор. Подписи: Президент Российской Федерации, Президент Чеченской Республики. Такой проект был представлен чеченской стороной. Конечно, сокрушительной критике его подвергают и в коридорах власти, и в кулуарах власти, и за её пределами. Но я хотел бы сразу сказать вслух: вот здесь лежит документ, который мы называем хасавюртовскими договоренностями, почему и оспаривать многое сложно, в этом принимали участие многие. Там записано как? Первое - что до 2001 года стороны строят свои взаимоотношения на основе общепризнанных принципов и норм международного права. Затем там сказано, что будут строить отношения и защищать права и свободы человека на основе Всеобщей декларации прав и свобод человека 1948 года, на основе Международного пакта о гражданских и политических правах человека 1966 года. По сути дела, этот договор есть переложение хасавюртовских договоренностей, но хотели бы, чтобы подписи поставили президенты. Мы предлагаем сделать заявление или соглашение по этому поводу, иметь договор о взаимоотношениях, о примирении, о согласии, другие варианты названий, просто договор без названия. Говорим, что многие пункты приемлемы. А вот во втором пункте можно написать, что мы хотим подвести черту под чередой конфликтов, которые имеют многовековую историю. А там, где написано: "строить отношения на основе общепризнанных принципов и норм международного права", - поставить запятую и добавить деепричастный оборот"сохранив единое политическое, экономическое, правовое" и дальше "валютное пространство". Это тяжело воспринимается, из-за этого идет спор, из-за этого иногда говорят, что...
Председательствующий. Во время выступления, Анатолий Степанович, нельзя же "по ведению" кричать. Дайте договорить.
Рыбкин И.П. ...что будто бы переговоры зашли в тупик, потому что спор вокруг этого носит принципиальный характер. В соглашении Масхадов-Черномырдин мы записали, что на территории Чеченской Республики действует законодательство Российской Федерации и Чеченской Республики. И мы хотели бы, чтобы на переходный период так это и было. Сложный это очень вопрос. Сложный вопрос.
Председательствующий. По ведению - депутат Котков.
Из зала. Хотелось бы, чтобы покороче и по существу.
Председательствующий. Так, депутат Михайлов Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Депутат фракции "ЯБЛОКО" Кузнецов от Челябинской области. Уважаемый Иван Петрович! Спасибо вам за информацию о положении дел в Чеченской Республике, о тех многочисленных проектах договоров, которые переданы руководству Чечни. Для нас это очень важно, но не менее важно знать и судьбу конкретных граждан, задержанных в Чечне и, по сути, ставших товаром. Кстати, не без участия ваших коллег. Сегодня известна цена выкупа за каждого задержанного. Она составляет от 5 до 15 тысяч долларов, но Правительство России не в состоянии найти деньги даже на авиабилеты для тех российских граждан, кого удалось освободить. Конкретно: 15 марта в Чеченской Республике взяты в заложники журналист газеты "Саткинский рабочий" и фотокорреспондент газеты "Челябинский рабочий". Считаете ли вы по-прежнему Чеченскую Республику субъектом Российской Федерации? Если да, то ответьте: способны ли вы лично и Совет Безопасности защищать права человека на территории России? Если да, что конкретно сделали вы?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все понятно.
Рыбкин И.П. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я должен, наверное, вернуться к началу своего выступления. Я говорил подробно и назвал в числе 49 пропавших без вести и тех двух уральцев, по поводу чего искренне сожалею. МВД Чеченской Республики просит, чтобы ему меньше мешали в этой работе. Очень просит (ситуация непростая, по сути дела, послевоенная, послефронтовая), чтобы извещали по крайней мере представительство Президента, представительство Правительства, представительство МВД Российской Федерации о своем прибытии в Чеченскую Республику. Ибо иногда приезжают, уезжают совершенно свободно в любую точку и попадают в беду. Это, кроме горечи, ничего не вызывает. Я назвал число освобожденных. Это труд не только мой и моих товарищей, но многих сотен и десятков людей. Поэтому некоего намека такого, не очень честного, в адрес моих коллег, в частности того же генерал-полковника Майорова, который в той ложе сидит, я не воспринимаю. Люди работают от зари до зари. Правда, есть и другие. Андрей Иванович Войков, будучи назначенным заместителем полномочного представителя Президента Российской Федерации, не едет в Чеченскую Республику и четвертый месяц под разными предлогами от этого уклоняется. Есть полковники, которые приезжают в командировку в Чеченскую Республику, ложатся в представительстве, требуют у генерал-лейтенанта Чернышева Анатолия Куприяновича, бывшего начальника штаба Северо-Кавказского военного округа, поставить им телевизор, спят целыми днями. Говорят, что изучают обстановку, информационные потоки в Чеченской Республике. Многие не привыкли к такой работе ни в Правительстве, ни в Совете Безопасности и отчасти в Администрации Президента, а отсюда многое проистекает. Поэтому на 50 человек Совет Безопасности сокращен, и я думаю, что, может быть, даже некоторых еще не тех сократили.
Председательствующий. Последний вопрос. Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, последний вопрос.
Лыжин Ю.В. Иван Петрович, во-первых, я хотел бы дополнить Зеленина Владимира Михайловича. Прозвучало, что 80 с лишним миллиардов рублей ушло на Чечню, минуя Минсельхозпрод. Это не только прозвучало, это было распространено по результатам проверки Счетной палаты, Опенышева. И это вчера было подтверждено еще один раз. И главное, куда ушли эти деньги (послушайте, уважаемые депутаты) - на мелиоративные работы. А вопрос мой заключается вот в чем, Иван Петрович. Я понял так из сегодняшнего вашего выступления. Вы, храбрый человек, возглавляя Совет Безопасности, не будете ли инициировать прекращение Генеральной прокуратурой уголовных дел против тех лиц, которые сегодня возглавляют Чеченскую Республику?
Рыбкин И.П. Я в своем выступлении уже сказал, что я согласен с оценкой Генеральной прокуратуры, мне к этому ни прибавить, ни убавить. И я считаю, что должен торжествовать закон. Это первое. Второе, что касается вашего сообщения, я непременно постараюсь проверить уже сегодня. Попросить, чтобы проверка по поводу финансирования была тщательной. Если финансирование идет на благое дело и на благо людей - это одно дело. А другое дело, когда в противоположную сторону от этого блага. Это совсем другое дело. Кстати, по всем этим поводам есть обращения в Генеральную прокуратуру, и на основе проверок Счетной палаты, на основе других данных проводится расследование. По прошлым годам.
Председательствующий. Спасибо, Иван Петрович. Время, отведенное на вопросы, истекло. Пять минут для выступления депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Рыбкин И.П. Спасибо вам.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич. После этого переходим к "часу заявлений".
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Вопрос о ситуации в Чеченской Республике возник не случайно, и внес я его для рассмотрения не только по своей личной инициативе, но и по просьбе многих депутатов, разделяющих этот подход, и моих избирателей. Об этой проблеме сегодня достаточно много говорят на бытовом уровне, об этом спорят граждане и политики, говорят кривые зеркала телевидения и лицемерные телерадиоголоса. Давно назрела, на мой взгляд, проблема смело и прямо, по-государственному посмотреть на ситуацию в Чеченской Республике, поскольку это беспокоит, в общем-то, все наше общество. Мы сейчас, наверное, не должны вести речь о причинах началаи окончания этой братоубийственной бойни на территории нашей страны Российской Федерации, они общеизвестны. И лишь один вопрос в этом плане, думается, нас может сегодня волновать: когда же понесут суровое и справедливое наказание те, кто развязал конфликт, и по чьей воле в результате убито и искалечено более 200 тысяч граждан Российской Федерации? Думается, что время такое настанет, и достаточно скоро. Но сегодня разговор о другом. Общество должно получить ответ на ряд вопросов, которые являются жизненно важными и от которых зависит во многом судьба Российской Федерации. Первое и, пожалуй, самое главное. Не де-юре, а де-факто (или то и другоевместе) сегодня мы должны получить ответ на вопрос: Чеченская Республика это сегодня субъект Российской Федерации или уже нет? Что на самом деле есть пресловутые, так называемые хасавюртовские соглашения? Каков правовой статус этих соглашений? Какое право имел господин Лебедь подписывать так называемые хасавюртовские соглашения? Где был подготовлен их текст - в Москве или в Грозном? Кто в президентских структурах и в Правительстве Российской Федерации, уважаемый Иван Петрович, может сегодня ответить (по прошествии многих месяцев деятельности этой структуры на территории Российской Федерации), кто и зачем приглашал миссию ОБСЕ во главе с Тимом Гульдиманном в Чечню? Каков был ее правовой статус? Какую роль сыграла эта миссия и сам Гульдиманн в ходе чеченской бойни? Чью волю они исполняли там, а также в ходе выборов Президента и представительного органа власти этого субъекта Российской Федерации? Хотелось, чтобы сегодня мы получили ответ на вопрос прямо, без виляний: были ли выборы Президента и парламента Чеченской Республики аналогичными выборам в других субъектах Российской Федерации или же это были выборы в полузарубежном для нас государстве? Почему тогда это было позволено? То есть грубо нарушалась, топталась, будем говорить, Конституция Российской Федерации, и реакции фактически никакой. Господин Ельцин, наш Президент, под фигуру которого писалась Конституция 1993 года, безмолвствовал, а парламент, в частности Государственная Дума, достаточно много и резко критиковался за попытки внести изменения в этот документ. Президентские и правительственные структуры, наверное, с соответствующими службами должны были сегодня ответить на вопрос: кто баллотировался на пост Президента Чеченской Республики? Это "герои", так сказать, повинные в гибели десятков, сотен тысяч людей или совершившие тяжкие преступления. Так снято ли с них прокуратурой обвинение как с лиц, совершивших особо тяжкие уголовные преступления или же нет? Наконец, меня, как депутата российского парламента и гражданина нашей страны, волнует ответ на вопрос: что творится в Чеченской Республике с инакомыслящими - с теми жителями чеченской национальности, которые не разделяют сегодня подходов националистов к решению судьбы этой части нашей страны, какова судьба там русскоязычного населения и какова судьба так называемых насильственно удерживаемых в Чеченской Республике? Почему на наших глазах фактически процветает работорговля в Чечне? Кто подтвердит или опровергнет это? Ну и скажите, Иван Петрович (конечно, я не требую ответа сегодня же, на этот вопрос, наверное, должен был прежде всего ответить, но он не хочет отвечать, господин Президент, инициатор, так сказать, глотания суверенитета до потери сознания): мы имеем дело с санкционированным началом распада собственного государства, то есть России, на отдельные княжества и кто, если это так, из Кремля или из Дома Правительства давал зеленый свет этому процессу? Кто, когда и кого уполномочивал это делать? Президент и Правительство сегодня должны ответить на вопрос: какие денежные суммы за два последних года выделялись на восстановление экономики и жилищно-коммунальной сферы Чечни, на выплаты людям, сколько из этих сумм похищено и разворовано и до каких пор это будет происходить?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, это микрофон не выдержал вашей речи, и свет погас даже. Пожалуйста, дайте время договорить.
Михайлов А.Н. В заключение своего выступления вношу предложение: чтобы этот крайне важный разговор получил продолжение (думается, можно считать это началом большого разговора) на пленарном, возможно, совместном заседании Госдумы и Совета Федерации, специально организованном для этого, с приглашением Президента. Думается, что теперь он уже, наверное, осознал все-таки то, что было там совершено на протяжении 1994-1996 годов. Возможно, что при этом обстоятельном разговоре обе палаты нашего парламента как раз дозреют до того, чтобы решить вопрос об отправке Президента на не заслуженный, правда, им отдых, и не покривят при этом душой, поскольку выразят волю примерно 80 процентов своих избирателей, которые платят за авантюрные действия руководства страны жизнями близких, здоровьем и тем, что по их воле влачат нищенское существование. Поэтому прошу, Геннадий Николаевич, зафиксировать это как мое официальное предложение, как депутата. Заодно сообща, наверное, будут отработаны и конкретные меры по нормализации дальнейшей ситуации, и не только в Чечне, но и на Северном Кавказе. Не надо сегодня скрывать, что и в Ингушетии, и в Дагестане уже искусственно разжигаются все эти националистические, сепаратистские настроения. Чтобы не случилось большой беды в дальнейшем с нашей страной, хотелось бы, чтобы сегодняшний разговор пошел на пользу, был правильно понят. Я, как депутат, считал своим долгом сегодня такую проблему поднять и считаю, что это оправданно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Требуются ответы сразу или не надо? Не надо. Пожалуйста, Иван Петрович, несколько слов.
Рыбкин И.П. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Могу высказать одно или даже два предложения. Подготовлено заседание Совета Безопасности по вопросу о социально-экономической и политической ситуации на Северном Кавказе, на котором в числе других будет стоять вопрос о создании специального формирования в структуре Правительства, которое занималось бы только проблемами Северного Кавказа. Абсолютное большинство руководителей региона выступают за это. Там целый ряд отработанных мер. В подготовке этого заседания принимало участие очень много людей, и депутаты тоже принимали участие. Вот это важно... Ваши материалы, те, которые прислали. Что касается вопроса о Дагестане. Я знаю, что Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов хотел задать мне вопрос, но не дождался и ушел, наверное. Что касается Дагестана, то подробно ситуация будет рассматриваться внутри этого вопроса, а 10 апреля пройдет отдельное заседание Ассоциации социально-экономического сотрудничества республик Северо-Кавказского региона в Махачкале.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Виктор Степанович Шевелуха. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, после Шевелухи.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! У нас с вами осталось меньше часа работы и есть шесть коротких, хорошо подготовленных и документально оформленных постановлений по различным вопросам. Я бы внес предложение: сейчас рассмотреть шесть этих проектов постановлений, а за полчаса в конце заседания, с половины шестого, рассмотреть заявления депутатов. Поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Еще Кузнецов Юрий Павлович - по ведению. Пожалуйста. На карточку Зорина включите, пожалуйста... Карточки нет. Ну что ж? Пожалуйста.
Кузнецов Ю.П. Уважаемые депутаты! Мне, как участнику событий, члену комиссии, конечно, было понятно многое из того, о чем речь не шла. Человек, бывший на этой трибуне, завтра будет разговаривать уже в Грозном. Но я вам скажу следующее. Буквально две минуты.
Председательствующий. Юрий Павлович, нет у вас двух минут. С чего вы взяли?! Вы же - по ведению, а выступаете, как в прениях.
Кузнецов Ю.П. Я и хотел по ведению две минуты попросить.
Председательствующий. Юрий Павлович, оставьте тогда выступление на "час заявлений". Полчаса будет. Ладно? На "час заявлений". Лучше так. Я ставлю на голосование предложение депутата Шевелухи. (Шум в зале.) Сейчас проголосовать постановления, которые у вас имеется, и оставить полчаса на заявления. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Потапенко - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        98,4%
Проголосовало против 2 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Иван Петрович, может быть, или в ложе, или как-то, чтобы здесь... Так, первое постановление у нас под номером 14, да? Депутат Сокол - по ведению? Пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Мы с утра проголосовали за включение в повестку дня проекта постановления об обращении к Президенту Российской Федерации, подготовленного Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, в связи с форсированными реструктуризацией и реформированием естественных монополий. Я думаю, что нам нельзя этот вопрос забыть, и предложил бы его поставить на голосование первым.
Председательствующий. Поставить новые вопросы из дополнительной повестки выше основных, да? Те, что здесь не обозначены?
Сокол С.М. Да, да.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Сокола: те вопросы, что мы сегодня включили в повестку, голосовать первыми, а те, что были в повестке, - потом. Один вопрос, который Гусев предлагал. А роздан документ, да? Есть. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Потапенко - за, депутат Овченков - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, из подборки дополнительных вопросов проект постановления об обращении Государственной Думы к Президенту в связи с намеченными Правительством Российской Федерации форсированными реструктуризацией и реформированием естественных монополий. Есть он у вас?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Будут ли замечания к данному документу?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Могу ли я его поставить на голосование сразу в целом?
Из зала. Можете!
Председательствующий. Ставлю на голосование, раз нет замечаний. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Овченков - за, депутат Потапенко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Принимается. По имеющейся у меня информации, Петр Иванович Родионов подал заявление и уходит с поста министра топливно-энергетической промышленности. Теперь вопрос 14 - о заявлении Государственной Думы о недопустимости вмешательства во внутренние дела Республики Албании. Многострадальный документ, который каждый день претерпевал редакционную правку. Сейчас, говорят, вроде бы он уже в актуальном состоянии, да? Есть замечания по нему? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Овченков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ под номером 15 - проект постановления о представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда. Посмотрели документ? (Выкрики из зала.) Есть замечания? (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Овченков - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Документ под номером 16 - проект постановления Государственной Думы об обращении Государственной Думы к народам, к президентам и правительствам Российской Федерации и Украины и к Верховному Совету Украины. Есть у вас этот документ? (Выкрики из зала.) Замечания есть по документу? Нет. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Да, он был роздан два дня назад, но сегодня он тоже лежит в папках у депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Проект постановления Государственной Думы об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по содействию в урегулировании политической и экономической ситуации в Приднестровье. Есть замечания к этому документу? Депутат Тихонов. Пожалуйста, Георгий Иванович, - есть замечание. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста! Что-то мы как на демонстрации голосуем - стоя.
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, у меня не замечание, а просто просьба. Организуется комиссия, и совершенно отведена в сторону работа нашего комитета по СНГ, ни одного представителя в этой комиссии нет, с нами не согласовано. Мы организуем комиссию с выездом 14-го числа в Кишинев, потом в Приднестровье вместе с Правительством, и, наверное, надо будет сделать одну какую-то организацию. Потом, ну почему обходят наш комитет?
Председательствующий. Владимир Юрьевич Зорин, ответьте на этот вопрос. (Шум в зале, выкрики.) У Зорина нет карточки, поэтому сейчас Лозинская Жанна Михайловна ответит.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Георгий Иванович, вы выясните, пожалуйста, у себя в комитете, потому что в комитете исполнители знали, что формируется комиссия. Комиссия на целый календарный год. Уже все документы реализованы, получили норму права, мы за них проголосовали. Сейчас эту комиссию предлагается дополнить еще представителем от Комитета по делам национальностей. Поэтому претензии просто не по адресу. Ваш комитет не захотел отреагировать на эту комиссию, которая в свое время инициировалась.
Председательствующий. Вы хотели еще добавить? Депутат Зорин, председатель комитета, - по карточке депутата Беляева. Включите микрофон.
Зорин В.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Наш дом - Россия". Я хочу сказать, что в тексте все сказано: мы сейчас не создаем новую комиссию, а в существующую делегируем представителя нашего комитета и фракции.
Председательствующий. Георгий Иванович, вы снимаете претензии? Не снимаете. Как мы поступим? Отложим до следующей среды голосование по этому постановлению? Владимир Юрьевич, у меня тогда к вам просьба: с комитетом по делам СНГ еще раз переговорить, с Георгием Ивановичем Тихоновым. И в среду проголосуем. Он настаивает на том, чтобы их комитет... По мотивам - депутат Никитин, пожалуйста.
Никитин В.И. Геннадий Николаевич, комиссия уже создана. Она функционирует, она работает.
Председательствующий. Ну, вы слышали слова председателя.
Никитин В.И. Комитет по делам национальностей рекомендует туда своего представителя. Если у Георгия Ивановича Тихонова есть другие предложения, пусть рекомендует туда свои кандидатуры на здоровье. Поэтому я обращаюсь ко всем коллегам с просьбой проголосовать постановление.
Председательствующий. Сегодня? А может быть, отложим до среды? Ведь ничего здесь не изменится, и комитет по делам СНГ направит своих людей. Владимир Юрьевич, договорились, до среды? Хорошо. Депутат Макашов - по ведению.
Макашов А.М. Четыре заседания не можем проголосовать обращение к народам Украины. Это обращение по сохранению оборонного комплекса. Это не Макашов выдумал, это подписали все комитеты: по промышленности... ну, самые серьезные комитеты. Даже Жириновский подписал. У меня просьба вернуться и проголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Макашова - вернуться к проекту постановления об обращении по Украине. Вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, я вам должен напомнить: если у вас есть замечания к постановлениям, к текстам, вы должны об этом сказать. Потому что просто не проголосовать - это не дело. Мы можем, если есть замечания, принять документ за основу, к следующему заседанию его доработать. Но когда и нет замечаний, и не проходит - это непонятно. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        83,5%
Проголосовало против 42 чел. 16,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Да, возвращаемся. Депутат Арбатов - по мотивам. Уважаемые коллеги, осталось работать 40 минут, я вас прошу, присядьте, пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это постановление идет в ущерб безопасности России. Потому что, если наши ограниченные средства выделять на производство ракет на Украине, нам не хватит денег на кооперацию (которая с трудом была создана в России и сделала Россию независимой) в производстве своих собственных межконтинентальных баллистических ракет, которое признано сейчас приоритетной программой и на которое отдельной строкой в бюджете выделены средства. Более того, такого рода сотрудничество возможно только с самыми ближайшими военно-политическими союзниками. Если бы мы сейчас обратились к правительствам России и Украины с целью работать в направлении военно-политического союза, это было бы вполне понятно, приемлемо. А уж после этого можно было бы подумать и о сотрудничестве в такой важнейшей военно-технической области, которая является основой российской безопасности. Но просто предлагать с Украиной сотрудничать в этом вопросе, погубив нашу кооперацию и не думая о более широких отношениях, - это, мне кажется, не в интересах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По мотивам - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Я не могу согласиться с доводами депутата Арбатова. То, что он предлагает... Он предлагает окончательно погнать Украину в НАТО. Мы в течение десятилетий создавали единый народнохозяйственный комплекс, в том числе по военной технике. Мы имеем широкую кооперацию по ракетам, по самолетам АН, Антонова, и по другой очень серьезной военной технике. И поэтому наша задача - максимально сохранить эту кооперацию...
Председательствующий. Молодые люди на балконе, присядьте на места.
Рыжков Н.И. Рано или поздно, все равно мы будем вместе с Украиной. А отталкивать вот так, как пытаются это сделать, нельзя, недопустимо.
Председательствующий. Мы вернулись к голосованию. Сейчас ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Потапенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Документ под номером 18: проект постановления Государственной Думы об антигосударственной и антинародной кампании некоторых средств массовой информации против создания Союза Россия-Беларусь. Есть ли замечания по этому документу? Уважаемые коллеги, я просто хотел вас предупредить, я как-то уже говорил... Вернее, не предупредить, а проинформировать: что у нас сейчас студенты-политологи, школьники-старшеклассники посещают Государственную Думу. Возможно, это будущие депутаты, поэтому не удивляйтесь, когда видите молодые лица на балконе. (Аплодисменты.) Пожалуйста, депутат Захаров.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне кажется, что в самом названии этого постановления содержится, я бы сказал, неуважительное отношение к другой точке зрения на объединение России и Беларуси. Можно придерживаться разных политических точек зрения, но не следовало бы заведомо сразу называть антинародными те средства массовой информации, которые придерживаются иной точки зрения. Я считаю, что такой проект постановления вносит раскол в общество, вместо того чтобы его объединять.
Председательствующий. Депутат Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы ответить коллеге, что я не знаю средств массовой информации (у нас несколько каналов телевидения), которые выступали бы с иной точки зрения, кроме одной - по-всякому чернить Белоруссию. Поэтому постановление, которое вынесено, - это правильное постановление. Я просил бы за него проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование данное постановление. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Потапенко - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас сегодня есть в дополнительной повестке дня постановление, близкое к этой теме. Вы знаете о том, что мы должны делегировать представителей Госдумы в комиссию в связи с обсуждением Устава, в комиссию по его доработке. Есть документ у вас. Здесь, как мне сказали, все фракции дали фамилии своих людей. Здесь Гончар, Зоркальцев, Кузнецов, Мизулина, Столяров, Тихонов, Тягунов, Чуркин. Могу я поставить постановление на голосование?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но это фракция дала. Пожалуйста, уважаемые депутаты, ставлю на голосование это постановление. Кто без карточки? Потапенко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 19. Это новый?
Из зала. Это альтернативный.
Председательствующий. Альтернативный. Да, правильно. Заявление Государственной Думы о необходимости поэтапного государственного воссоединения Российской Федерации и Республики Беларусь. Есть у вас этот документ?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть документ. Есть второй текст. Кто представит второй текст? Как мы поступим? Сначала за основу примем первый?
Из зала. Да!
Председательствующий. Так, депутат Рыбаков - автор второго текста, альтернативного. Сейчас... (Выкрики из зала.) Но внесен, второй документ внесен.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты! Группой депутатов подготовлен альтернативный проект этого заявления, и нам хотелось бы получить возможность высказаться по этому поводу, поскольку речь идет о взаимоотношениях с братским народом Белоруссии, но несколько в другомаспекте. Это концептуально иначе звучит, чем у автора первого проекта Бабурина. Поэтому это два разных документа.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты! У депутата Рыбакова только заявление. Депутат Бабурин предлагает принять постановление о заявлении. То есть у вас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, вы тоже предлагаете постановлением, но о вот этом заявлении?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы сначала за основу проголосуем вариант Бабурина. Пожалуйста, голосуйте. За основу проголосуем. А потом вы выскажетесь по своему документу, я вам дам слово. У вас ведь даже постановления нет. Мы же рассматриваем постановление, а у вас только текст заявления. Текст альтернативный, а самого постановления даже нет. Что рассматривать? Кто без карточки? Потапенко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Это принято за основу. Пожалуйста, депутат Рыбаков. По тексту заявления.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые депутаты! Текст заявления, подготовленный коллегой Бабуриным, - это победные фанфары по поводу нашего будущего объединения. Это те фанфары, которые оставляют за рамками конструктивной оценки этой возможности целый ряд очень важных, существенных для будущего России вопросов. Это заявление, точнее, проекты постановления и заявления оставляют за рамками осознания нами и нашим обществом целый ряд процедурных моментов, которые могут привести к объединению, и желательному, безусловно, объединению наших народов. В частности, совершенно непонятно, как мы относимся к тому, что Президент и Правительство отказываются, совершенно явно и однозначно отказываются, от проведения референдума, высшего проявления власти нашего народа, являющегося единственным субъектом права и своего волеизъявления, заменяя его, референдум, неким народным обсуждением. Да, действительно, мы как будто возвращаемся в старые времена, когда с помощью терминологии о якобы прошедшем обсуждении, так сказать, принимались те решения, которые были угодны руководящим силам общества. Мы предлагаем заявление, в котором речь идет, безусловно, о необходимости, о возможности и желательности объединения с народом Белоруссии. Но мы предлагаем более сдержанный вариант, более строгий вариант, в котором мы говорим в первую очередь о том, что мы не желаем поддерживать попытки политиков посягнуть на суверенитет наших народов, не спрашивая у них об этом согласия. Мы напоминаем всем участникам процесса сближения наших народов о необходимости строгого соблюдения конституционных гарантий наших народов на свободу своего волеизъявления. Мы предлагаем президентам Республики Беларусь и Российской Федерации до подписания каких-либо договоров о воссоединении обратиться к своим народам и парламентам и через референдумы и парламентские процедуры определить отношение своих народов к формам и принципам сближения наших государственных образований. Только в этом случае мы могли быть уверены в том, что мы поступаем правильно. Мы призываем народы Республики Беларусь к восстановлению демократических основ своей государственности и проведению экономических реформ, потому что иначе сближение или воссоединение с народом Беларуси может нанести существенный экономический и политический вред правам народов России. Вы отлично знаете, что происходит в Белоруссии. Сегодня, по сообщению "Известий" и ряда других печатных изданий, нам стало известно (вы, наверное, уже прочитали об этом), что арестован ряд ведущих представителей, в том числе и Коммунистической партии Белоруссии. Наконец, мы признаем возможным рассмотрение обращения народов Белоруссии о вхождении в состав Российской Федерации (не как надгосударственное объединение, а в состав Российской Федерации) на правах ее субъекта при верховенстве российского законодательства. Только в этом направлении мы должны были бы идти на самом деле, если мы ищем способы укрепления Российской Федерации и ее братских народов.
Председательствующий. Понятно. Юлий Андреевич, конечно, ваш текст... То, что проголосовано за основу в редакции Бабурина, и ваш текст не монтируются. Поэтому ваш текст я тоже предлагаю проголосовать за основу. Пожалуйста, текст заявления Рыбакова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 176 чел.        39,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты! Письменных поправок к заявлению Бабурина больше не было. Ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Письменных поправок к тексту не было. Можно было считать только вот то, что депутат Рыбаков предложил. Но мы отдельно голосовали. Кто без карточки? Потапенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
(Шум в зале, выкрики.) Что? Предлагают вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, давайте будем поорганизованнее. У нас не осталось времени для заявлений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анна Петровна, уже не успеть. Да, пять минут... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        87,5%
Проголосовало против 32 чел. 11,8%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Повторно ставлю на голосование: принять постановление с текстом заявления в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Потапенко - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас остался еще один проект постановления в дополнительной повестке дня - о поручении Счетной палате по строительству высокоскоростной магистрали. Возьмите его. Есть ли замечания по данному проекту постановления?.. Нет. Ставлю на голосование: принять данное постановление о поручении Счетной палате. (Шум в зале, выкрики.) Что?.. Нет, Злотникова - я сказал. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас, секундочку. Отмените голосование. Сейчас, подождите. Нет, если есть альтернативный проект, мы не можем голосовать, как будто у нас один. Так, вот у меня есть: взамен розданного, от фракции "ЯБЛОКО" - надписано. Это первый вариант, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А вот и второй взамен розданного. Так, простите, пожалуйста...
Из зала. Есть у вас?..
Председательствующий. Есть у меня, но я просто не могу понять, какой вариант первичный. У нас ведь...
Из зала. Первичный - Злотниковой ("ЯБЛОКО").
Председательствующий. Так нет, тут вообще фамилия Злотниковой отсутствует.
Из зала. Ну "ЯБЛОКО"...
Председательствующий. "ЯБЛОКО", да?
Из зала. Они отредактировали и дают второй вариант. Есть у вас?..
Председательствующий. Подождите, объясните кто-нибудь. Там, говорят, отредактированный вариант - депутатами Ворониным, Маслюковым, Тягуновым. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть первичный вариант, который подготовлен...
Председательствующий. Какой считать первичным?
Иваненко С.В. ...депутатами фракции "ЯБЛОКО" (и Тамарой Владимировной Злотниковой). После этого в этот вариант были внесены три поправки депутатами Ворониным, Маслюковым и Тягуновым. В результате получилось якобы альтернативное постановление. На самом деле это одно и то же постановление с тремя небольшими поправками трех депутатов. Поэтому нужно сейчас проголосовать за основу проект, который внесен депутатами фракции "ЯБЛОКО", а потом рассмотреть эти поправки и принять решение по постановлению в целом.
Председательствующий. Я не знаю... Кто-нибудь мне пояснит, в чем принципиальное отличие? По-моему, одно и то же.
Иваненко С.В. Я могу пояснить. Из проекта Злотниковой исключены (в пункте 1) слова "соблюдения законодательства в процессе принятия решения...". Это первое. Второе...
Председательствующий. Счетная палата не проверяет законодательство.
Иваненко С.В. Второе. Из этого же пункта исключены слова "дать заключение об обоснованности проекта".
Председательствующий. Счетная палата не дает.
Иваненко С.В. И из пункта 3 исключены слова: а также заключение на проект строительства высокоскоростной пассажирской магистрали Санкт-Петербург - Москва. Мы в принципе готовы согласиться с этими предложениями...
Председательствующий. А может быть, мы сразу проголосуем?
Иваненко С.В. ...принять в целом с учетом этих поправок...
Председательствующий. Здесь, может быть, сразу проголосуем и будем считать, что это Злотникова, Воронин, Маслюков, Тягунов, если нет возражений?
Иваненко С.В. Да пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте это проголосуем. "ЯБЛОКО", Злотникова, Воронин, Маслюков, Тягунов - авторство. Ставлю на голосование. Пожалуйста. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Все проекты постановлений рассмотрены. Сегодня у нас есть время провести "час заявлений". У меня есть одна записка - от депутата Абраменкова. Я прошу включить ему микрофон. Пожалуйста. Если есть желающие выступить от фракций, то это вне очереди. Вы первыми имеете право выступить в "часе заявлений". Пока - депутат Абраменков. Садитесь, пожалуйста, уважаемые коллеги.
Абраменков Д.Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Жаль, конечно, что мы такое важное обращение в конце дня рассматриваем: осталось очень мало моих коллег депутатов. Мои земляки-смоляне приняли обращение к Президенту России, премьер-министру, председателям двух палат Федерального Собрания: Мы, жители земли Смоленской, обеспокоенные событиями продвижения НАТО на Восток, обращаемся к вам, используя свое моральное право, как люди, перенесшие тяготы немецко-фашистского нашествия, понесшие невосполнимые человеческие жертвы и невиданное разорение и опустошение Смоленщины в годы Великой Отечественной войны, последствия которых сказываются до сего времени. Область имеет половину того населения, которое проживало на ее территории до войны, хотя прошло уже полвека. Все хорошо знают: из могил не встают. Так, в городе Смоленске после двухлетней оккупации из 175 тысяч жителей в день его освобождения осталось 8 тысяч человек, и 135 тысяч замученных и расстрелянных захоронено. В городе Рославле захоронено свыше 132 тысяч, и десятки тысяч - в других городах и районах области. Материальный ущерб, нанесенный области (в ценах 1996 года), превышает 400 триллионов рублей и равен годовому бюджету России сегодня. Невосполнимы людские потери (главной созидательной силы)... а они бесценны. Сегодня мы переживаем смерть близких из-за лишений, созданных реформами. Завтра прибавятся трудности военного противостояния и новое опустошение России. Мы требуем от Президента России и Правительства, в чьих руках находятся судьбы народа и страны, добиться недопущения (мирными средствами) продвижения НАТО на Восток и урегулирования связанных с этим актом (учетом) итогов Второй мировой войны и прав России как страны-победительцы, закрепленных в международных соглашениях. А равно требуем от правительств Польши, Чехии, Венгрии и Германии, освобожденных от фашизма Советской Армией, понесшей главные жертвы, отказаться от пересмотра итогов Второй мировой войны. Думая о будущих поколениях и спасении жизни на Земле, защитите ее экологию, проявите трезвый подход и не допустите катастрофы, грозящей человечеству в связи с шагами военного блока НАТО на Восток! Аналогичное обращение принято к правительствам и народам Польши, Чехии, Венгрии. Часть его я читать не буду, а часть вам зачитаю. ...Мы обращаемся к правительствам Польши, Чехии, Венгрии. Ответьте, кто решил - народ или вы - о вступлении в НАТО? Мы обращаемся к жителям Польши, Чехии, Венгрии. Люди, ведь на ваши плечи ляжет груз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд. Заканчивайте, пожалуйста.
Абраменков Д.Н. ...затрат на ненужное перевооружение, расплата потом и кровью. Подумайте о последствиях этого шага и будущем экономическом сотрудничестве с Россией. Потребуйте от правительств проведения референдума: "да" или "нет" вступлению в НАТО. Мы говорим: "нет!". Мы знаем трагедию Освенцима, Лидицы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще пять секунд. Ну, давайте, уважаемые депутаты, есть регламент...
Абраменков Д.Н. ...Для освобождения от фашизма ваших народов отдали жизнь миллионы солдат России. Сегодня не поздно. Подумайте и спросите у своих правительств, куда вас ведут. Снова возбуждается тот дух, которыйпривел ко второй мировой бойне, унесшей сотни миллионов жизней. Сейчас учения на полигонах, завтра - термоядерная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Достаточно. Депутат Шевелуха, пожалуйста. Потом - депутат Никифоренко.
Шевелуха В.С. Спасибо. Буквально минута. По итогам финансирования двух месяцев первого квартала наука оказалась среди трех наиболее низко профинансированных областей деятельности государства - всего 20 процентов, тогда когда наполнение бюджета и общий расход составлял 50-54 процента. Ежедневно нам в Государственную Думу, мне, как председателю подкомитета по науке, непрерывно идут звонки, телеграммы и письма. Я хочу от имени всех ученых, руководителей академий, а также от имени некоторых государственных органов, которым не удается решить этот вопрос, сделать официальное заявление о том, что Правительство между заявлениями и реальным финансированием сделало огромный разрыв. На днях Правительство приняло постановление о поддержке науки и тут же правой рукой недодало, как я вам сказал, 80 процентов бюджета. Прошу это заявление считать официальным от подкомитета по науке комитета Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Васильевич. У вас карточки нет? Пожалуйста, первый микрофон.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги! Я просил бы включить в стенограмму заседания Государственной Думы мое заявление, которое я распространил среди депутатов. Речь идет об одностороннем освещении событий в Белоруссии нашими средствами массовой информации. Здесь дан анализ. Я просил бы эти полторы странички использовать.
Председательствующий. Хорошо. Тем более, что постановление на сей счет мы приняли. Пожалуйста, для включения в стенограмму как выступления в "часе заявлений". Второй микрофон.
Салий А.И. Я хочу сделать заявление по поводу выборов, проведенных в Республике Татарстан 30 марта 1997 года. Выборы проводились по закону, абсолютно не соответствующему закону федеральному. Отсутствует институт наблюдателей, отсутствует институт членов комиссии с совещательным голосом. Контроль за подсчетом голосов практически не осуществлялся. Считаю, что выборы были проведены в нарушение всех конституционных норм, и данное заявление (очевидно, представление) будет представлено в Конституционный Суд на предмет опротестования результатов выборов.
Председательствующий. А в Центральную избирательную комиссию?
Салий А.И. И в Центральную избирательную комиссию.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли еще желающие выступить? Депутат Романов, пожалуйста. Валентин Романов.
Романов В.С. Уважаемые депутаты, я хотел остановиться на одном вопросе. Нижегородскую область и Самарскую область объединяет не только то, что их представители оказались сейчас в Правительстве. В этих двух областях в опережающем ритме введены новые ставки платы за квартиру и коммунальные услуги. Это вызвало в Самарской области огромное негодование. Могу сказать, что на оплату двухкомнатной квартиры необходимо теперь 220 тысяч, трехкомнатной - под 300. При средней зарплате учителя и врача 450-480, при том, что оборонщики получают ниже этого, а крестьянство - тем более. Я обратился в Правительство, на примере региона настаивая, чтобы были отменены решения местных властей в этой сфере. Зарплата, пенсия не растут, не выплачиваются. Кстати, это иллюзия, что в Самарской области зарплата выплачивается - 460 миллиардов задолженности. Но вполне может быть, что Правительство не среагирует в должной мере, поэтому, пользуясь случаем, обращаюсь к депутатам с просьбой поддержать и обратиться коллективно в соответствии с законом о Конституционном Суде с запросом в Конституционный Суд: соответствует ли постановление Правительства по этой отрасли правам граждан, определенным Конституцией?
Председательствующий. Так. Все? Депутат Ивер. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги! В мой адрес и в адрес депутатов от Ставропольского края поступило письмо, подписанное председателем крайсовпрофа Брыкаловым. Он просит нас при рассмотрении проблем решения социальных реформ учесть требования, прозвучавшие 27 марта 1997 года в части адресованных Правительству Российской Федерации. Требования такие. Первое. Требуем отставки Правительства Российской Федерации. Второе. Установить в законодательном порядке начисление пеней за каждый день задержки выплаты заработной платы. Распространить действие статьи 395 Гражданского кодекса в части выплаты банковского процента с сумм задерживаемой заработной платы. Принять меры по восстановлению в Уголовном кодексе уголовной ответственности лиц, виновных в несвоевременной выплате заработной платы. Разработать хозяйственный механизм государственной поддержки агропромышленного комплекса. В условиях экономического кризиса, резкого падения уровня жизни населения при проведении коммунальной реформы не повышать тарифы на коммунальные услуги и квартплату за счет квартиросъемщиков. Снизить тарифы, регулируемые государством, на топливно-энергетические ресурсы и перевозки. Принять законодательные акты, обеспечивающие повышение цены рабочей силы, увеличив долю оплаты труда в себестоимости продукции. В сложившейся социально-экономической обстановке, когда государство не в силах обеспечить основную гарантию своим гражданам - право на труд, выражаем свой протест по поводу принятия намеченных поправок в закон о занятости. Разработать порядок реализации статьи 15 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в части паритетного участия профсоюзов в управлении государственными фондами социального страхования, занятости, медицинского страхования, Пенсионным и другими фондами, формируемыми за счет страховых взносов, а также осуществления профсоюзного контроля за использованием средств этих фондов на федеральном уровне, уровне субъектов Федерации, городов, районов, отраслей и так далее. Довести до сведения, что филиалы Сбербанка не выполняют требования статьи 855 Гражданского кодекса и решение Верховного Суда от 10.12.1996 года в части очередности списания денежных средств со счетов юридических лиц. По поручению президиума крайсовпрофа письмо подписал Брыкалов.
Председательствующий. Все, уважаемые... (Шум в зале.) Кому вопрос-то? Заседание палаты и открытое заседание фракции объявляю закрытым. (Оживление в зале.) Ну нет никого уже, Игорь Михайлович! Давайте скажите мне, в чем дело. Депутату Братищеву включите микрофон.
Братищев И.М. Геннадий Николаевич, я просто напоминаю, что мы принимали решение о том, чтобы нам предоставили документы по поводу нижегородского эксперимента: кто был инициатором этого эксперимента, по чьему сценарию осуществлялся этот эксперимент и кто его финансировал...
Председательствующий. Игорь Михайлович, это было, по-моему, поручение трем комитетам, да?
Братищев И.М. Но мы не имеем этого документа! ...И результаты этого эксперимента.
Председательствующий. Обращаюсь к комитетам, которым было проголосовано поручение дать такие материалы. Сомневаюсь, что они у них есть, но все-таки вынужден обратиться, чтобы дали. Спасибо. В среду - пленарное заседание. Во вторник, в 10 утра - Совет Думы. 