24 декабря 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 1997 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять свои места. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 29 сек.)
Присутствует 410 чел.        91,1%
Отсутствует  40 чел. 8,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, позвольте, я поздравлю с днем рождения Астраханкину Татьяну Александровну, Гдляна Тельмана Хореновича, Шаклеина Николая Ивановича, Ганеева Мулланура Фахразиевича, Корниенко Виктора Ульяновича (юбилей - 60 лет), Мартынова Александра Гавриловича, Рогозина Дмитрия Олеговича и Ткачева Александра Николаевича. (Аплодисменты.) Позвольте пожелать вам успехов в вашем труде и счастья в жизни. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок сегодняшней работы. Я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Грешневиков - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Уважаемые коллеги, очень много записалось, но мы с вами посоветуемся через 15 минут, как договаривались раньше. Пожалуйста, депутат Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы очень просила (просьба от нашего региона) пригласить на ближайший "правительственный час" человека, ответственного за занятость населения в нашей стране (видимо, в Министерстве труда и социального развития заместитель министра отвечает за эту службу), с тем чтобы проинформировать депутатов, как исполняется бюджет фонда занятости. И как вопрос этот вообще решает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Гоман.
Гоман В.В., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня два депутатских запроса в адрес Сысуева. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, депутатские запросы - в обычном порядке. Пожалуйста, распечатывайте, потом мы их огласим. Депутат Семаго. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Большое спасибо. Уважаемые коллеги, у меня предложение: сегодня по повестке дня по обсуждению бюджета прений не открывать, а ограничиться только докладом основных докладчиков и проголосовать. А мотивацию я дам при голосовании.
Председательствующий. Депутат Бенов Геннадий Матвеевич. Пожалуйста.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы "О критическом положении в авиации Российской Федерации", в которое вошла основная тематика нашего разговора в пятницу по проекту постановления, который был предложен Государственной Думе Владимиром Вольфовичем Жириновским (за исключением пункта 2). Он сейчас будет роздан всем депутатам в зале.
Председательствующий. Депутат Меремянин, пожалуйста.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев - по карточке Меремянина. У меня депутатский запрос премьер-министру о сохранении территориально-отраслевого управления средствами соцстраха. И, Геннадий Николаевич, я прошу включить в очередной свободный "правительственный час" Государственной Думы информацию Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Бориса Ефимовича Немцова о концепции Правительства Российской Федерации по реорганизации железнодорожного транспорта... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кибирев Б.Г. ...и государственной программе обеспечения занятости высвобождаемых железнодорожников. Благодарю.
Председательствующий. Депутат Чуньков. Пожалуйста, Юрий Иванович.
Чуньков Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутатский запрос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Ларицкий. Пожалуйста.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Депутатский запрос Черномырдину - просьба о пересмотре решения ВЧК по "УралАЗ"у.
Председательствующий. Депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера Конституционный Суд Российской Федерации принял решение о том, что наша поправка к Гражданскому кодексу, к 855-й статье, о приоритетной выплате заработной платы является неконституционной. То есть решение окончательное: сначала налоги - потом заработная плата. Я думаю, многие понимают, что это приведет к дальнейшему обострению социальной напряженности в стране. Я предлагаю поручить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мисник Б.Г. Предлагаю поручить протокольно Комитету по труду и социальной политике, а возможно и представителям фракций, подготовить заявление или обращение Государственной Думы по данному вопросу.
Председательствующий. Ну, Борис Григорьевич, вы прекрасно знаете, что решение Конституционного Суда по нашим с вами законам не обжалуется. Депутат Котков. Анатолий Степанович? Нет его. Депутат Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты, прошу при рассмотрении сегодняшнего постановления по бюджету учесть поправку, касающуюся объема финансирования по внешним и внутренним заимствованиям в первом квартале 1998 года.
Председательствующий. Сергей Васильевич, это при обсуждении вопроса. Депутат Лисичкин. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, просьба включить в повестку дня вопрос о коротеньком постановлении, которое вносит изменения в наше же постановление по созданию комиссии по итогам приватизации. Проект постановления размножен и роздан в зале.
Председательствующий. Депутат Рогозин. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д.О., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу сделать протокольную запись - поручение Комитету по безопасности и Комитету по обороне в связи с последними событиями в Дагестане. Опять речь идет, так сказать, о полной прозрачности границы (нападение на российскую воинскую часть).
Председательствующий. Депутат Юрьев. Его нет. Кто-то его карточкой пользуется. Депутат Киц.
Киц А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос на имя Генерального прокурора. Прошу поддержать.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, просьба от имени нашего комитета принять постановление о заявлении Государственной Думы в связи с реакцией руководства Республики Грузия на постановление Правительства Российской Федерации "О пропуске грузов цитрусовых и некоторых других видов продукции сельского хозяйства в Российскую Федерацию".
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я прошу поручить Комитету по вопросам геополитики подготовить проект постановления Государственной Думы с требованием отставки высших должностных лиц Министерства иностранных дел, которые не обеспечивают интересы России. В настоящее время в аэропорту города Керманшаха стоит российский самолет с гуманитарной помощью для Ирака, а иранские власти его не пропускают. Наш МИД совершенно не имеет никакого влияния ни на одну страну мира. Каждыйдень в Ираке умирают 400 детей. Вот три дня прошло, самолет не долетел 1200 детей умерли из-за этого, потому что лекарства в самолете, а самолет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте...
Жириновский В.В. И второе - по Пскову: поручить Комитету по безопасности разобраться, почему правоохранительные органы, так сказать, совершают нападения на администрацию Псковской области. Прямые угрозы физического насилия, останавливают машины, врываются в кабинет с оружием... СОБР и другие наши спецподразделения должны бороться с преступниками, а не с законно избранной властью. Слава Богу, Михайлов никогда нигде не сидел. Здесь нельзя придраться, что бывшие уголовники пришли к власти. Законно избранный губернатор борется с теневой экономикой. Вместо того чтобы помогать ему, УВД области борется с губернатором. Пусть Комитет по безопасности займется этим вопросом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Буткеев.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы уже несколько раз ставили вопрос о том, чтобы Правительство представило в Государственную Думу график погашения задолженности по детским пособиям. По-моему, неоднократно уже и сам Геннадий Николаевич, и депутаты об этом говорили. И Правительство обещало, по-моему, последний крайний срок - 23 декабря. Геннадий Николаевич, у нас что-то есть по этому поводу? Сегодня 24-е...
Председательствующий. Сейчас ответит Владимир Александрович Рыжков.
Рыжков В.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты! Вчера Совет Думы поручил запросить у Правительства информацию по выплате бюджетникам. Я переговорил с Чубайсом - сегодня или завтра эту информацию вы получите. По задолженности бюджетникам. Давайте мы одновременно попросим и по детским пособиям, чтобы иметь на руках и ту и другую информацию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не мешайте, есть замы. Ну подождите, я же слушаю. Александр Николаевич, подождите. Депутат Майтаков, пожалуйста.
Майтаков Г.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги. У меня депутатский запрос: включить Республику Хакасию во вторую группу регионов Федерального фонда финансовой поддержки...
Председательствующий. Депутатский запрос распространяйте. Пожалуйста.
Майтаков Г.Г. Я объясняю. С 1997 года Республика Хакасия перенесена в третью группу регионов, она в перечне субъектов Федерации обозначена между Омской и Калининградской областями. На территории республики действует 30 процентная надбавка. На сегодняшний день при населении 583 тысячи человек кредиторская задолженность Правительства составляет 244,7 миллиарда рублей, по зарплате - 131 и по начислениям - 113 миллиардов. Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Хорошо, распространяйте. Депутат Медведев, пожалуйста. Николай Павлович Медведев.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Снимаю...
Председательствующий. Снимается. Депутат Цой.
Цой В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Коллеги, в соответствии с Регламентом Госдумы прошу включить в повестку дня преодоление отклонения Советом Федерации по финансированию телерадиокомпании "Башкортостан".
Председательствующий. Депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я предлагаю включить в повестку дня заявление двух в нефракционных депутатских групп, "Границы России" и "Анти-НАТО", по генералу Николаеву. И второе. Прошу поддержать мой депутатский запрос помощнику Президента, председателю межведомственной комиссии по химическому разоружению Батурину по поводу двух волгоградских предприятий - "Химпром" и "Гипросинтез"...
Председательствующий. Я сразу хотел бы поправить, чтобы вы депутатский запрос точно сориентировали. Помощникам Президента палата не направляет запросы. Пожалуйста, давайте мы это оформим на имя премьера или кого-то из вице-премьеров, кто ведет этот комплекс. Ладно?.. Хорошо. Распространяйте. Депутат Садчиков.
Садчиков Г.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у меня два запроса двум министрам - Дмитриевой и Кинелеву. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать депутатский запрос двух депутатов (Кульбака и Пашуто) Черномырдину о материальном обеспечении и социальной защите семей военнослужащих, погибших в Чечне.
Председательствующий. Депутат Цику. Михайлов, да?
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, спасибо. По карточке Цику. Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу поддержать депутатский запрос на имя премьера Черномырдина, связанный с проверкой ставшего достоянием гласности беспрецедентного по своей циничности давления Международного валютного фонда и Всемирного банка на Правительство, Президента - руководство Российской Федерации. И, учитывая деликатность и важность проблемы и то, что, возможно, действия Чубайса, а также Минэкономики... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распространяйте, Александр Николаевич. Пересказывать не надо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время. Надо распространить в зале.
Михайлов А.Н. Да, запрос распространяется. И я хотел бы попросить сделать протокольную запись: поручить контроль за информацией по этому вопросу также и нашему Комитету по безопасности, поскольку это чрезвычайно важно, на наш взгляд.
Председательствующий. Депутат Памфилова. Пожалуйста, Элла Александровна.
Лысенко В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Владимир Лысенко - по карточке Памфиловой. Уважаемые депутаты, я и Элла Александровна Памфилова хотели обратить ваше внимание на голодовку, которую сейчас проводят лидеры профсоюза горняков Печорского бассейна. Подписанный Президентом два года назад указ о финансировании социальных нужд горняков полностью не выполняется. Я прошу поддержать наш депутатский запрос премьеру с вопросом: когда же будет открыто финансирование этого бассейна и будет ли получено до конца года 700 миллиардов?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Гусев. Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Депутатский запрос в адрес Виктора Степановича Черномырдина о продлении времени зачетов.
Председательствующий. Мы постановление направили, да? И еще запрос? Хорошо. Депутат Козырев. Пожалуйста, Александр Иванович.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, в этом году исполняется 500 лет первому русскому Судебнику. В прошлый раз раздали проект кратенького постановления. Нам желательно было бы отметить вот эту дату, важную для законодательной и судебной власти России. Я прошу проголосовать это постановление сегодня.
Председательствующий. Включить в повестку дня проект постановления. Депутат Колесников, пожалуйста.
Колесников В.И., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич и коллеги! Буквально через несколько дней мы уедем в регионы. И в регионы ушла информация по той фальшивке, которая была распространена в Государственной Думе, - о благодарности нам, четырем депутатам, от американской ассоциации "Про-лайф". Я бы попросил, чтобы максимум завтра информация о расследовании была дана депутатам.
Председательствующий. Виктор Иванович, скажите, пожалуйста, что это за материал, потому что мы его не голосовали, не принимали. Включите микрофон депутату Колесникову для объяснения. Я ничего не понял.
Колесников В.И. В Думе 17 ноября 1997 года был распространен материал "Провокация в Государственной Думе Российской Федерации", в котором говорится, что американская ассоциация "Про-лайф" ("Жизнь") выражает благодарность депутатам Бурдукову, Колесникову, Куликову и Астраханкиной за то, что они голосовали против законопроекта об ограничении оборота сексуальной продукции. Выражают им благодарность Президент Соединенных Штатов и американский народ.
Председательствующий. Ну что мы-то можем сделать? Депутат Старовойтова, пожалуйста.
Старовойтова Г.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я только что вернулась из округа. Мои избиратели в связи с обсуждением проекта бюджета, который сегодня стоит в повестке дня, интересуются тем, как был исполнен Бюджет развития прошлого года, на что потрачены огромные средства из Бюджета развития. Прошу сегодня включить в повестку дня отчет тех, кто был связан с Бюджетом развития. По-видимому, это были те депутаты, которые предлагали его включение в прошлогодний бюджет, депутаты от фракции КПРФ. Спасибо.
Председательствующий. Вы хотите, чтобы депутаты от фракции КПРФ отчитались? Нет такой регламентной нормы, чтобы депутаты отчитывались по тем постановлениям, что мы принимаем. Тем более это закон. По исполнению законов должны отчитываться другие люди. Депутат Миронов.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Братищев - по карточке Миронова. Уважаемый Геннадий Николаевич, ну, во-первых, закона "О Бюджете развития Российской Федерации" (и депутату Старовойтовой это должно было бы быть известно) нет, поскольку он не подписан, и он не был одобрен Советом Федерации. Во-вторых, вообще рассуждать о том, что депутаты как-то ответственны...
Председательствующий. Игорь Михайлович, не надо в полемику вступать.
Братищев И.М. Да, но я не хочу вступать в полемику...
Председательствующий. Вы по повестке дня, пожалуйста.
Братищев И.М. ...я хочу поддержать предложение Владимира Владимировича Семаго - не устраивать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 10 секунд.
Братищев И.М. ...нам особых дискуссий вокруг бюджета, заслушать доклады и проголосовать.
Председательствующий. Что касается закона "О Бюджете развития Российской Федерации", насколько я помню, он сейчас находится в согласительной комиссии, да? Депутат Петрик.
Петрик А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес министра экономики и министра финансов Российской Федерации.
Председательствующий. Распространите, пожалуйста, Александр Григорьевич. Депутат Райков.
Райков Г.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я также прошу поддержать наш депутатский запрос, мой и депутата Бурдукова, в адрес Черномырдина, Ковалева и Скуратова.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, истекло время для внесения предложений по повестке дня. Как мы с вами всегда договаривались, я хочу поставить на голосование: прекратить насыщение повестки дня. Депутат Севастьянов - по ведению. Виталий Иванович, пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мандатная комиссия просит включить в повестку дня короткий вопрос, на две минуты, - об освобождении от депутатских полномочий депутата Зубакина Семена Ивановича, который избран Главой Республики Алтай. Это короткий-короткий момент, и я попросил бы включить его в число первых где-то там вопросов, до обсуждения бюджета, чтобы мы этот вопрос технически быстро, за одну минуту, решили.
Председательствующий. Распространите.
Севастьянов В.И. Распространяем.
Председательствующий. Депутат Жириновский - по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я прошу, чтобы Леонид Андреевич сообщил по пункту 8 повестки дня. Опять комиссия только по Москве! Мы просили: по фактам нарушения избирательных прав граждан по всей стране. Вот и заявление фракции КПРФ по Чувашии. И здесь мы поддерживаем, мы тоже все вернулись из Чувашии, там тоже массовые нарушения. А мы опять упираемся в город Москву. Пусть он объяснит нам, что это за проект постановления. Был проект постановления от нашей фракции, где: принять конкретные меры, распустить ЦИК, в отставку Генерального прокурора. А тут опять: рассмотреть, дать оценку... Какую оценку, когда перед Зюгановым и передо мной закрывают двери домов культуры и не пускают на телевидение? Какая нужна еще оценка для фракции КПРФ, когда издеваются над ее же лидером?! Не хотите нас поддержать - своего лидера поддержите!
Председательствующий. Хорошо. До пункта 8 дойдем. Депутат Голов, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО".
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Мы просим поддержать депутатский запрос Скуратову по поводу событий на заводе "СеверСталь" в Череповце. Там началась забастовка в связи с невыплатами зарплаты, и события начинают принимать достаточно серьезный оборот. Необходимо вмешательство прокуратуры, причем срочное вмешательство.
Председательствующий. Распространите запрос. От фракции КПРФ - депутат Шабанов. Пожалуйста, Александр Александрович.
Шабанов А.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Председатель и депутаты уважаемые! Мы распространили заявление фракции КПРФ, о котором сказал сейчас Владимир Вольфович Жириновский. Вот эта "Белая книга...", которая говорит о массовых злоупотреблениях команды и уходящего президента Федорова. Это беспрецедентный случай в России, когда за месяц, за полтора до выборов делается все, чтобы нарушить законы по выборам и права избирателей. Мы просили бы, чтобы комиссия, которая будет создана по решению Думы (пункт 8 повестки дня), имела общий вид. Она должна называться комиссией по расследованию нарушений избирательного законодательства в регионах России, независимо от того, когда происходят нарушения - после выборов или до выборов (нарушения идут в массовом порядке). Это позволит остановить тот беспредел, который происходит сейчас на территории Чувашии.
Председательствующий. Александр Александрович, мне кажется, чтобы нам не потерять время, пока комиссия начнет работать, надо эти материалы сегодня же направить в Центризбирком и в прокуратуру. Что же это у нас: где выборы - там надо в тюрьму сажать тех, кто организует выборы. (Шум в зале.) Направлять давайте немедленно. Все у вас, да? Пожалуйста, запрос Шабанов еще огласит. Только тему запроса.
Шабанов А.А. Запроса не будет. Фракция передает "Белую книгу..." в комиссию и просит комиссию на основании полномочий, которые она получит от Думы, срочно этим делом заняться. Срочно!
Председательствующий. Хорошо. Только надо комиссию быстрее создать. Уважаемые коллеги, я должен поставить на голосование: прекратить подавать предложения в повестку дня. У кого есть запросы, вы их распечатайте, мы их обнародуем. Пожалуйста, ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, давайте обсудим те предложения, что поступили. Депутат Плетнева предложила пригласить на ближайший свободный "правительственный час" представителей Минтруда, да? Министерства труда и социального развития. Ближайший свободный "правительственный час" будет 13 февраля. Ставлю на голосование: пригласить представителей и попросить ответить на те вопросы, которые задавала депутат Плетнева. Да, по занятости. На 13 февраля. Надо будет сформулировать только тему. (Выкрики из зала.) Тамара Васильевна, идет голосование. 13 февраля. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        99,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Семаго и депутат Братищев предлагали после заслушивания доклада Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам прения не открывать. Пожалуйста, для мотивировки - депутат Семаго. Депутат Братищев с этим же предложением обращался.
Семаго В.В. Большое спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не уверен, что мотивация с депутатом Братищевым у нас адекватная. Но то, о чем говорю я, заключается в следующем. Давайте поднимем, так сказать, нравственную планку нашего поведения в Государственной Думе. Все фракции в основе своей определились. И насколько я понял, судя по впечатлению от заседания нашей фракции вчера, у нас даже, так сказать, есть поименно - кто как будет голосовать. Поэтому, чтобы сократить время, чтобы создать более здоровую обстановку, давайте действительно перейдем непосредственно после обсуждения доклада сразу же к поправкам и не будем, так сказать, политический мотив возводить в некую ипостась. Потому что решение заранее уже как бы определено для Государственной Думы. Давайте более конструктивно работать над конкретными поправками. Спасибо.
Председательствующий. То есть обсуждать сразу поправки, да?
Семаго В.В. Да.
Председательствующий. Депутат Костин. Только "за" и "против", пожалуйста.
Костин Г.В., председатель Комитета Государственной Думы по конверсии и наукоемким технологиям, депутатская группа "Народовластие". Я хочу выступить против такого предложения по следующим мотивам. Первое решение, которое мы принимали по первому чтению бюджета, в регионах вызвало неоднозначное понимание нашего поведения. И мы сегодня, принимая ответственное решение, должны четко и ясно объяснить свою позицию.
Председательствующий. За и против высказались. Депутат Костин предлагает, чтобы комитетам было предоставлено слово. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение депутата Семаго. Вы знаете его суть: чтобы обсуждать только поправки. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        66,4%
Проголосовало против 84 чел. 32,4%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Бенов предложил включить в повестку дня Государственной Думы вопрос о критическом положении в авиации. Пожалуйста. Нужна ли мотивировка? Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Геннадий Матвеевич, на формулировках, вернее, на мотивировках не настаивают. Пожалуйста. О положении в авиации. Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, очень шумно! Депутат Кибирев предложил на очередной "правительственный час" (но я повторяю: он у нас будет только лишь 13 февраля) пригласить вице-премьера Немцова с информацией о концепции развития железнодорожного транспорта. Ставлю на голосование: пригласить на "правительственный час" 13 января. О концепции развития железнодорожного транспорта. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Борис Григорьевич Мисник, будьте добры, или снимите предложение, или разъясните, в какой форме это сделать, поскольку решения Конституционного Суда обжалованию не подлежат.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, конечно, наш Конституционный Суд - самый гуманный суд в мире. Но Дума вправе сделать заявление о том, что подобного рода практика на самом деле, по нашему мнению, ущемляет конституционные права граждан, изложенные в Конституции. И второе. В комитете по законодательству подготовлен законопроект об изменениях законодательства о Конституционном Суде. Этот законопроект надо запускать в дело.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Мисник предложил включить в повестку дня проект постановления с заявлением Государственной Думы о последнем решении Конституционного Суда в той части, что сначала предприятия будут выплачивать налоги, а потом они будут выплачивать зарплату. По этой части, да? Пожалуйста, ставлю на голосование проект постановления с заявлением Думы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Борис Григорьевич, но, говорят, ваших проектов постановления и заявления нет. Депутат Лисичкин. Его документ, говорят, распечатывается. (Выкрики из зала.) Нет, подождите секундочку. Депутат Петренко - это по бюджету, когда мы будем обсуждать. Депутат Лисичкин предложил включить в повестку дня проект постановления о дополнениях... О комиссии по приватизации. Но как это звучит? Сформулируйте, пожалуйста, Владимир Александрович. Включите микрофон депутату Лисичкину.
Лисичкин В.А. В дополнение к положению о комиссии по приватизации добавить один пункт, который бы регламентировал деятельность региональных комиссий по анализу итогов приватизации. Потому что у нас в комиссии всего 14 депутатов, а нам надо проработать 125 тысяч объектов.
Председательствующий. Хорошо. Речь идет о том, чтобы в повестку дня включить данный проект постановления. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Депутат Рогозин предложил сделать порученческую запись (Виктор Иванович!): Комитету по безопасности и Комитету по обороне проинформировать депутатов о случае налета в Дагестане на воинскую часть. Дать более подробную информацию, видимо, ту, которую мы еще не знаем. Ставлю на голосование предложение поручить Комитету по безопасности... (Выкрики из зала.) Подождите, минуточку. По мотивам - депутат Кузнецов Юрий Павлович.
Кузнецов Ю.П., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, здесь уже поздно блох ловить, надо эту собаку целиком отмывать. Поэтому я предлагаю: Государственной Думе обратиться к Президенту с тем, чтобы он издал указ об объявлении Чечни мятежной провинцией России. Это, с одной стороны, позволит расширить правовое поле воздействия на Чечню, с другой стороны, избавит нас от вмешательства зарубежных стран со всякого рода... от их вмешательства. Все.
Председательствующий. Юрий Павлович, давайте мы сначала проголосуем поручение Комитету по безопасности и Комитету по обороне. А дальше мы посмотрим, какие они выводы сделают. Депутат Рогозин хотел уточнить. Пожалуйста, Дмитрию Олеговичу Рогозину включите микрофон.
Рогозин Д.О. Геннадий Николаевич, речь идет не только о военной акции в Буйнакске. Речь идет в принципе о состоянии границ Чеченской Республики с Дагестаном и со Ставропольским краем. Неоднократно группы депутатов выезжали на место и видели, что блокпосты стоят только на асфальтовых дорогах, по грунтовым дорогам может не только "КАМАЗ" проехать, но, естественно, и "Жигули", что и произошло в Буйнакске. Поэтому вот нужна именно протокольная запись о поручении Комитету по безопасности и Комитету по обороне выяснить ситуацию, в том числе и с прозрачностью границ, потому что это все будет продолжаться.
Председательствующий. Хорошо.
Рогозин Д.О. И еще, Геннадий Николаевич, одну секунду. Полтора месяца тому назад мы делали протокольную запись по ситуации в связи с днем рождения Аушева, Президента Ингушетии, и разъездов Шамиля Басаева, который оружие там дарил. Но вот до сих пор пока у нас, депутатов, нет информации. Я просил бы Комитет по безопасности...
Председательствующий. А какому комитету поручали?
Рогозин Д.О. Комитету по безопасности.
Председательствующий. Виктор Иванович, вы готовы по этому факту дать информацию? Сейчас он расскажет в отношении старой записи. Но давайте мы по новой записи, может быть, проголосуем, да? (Шум в зале.) Ну, давайте Илюхина послушаем.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что Комитет по безопасности выполнил ваше поручение по Басаеву: информация о возможности его ареста, задержания, разъездов и прочее дней 10 назад была роздана в письменном виде для всех депутатов.
Председательствующий. Так, голосуется новое предложение. Вообще, у нас Комитет по безопасности становится комитетом по поручениям. Пожалуйста, голосуем поручение двум комитетам: по безопасности и по обороне. (Выкрики из зала.) Нет, выводы сделает уже комитет. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, депутат Тихонов Георгий Иванович предложил включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы в связи с реакцией грузинского руководства... Георгий Иванович, сформулируйте точно, как это будет звучать. Депутату Тихонову включите микрофон.
Тихонов Г.И. Проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с реакцией руководства Республики Грузия на постановление Правительства Российской Федерации от 7 ноября 1997 года "О пропуске грузов цитрусовых и некоторых других видов продукции сельского хозяйства в Российскую Федерацию". И два слова хочу добавить. Это единственное, первое постановление Правительства, которое направлено на защиту наших соотечественников в Абхазии. И мы провели заседание комитета, это решение принято единогласно. Просьба за него сегодня проголосовать. Это как бы в поддержку нашего Правительства. Это первый положительный шаг. Я прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Тихонова включить в повестку дня проект данного постановления. Пожалуйста, голосуйте. Вы его рассылаете, да, Георгий Иванович? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Депутат Жириновский предложил поручить Комитету по вопросам геополитики подготовить проект постановления с требованием отставки руководства МИДа в связи с ситуацией по пролету самолета с гуманитарным грузом в Ирак. Владимир Вольфович, я должен дать справку, поскольку считаю себя тоже причастным к этой неприятной истории. "Внуковские авиалинии" обратились к нам с просьбой включить депутатов в число той команды, которая вылетала в Ирак с гуманитарным грузом. Фракциям было предложено направить туда людей, но когда мы с ними говорили на эту тему, "Внуковские авиалинии" объяснили, что все проблемы с перелетом самолета из России в Ирак ими решены. Оказалось, что они нас просто-напросто обманули. Они ничего не решили, они, видимо, ввели в заблуждение и вас. Они не обращались в комитет Организации Объединенных Наций по санкциям, они не обращались в МИД. В МИД обратились вы и я уже по факту того, что самолет сидел в Иране. И гуманитарные грузы было предложено, как и прочие грузы других стран, транспортом провезти из Ирана в Ирак эти 200 километров. То есть здесь нас с вами, по-моему, подвело руководство "Внуковских авиалиний" в том плане, что сказали, что все вопросы урегулированы. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Речь идет о позиции нашего МИДа - слабой. Когда Иран говорит: пропущу до Керманшаха, а если дальше - буду расстреливать самолет, - вот в таких случаях МИД должен реагировать! МИД реагирует сегодня: вот победил Милутинович - нам, говорит, это выгоднее. Победил проамериканский президент в Сербии - и это выгодно руководству МИДа! А завтра в НАТО будет включена Сербия. То есть у МИДа своя собственная позиция, мы уже боролись с Козыревым в свое время, а МИД продолжает такую же линию. Относительно этого самолета. Есть Чикагская конвенция по пролетам над планетой Земля. И здесь не нужно никаких разрешений. Это все равно чтобомбить машину "скорой помощи". Во всех странах мира красный крест пропуск даже в район боевых действий. Сейчас нет войны ни в Ираке, ни в Иране. Это просто слабая позиция нашего МИДа, который мешает функционированию... Международные санкции ООН не запрещают пролет над той частью Ирака, где должен был лететь самолет. Это специалисты должны определять и решать. Это позиция именно Ирана, который заигрывает то с нами, то с Америкой. В данном случае практически произведен арест самолета российского.
Председательствующий. Понятно, я ставлю на голосование. Владимир Вольфович не снимает своей просьбы дать поручение Комитету по вопросам геополитики поставить вопрос об отставке руководства МИДа. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Владимира Вольфовича Жириновского. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        69,1%
Проголосовало против 54 чел. 30,3%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это поручение комитету по геополитике, пусть комитет готовит. Второе было предложение - поручение Комитету по безопасности в связи с инцидентом с псковским губернатором. Я сегодня направил материалы, которые мне прислал губернатор Михайлов, Виктор Иванович, именно вам, чтобы вы посмотрели, что там происходит. Ставлю на голосование поручение разобраться, потому что там прокуратура устраивает у него обыски на квартирах и вообще какие-то безобразия... Пожалуйста: поручение комитету. Направлены вам бумаги только сегодня утром. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        97,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  1,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Цой предложил включить в повестку дня вопрос по преодолению отклонения Советом Федерации нашего закона о поддержке башкирского телевидения. О включении в повестку дня: о преодолении отклонения Советом Федерации. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Депутат Апарина предложила включить в повестку дня проект постановления с заявлением по поводу ухода директора погранслужбы Николаева. Ставлю на голосование предложение депутата Апариной. Депутату Илюхину сначала слово. Прекратите голосование.
Илюхин В.И. Алевтина Викторовна, уважаемая Алевтина Викторовна, снимите свое предложение. Мы запросили информацию.
Председательствующий. Да, мы запрос сделали.
Илюхин В.И. Ваше поручение есть. Сейчас мы проводим проверку, не все там однозначно. Поэтому давайте сначала разберемся. Там есть моменты, которые говорят о том, что было определенное давление, но есть и моменты, которые говорят, что это все-таки добровольное волеизъявление самого Николаева. Есть и еще одна позиция: ему в ближайшее время будет предложен очень почетный пост, очень важный пост в системе государственного управления. И я бы здесь не торопился. Давайте мы соберем полную информацию.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Виктор Иванович, я удовлетворена вашими разъяснениями и перспективой по этому вопросу. Спасибо, я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Депутат Михайлов Александр Николаевич также предложил сделать протокольную запись с поручением Комитету по безопасности проконтролировать содержание ответа на запрос о давлении МВФ и Международного банка реконструкции и развития на Правительство. Так, да? (Шум в зале.) Александр Николаевич, четко сформулируйте, что нам нужно проголосовать, содержание протокольной порученческой записи. Где депутат Михайлов? Виктор Иванович, поясните, пожалуйста, как это будет звучать, чтобы в стенограмме четко было отражено.
Илюхин В.И. Насколько я понял, Александр Николаевич направляет депутатский запрос премьер-министру и одновременно просит поставить на контроль исполнение этого запроса. Могу сказать, что комитет располагает определенной информацией. И наверное, в январе мы вас проинформируем не только по этому случаю, но и по другим фактам.
Председательствующий. Надо голосовать такое поручение, раз комитет располагает информацией?
Илюхин В.И. Достаточно будет протокольной записи.
Председательствующий. Комитет проинформирует депутатов. Далее - депутатские запросы. Депутат Козырев предложил включить в повестку дня постановление о 500-летии русского Судебника. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Депутат Севастьянов Виталий Иванович предложил включить в повестку дня постановление (причем рассмотреть его в первоочередном порядке) о прекращении полномочий депутата Государственной Думы Зубакина в связи с тем, что он избран Главой Республики Алтай. Пожалуйста, ставлю на голосование: включить проект данного постановления, об освобождении от депутатских обязанностей депутата Зубакина, в повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Бенов - по ведению. Пожалуйста, Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Я думаю, что все-таки требуется разъяснение по предложенному проекту постановления о критическом положении в авиации Российской Федерации...
Председательствующий. Это же включено, включен в повестку дня вопрос. Мы же проголосовали.
Бенов Г.М. Не включен. 202 голоса, по-моему, было.
Председательствующий. Оно не прошло, да?
Бенов Г.М. Не прошло.
Председательствующий. Подождите, сейчас я закончу голосование предложений.
Бенов Г.М. А я думал, что вы завершили.
Председательствующий. Нет, нет, еще не все. Депутат Шабанов внес предложение для комиссии, вопрос о которой мы сегодня рассматриваем согласно пункту 8 повестки дня... Тогда действительно все. Пожалуйста, Бенов Геннадий Матвеевич.
Бенов Г.М. Спасибо. Геннадий Николаевич, проект этого постановления вносится целой группой депутатов, предложения которых были внесены, подписаны еще 19 декабря, а сейчас представлены в форме проекта постановления. Это депутаты Бенов, Безбородов, Гвоздева, Нестеренко, Орлова, Петошин, Сохов, Тен. И основная часть проекта постановления, предложенного в прошлый раз Владимиром Вольфовичем Жириновским, вошла в проект этого постановления. В первую очередь это поручение Счетной палате разобраться, как расходуются средства, которые выделяются для авиации, военной и гражданской, на закупку нового вооружения, новой авиационной техники и запасных частей к ним. Есть предположение, что эти средства расходуются не по назначению. Второе. Заслушать руководителей и военной, и гражданской авиации у нас в Государственной Думе, в свободный день, в "правительственный час". Следующее. Предложить Правительству сформировать независимую комиссию по расследованию авиационных аварий и катастроф, для того чтобы разобраться в их причинах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Геннадий Матвеевич, вы предлагаете вернуться к голосованию, да? Депутат Гвоздева. Потом - депутат Жириновский.
Гвоздева С.Н., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, могу сказать, что текст проекта постановления, якобы подписанный вышеперечисленными депутатами, мы видим впервые. Мы говорили с вами и голосовали уже за то, чтобы не принимать никаких постановлений без заслушивания, а заслушать можно и без этого постановления и потом принять решение, кому что поручить. Для того чтобы заслушать, достаточно внести предложение о приглашении на "правительственный час" вышеуказанных товарищей - представителей военной авиации и представителей гражданской авиации. Поэтому я предлагаю не переголосовывать, а назначить время для "правительственного часа", пригласить этих министров, а после этого уже принимать решение по постановлению. А подписи под этим проектом постановления мы не ставили, ни один из перечисленных депутатов.
Председательствующий. Вы не ставили подписи?
Гвоздева С.Н. Нет, никто из нас не ставил.
Председательствующий. Ну что ж такое... Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Геннадий Николаевич, немножко у нас странно получается: мы подготовили проект постановления по авиации, его зарубили, сейчас депутат Бенов тоже пытается что-то внести, но это уже другое постановление. Там опускаем Межгосударственный авиационный комитет с Анодиной, опускаем Зайцева и нападаем на военную авиацию. Речь идет о гражданской авиации, но давайте шире поставим вопрос: о положении дел в авиации России в целом. Пускай будет там гражданская и военная, но обязательно надо разобраться с этим вопросом. Мы уже пытались заслушать Зайцева, каждый раз откладывали. Мы же ставили его уже в "правительственный час", но потом по чьей-то инициативе кто-то постоянно мешает нам заняться вопросом, связанным с безопасностью чисто российского неба, независимо от того, какие в нем летают самолеты. Поэтому независимо от проекта постановления с теми подписями, которые там ставил Бенов, есть наш развернутый проект постановления. Надо все это вместе свести и все-таки поставить вопрос на рассмотрение. Мы не хотим, чтобы обязательно был у нашего постановления приоритет, пусть Бенов будет там числиться первым, мы будем вторыми, потому что он больше любит авиацию, чем мы. Но вот товарищ слева (я не знаю, как зовут депутата) постоянно мешает рассмотрению. Это чистое лоббирование, она мешает рассмотреть вопрос о... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Бенова вернуться к голосованию проекта постановления по авиации. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги, не шумите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления, о котором говорили Геннадий Матвеевич Бенов, Владимир Вольфович Жириновский и другие депутаты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Николаевна, давайте голосовать. Вы высказались по мотивам. Остановите голосование. Депутат Мартынов - по мотивам. Депутат Гвоздева по мотивам высказалась, сейчас депутат Мартынов поднимает руку.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". Ну, только обязательно в этом обращении отметить: с подготовкой. Мы ставим вопрос о постановлении, и он каждый раз сбрасывается... В соответствии с подготовкой профильными комитетами.
Председательствующий. Конечно, было бы в десять раз легче принятьрешение, если бы это постановление прошло нормальную процедуру рассмотрение на Совете Государственной Думы, направление во фракции и в комитеты. А когда мы пытаемся вот так, впопыхах, что-то впихнуть, всегда только казусы получаются. Но я ставлю на голосование ваше предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы знаете процедуру, однако же вы предлагаете только утром в повестку дня палаты, чем нарушаете Регламент.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ничего не было, Совет Думы ничего не направлял! Он тоже не Советом Думы был направлен, а Владимиром Вольфовичем предложен палате. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Уважаемые коллеги, все вопросы, которые были предложены для включения в повестку дня, нами обсуждены. (Выкрики из зала.) Мятежную провинцию... Вот когда комитеты Илюхина и Рохлина соберутся, они будут по поводу этого делать обобщающий материал и внесут свои предложения. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Хотелось бы, чтобы... Депутат Шейнис сказал в интервью, что якобы представители всех фракций выезжают в Грозный. Мы с самого начала отказались. Мы не поедем, ни один наш представитель не поедет в тот регион, где раздаются угрозы убить нашего Президента. Пусть Шейнис аккуратно дает интервью. Представители коммунистов, может быть, или "ЯБЛОКА" поедут, но от ЛДПР никто в этот регион, пока там раздаются такие бандитские угрозы, никогда не поедет. Надо аккуратнее давать интервью и не говорить о том, что все депутаты организованно выезжают для переговоров.
Председательствующий. Депутат Цой.
Цой В.Е. Геннадий Николаевич! Вот мы переговорили с фракциями, в частности и с фракцией КПРФ, выяснилось, что люди не поняли вопрос, который ставился на голосование по Республике Башкортостан. Просим вернуться сейчас к этому вопросу.
Председательствующий. Преодолеть отклонение Советом Федерации...
Цой В.Е. Включить в повестку дня.
Председательствующий. Да, включить в повестку дня наш закон по башкирскому телевидению. Мы его принимали, Совет Федерации его отклонил. Депутат Цой предлагает включить в повестку дня, чтобы преодолеть отклонение. Ставлю на голосование: вернуться к данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        98,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: включить в повестку дня данный вопрос. Пожалуйста, голосуйте. Преодоление отклонения Советом Федерации нашего закона о государственной поддержке башкирского телевидения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Включаем. Шейнис Виктор Леонидович, пожалуйста.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с заявлением господина Жириновского могу дать следующую справку. Передо мной распоряжение о направлении группы депутатов в Чеченскую Республику. В составе группы депутатов - Давиденко Владимир Иванович, представляющий ЛДПР. В аэропорту, когда мы выезжали, было сказано, что господин Давиденко не успел приехать. К сожалению, я опирался на распоряжение и информацию, которая была получена в аэропорту. Сожалею, что представитель ЛДПР не был в группе. Это была, на наш взгляд, полезная поездка, о которой мы отчитаемся перед Государственной Думой.
Председательствующий. Ну, по-моему, получили информацию. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Это не информация, а дезинформация. Фракция выделяет своего депутата для участия в какой-то делегации! Если вам кто-то сказал это на ушко, надо разобраться, кто его включал. Мы не включали, мы не направляли, был категорический отказ. Надо разобраться, кто туда включил депутата Давиденко.
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В.В. В этом же вся беда! Это же политический вопрос.
Председательствующий. ...может быть, депутат Давиденко сам изъявил...
Жириновский В.В. Мы принципиально не желаем там в каких-либо действиях участвовать, а здесь нам сообщают, что все фракции согласованно направили своих представителей, делегация выехала. Он бы сказал, что кроме представителей фракции ЛДПР, и было бы нормально. А он продолжает нам дезинформацию говорить. Когда к нам подходили от Комитета по делам национальностей, я сказал: "От нас никто не поедет". Как появилась фамилия депутата? Тем более его не было. Значит, это чья-то фикция. Кто этим занимается? Зорин? Пусть Зорин даст объяснение, почему он без нас включает депутата и потом эта дезинформация идет по всей стране.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я не исключаю другого: что депутат Давиденко дал согласие без согласования с вами, вот и все. А фракция решила не направлять.
Жириновский В.В. Ко мне подходили, и я сказал: "Никто не поедет".
Председательствующий. Хорошо.
Жириновский В.В. Значит, Зорин сам подошел к депутату и сказал...
Председательствующий. Да, наверное, депутат сам изъявил желание поехать. Но вы ему запретили. (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом с учетом тех предложений, которые мы проголосовали, то есть с дополнительными вопросами. Но повестка дня все равно у нас большая. Будем работать организованно - сможем ее пройти. Комитеты выступать не будут. Начнем обсуждать поправки после доклада. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к повестке дня. Второй вопрос. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, хочу обратить внимание, что нет представителя Министерства финансов. Чем это вызвано?
Председательствующий. Я вам объясню ситуацию. Они подойдут к 11 часам на свой вопрос. До этого нам еще надо дойти, у нас еще амнистия впереди, но не для нас. Второй вопрос повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации..." Это третье чтение. Пожалуйста. Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом законопроект, принятый подавляющим большинством Государственной Думы во втором чтении, прошел правовую и лингвистическую правку и вносится сейчас на голосование в третьем чтении. Напоминаю, что данный законопроект - это изменение бюджетной классификации в части детализации и унификации статей расходов федерального бюджета на обеспечение обороны, безопасности и правоохранительной деятельности государства. Не только Комитет по обороне - министр обороны уже неоднократно в своих выступлениях говорил, что Министерство обороны и Правительство ждут сейчас данный закон, с тем чтобы проводить дальнейшую работу по наполнению этой классификации реальными цифрами. Прошу подтвердить свое голосование во втором чтении, проголосовав за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Что случилось у нас? Депутат Митрохин хотел что-то сказать по законопроекту. Не уходите! Третье чтение. Сергей Сергеевич, какие вопросы? Пожалуйста.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Извините, я по вопросу о принятии бюджета во втором чтении хотел сказать.
Председательствующий. Нет, ну вы не включились. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, позвольте я представлю вам трех новых депутатов, которые уже принимают участие в заседании нашей палаты. Депутат Гартунг Валерий Карлович, избранный по 186-му Советскому одномандатному избирательному округу Челябинской области. Встаньте, пожалуйста. Вот здесь, пожалуйста, справа. Директор кузнечно-прессового завода - в прошлом теперь уже. У нас сегодня также работает депутат Государственной Думы Горбачев Владимир Иванович, избранный по 184-му Кыштымскому одномандатному избирательному округу Челябинской области. И депутат Чершинцев Александр Григорьевич, также избранный по 185-му округу Челябинской области, Магнитогорск. Поздравляем вас. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у нас есть еще один законопроект третьего чтения. Проект федерального закона "Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)". Пожалуйста, Валентин Степанович Романов.
Романов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вы помните, что Государственная Дума приняла во втором чтении законопроект "Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)". Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Вносится предложение проголосовать его в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект в третьем чтении. Ставлю на голосование: принять данный закон. Валентин Степанович, спасибо, садитесь. Депутат Севастьянов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Севастьянов по ведению просит слова. Я не понял вас: то ли вы были за принятие закона, то ли вы хотели сказать по ведению. Пожалуйста.
Севастьянов В.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просил бы сейчас рассмотреть проект постановления Мандатной комиссии, предложенный и включенный в повестку дня. Это можно сделать без доклада. Депутаты получили на руки проект постановления и заявление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас проголосуем данное постановление по депутату Зубакину. Теперь уже по бывшему депутату. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Поздравляем его с новой должностью. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненные федеральные законы. О Федеральном законе "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". В редакции согласительной комиссии данный закон, да? Кто у нас его докладывает? Владимир Николаевич Лысенко? Пожалуйста, Никифоренко Юрий Васильевич, несколько слов.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы уже копья ломали. Был субъективный подход со стороны представителя Президента, который доводы весьма сомнительные высказывал. Просьба - поставить на голосование и принять этот закон в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: принять данный закон в редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 повестки дня: о проекте постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий..." Пожалуйста, Владимир Николаевич Лысенко.
Лысенко В.Н. Уважаемые депутаты, в связи с отклонением Советом Федерации закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий..." Комитет по делам Федерации и региональной политике просит вас утвердить наш, госдумовский, состав согласительной комиссии в предложенном проекте постановления. Просим вас поддержать данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчику? По проекту постановления тоже нет вопросов? (Шум в зале.) Ставлю на голосование. Тише, тише. Елена Борисовна, надо в микрофон. Депутат Мизулина. Давно не выступала. Пожалуйста.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Я хотела бы узнать: по каким мотивам Совет Федерации на этот раз отклонил? Потому что согласительная комиссия... По всем моментам мы достигли согласия. Мотивы какие у Совета Федерации?
Лысенко В.Н. Я должен сказать, что в отличие от первого раза, когда за наш закон проголосовало 20 членов Совета Федерации, на этот раз голосовало 73 члена Совета Федерации. Нам не хватило 12 голосов. Была достаточно острая дискуссия. И в этот раз Совет Федерации создал достаточно серьезную согласительную комиссию: туда вошел мэр Москвы Лужков, вошли наши ведущие губернаторы, лидеры всех республик основных.
То есть я думаю, что нам все-таки нужно еще раз встретиться с Советом Федерации. И у меня есть основание надеяться, что в следующий раз все-таки этот закон будет одобрен самим Советом Федерации. Тем более, что в этой редакции, к сожалению, команда Президента не согласна его одобрить (если мы преодолеем вето Совета Федерации), поэтому в данном случае нужно еще раз попробовать договориться с Советом Федерации.
Председательствующий. Нет больше вопросов? Уважаемый...
Есть вопрос. Депутат Петренко.
Коллеги, присядьте, пожалуйста. У нас половина депутатов почему-то стоя слушают Владимира Николаевича Лысенко.
Петренко С.В. Опять же как депутат - член Комитета по делам национальностей - я думаю, что депутат Лысенко просто оговорился, сказав, что вошли губернаторы, лидеры основных республик. Я думаю, что у нас основных республик нет.
Председательствующий. Да, депутат Лысенко оговорился. Все субъекты Федерации равны.
Так, хорошо. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, слушаем пункт 6 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии" и о проекте постановления "О порядке применения..." Пожалуйста, Николай Иванович Шаклеин.
Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Идет доклад по очень актуальному вопросу.
Шаклеин Н.И., депутатская группа "Народовластие".
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы с вами ровно три недели назад довольно подробно рассматривали проект постановления "Об объявлении амнистии" и приняли его в первом чтении. Все замечания, предложения, поправки были детально рассмотрены и предлагаются вам в виде текстов и таблиц.
При изучении этого вопроса был сохранен принцип, который был сформулирован при первом чтении, - не расширять круг лиц, подлежащих амнистированию. Этот круг сохранен, изменения носят в основном либо уточняющий, либо конкретизирующий характер - в отдельных пунктах постановления.
Также мы учли многие предложения о расширении круга статей, осужденные за преступления по которым не подлежат амнистированию, - это пункт 9 постановления "Об объявлении амнистии". Перечень этот значительно расширился, и туда вошли также статьи, в частности, о преступлениях, которые совершают так называемые финансовые пирамиды, то есть вошли статьи 165, 172 (незаконная банковская деятельность), 173 (лжепредпринимательство), 174 (легализация (отмывание) доходов, нажитых преступным путем). Также включен ряд должностных преступлений, в частности предусмотренных статьями 170, 171 старого Уголовного кодекса и статьями 285, 286 нового Уголовного кодекса о злоупотреблении служебным положением либо о превышении власти и служебных полномочий.
Мы дополнили также проект постановления отдельным пунктом, предусматривающим, что, прежде чем амнистия может быть применена к больным туберкулезом, они должны пройти обязательный курс интенсивного лечения в местах лишения свободы. Также было принято предложение с поручением Правительству осуществить совместно с органами исполнительной власти субъектов Федерации комплекс мер, предусматривающих бытовое, трудовое устройство лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, и их медицинское обслуживание.
Уважаемые депутаты, все эти замечания, предложения, поправки были детально рассмотрены в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе с участием также членов Комитета по безопасности, и те решения, которые вам предлагаются, приняты практически единогласно. Я прошу их поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику по таблицам поправок? Депутат Старовойтова, пожалуйста. Потом - депутат Борщев.
Старовойтова Г.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, это не в таблице, это в тексте проекта постановления, пункт 5, подпункт "а", страница 6. Посмотрите, пожалуйста. Здесь расширен круг лиц, подлежащих амнистии. Хотя докладчик доложил нам... Господа, может быть, вы отойдете? Я все же обращаюсь к тому, кто на трибуне.
Председательствующий. У меня большая просьба ко всем - сесть на свои места. Сергей Вячеславович Калашников, сядьте на место, пожалуйста.
Старовойтова Г.В. Здесь добавлена существенная категория лиц - лица, проходившие военную службу с 1 декабря 1991 года на территориях бывших республик СССР, то есть Азербайджана, Армении, Грузии, Таджикистана и так далее, а также лица, участвовавшие в восстановлении конституционного порядка в Чеченской Республике. То есть здесь никакое разграничение не проводится - все лица, и те, кто осуществлял убийство мирных жителей в Самашках, Гихи и так далее. Я думаю, что, во-первых, этот пункт должен быть согласован с руководством, с правовыми органами этих республик бывшего СССР. Я не уверена, что Латвийская, Литовская и другие республики примут этот пункт. Не приведет ли это к дипломатическим осложнениям в отношениях с этими республиками в будущем? А также я думаю, что это существенно затруднит установление мирных взаимоотношений и подписание соответствующих договоров между Чеченской Республикой и Россией, если мы однозначно не накажем военных преступников, которые действовали там и участвовали как бы в восстановлении конституционного порядка. Там были и военные преступники. Это хорошо известно из парламентских слушаний, вне парламентских слушаний и так далее.
Председательствующий. Галина Васильевна, у вас вопрос или выступление?
Старовойтова Г.В. У меня предложение: пункт 5, подпункт "а", снять соответствующие абзацы.
Председательствующий. А, вы предлагаете снять пункт. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Я смею вас заверить, что этот пункт не понес никаких изменений. Он дан в редакции Президента Российской Федерации. И когда мы принимали проект этого постановления в первом чтении, он дословно (вы можете возвратиться к той редакции) был именно так изложен. Что касается лиц амнистированных, то мы амнистию распространяем только на граждан Российской Федерации, осужденных и отбывающих наказание на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Борщев. Пожалуйста, вопрос. Напоминаю, что мы обсуждаем таблицы поправок. Второе чтение.
Борщев В.В., фракция "ЯБЛОКО". Благодарю вас. Я прошу мои поправки из таблицы отклоненных комитетом проголосовать отдельно. Это поправка 1 к проекту постановления "Об объявлении амнистии" и поправки 3 и 4 к проекту постановления "О порядке применения...". Мотивацию я приведу при голосовании.
Председательствующий. Да, конечно. Хорошо. Депутат Топорков, пожалуйста.
Топорков В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В перечне отклоненных комитетом поправок есть предложение депутата Лопатина - принять поправку 5 в пункт 9, касающуюся перечня статей начиная со статьи 75, части второй, УК РСФСР. Но я считаю, что это преступление не очень значительное, и просил бы эту поправку депутата Лопатина тоже проголосовать отдельно.
Председательствующий. Номер 5 из таблицы отклоненных, да?
Топорков В.Ф. Да.
Председательствующий. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Николай Иванович, вы потом, когда мы будем голосовать поправки, дадите обоснование от комитета. Депутат Горюнов Евгений Владимирович. Депутата Рыбакова вижу.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Я попросил бы тоже из таблицы отклоненных комитетом поправок отдельно проголосовать поправку 2, где написано, что поправку внесли Горюнов, Тарачев, Кобзон.
Председательствующий. Это номер 5?
Горюнов Е.В. Она под номером 2 в таблице отклоненных комитетом и касается пункта 4 проекта постановления.
Председательствующий. Номер 2 из таблицы отклоненных - отдельно. Потом дадите мотивацию. Хорошо. Юлий Андреевич Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я с удивлением обнаружил в тексте проекта постановления "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии", что она будет применяться к лицам, получившим I или II группу инвалидности, не только имеющим инвалидность на момент применения амнистии, но и в течение шести месяцев... Мне кажется, что этого пункта не было в первоначальном варианте, предложенном Президентом. И мне кажется, что это достаточно опасно. Поясните, пожалуйста, эту позицию. И второе - по осужденным туберкулезникам, наркоманам и алкоголикам, которые проходят принудительное лечение в местах лишения свободы. В проекте постановления "О порядке применения..." говорится о том, что амнистия может быть и к ним применена или будет рассмотрен вопрос о применении к ним амнистии по прохождении ими полного курса лечения. Но ведь вы отлично знаете, что в местах лишения свободы нет медикаментов для прохождения полного курса лечения. И не кажется ли вам, что в этом случае здесь тоже возникнет поле для произвола?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович. Общий вопрос, пусть ответит докладчик, потом перейдем к таблицам. Да, Николай Иванович, по этому вопросу, по последнему.
Шаклеин Н.И. Да, я, докладывая, говорил, что мы дополнили пунктом о прохождении обязательного интенсивного курса лечения в отношении больных туберкулезом. А что касается больных, вернее, тех, кому назначено обязательное, принудительное лечение от алкоголизма и наркомании, то этот пункт был и в прежней редакции, здесь дополнений никаких нет. Только в отношении больных туберкулезом... Мы исходили тоже из гуманных соображений, когда рассматривали этот вопрос. Это как раз и звучало здесь в некоторых выступлениях. Прежде чем выпускать... Особенно мы отразили первую группу диспансерного учета, а не всех больных туберкулезом. Все же было бы целесообразным провести еще одно медицинское обследование и уже после медицинского заключения решить вопрос в установленный нами срок. Срок исполнения амнистии может устанавливаться Государственной Думой. Если будет другое решение, о том, что его нужно сократить - это все на усмотрение депутатов. Но мы считаем, что целесообразно оставить именно в такой редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По первому вопросу, Юлий Андреевич, потом, когда дойдем до этого проекта постановления, вы еще раз выступите. Вы просто не по тому проекту постановления первое предложение внесли. Пожалуйста, депутат Киц.
Киц А.В. Уважаемые депутаты, я направлял в Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе поправку. Но почему-то в таблице отклоненных и в таблице принятых комитетом поправок моей поправки не оказалось.
Председательствующий. Николай Иванович, поясните, пожалуйста.
Киц А.В. Могу расшифровать поподробнее.
Шаклеин Н.И. Что я могу сказать? Здесь, может быть, редакционно она не так звучала. Мы по статье 2181 рассмотрели поправки и включили в число отклоненных статей... Это у нас речь идет о чем?
Председательствующий. Николай Иванович, пусть депутат Киц пояснит, о чем идет речь, а вы ответите. Пожалуйста, депутат Киц, поясните, в чем суть поправки.
Киц А.В. Я предлагал поправку в статью 228, часть первую, с тем чтобы распространить амнистию на лиц, которые не продают наркотики, а покупают. В основном это молодежь. И я предлагаю амнистировать тех молодых людей, которые покупают, и больных. И с ними нужно проводить дезинтоксикацию, их нужно лечить. В зоне же лечения как такового не будет. И хотелось бы оступившимся людям дать шанс встать на путь исправления, проявить к ним гуманность.
Председательствующий. Понятно. Поясните, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Мы предусмотрели ответственность здесь только по второй и последующим частям статьи 228 Уголовного кодекса. В первой части о чем идет речь? Незаконное изготовление и приобретение - это не относится к категории тяжких преступлений, предусматривается наказание до трех лет. И поскольку мы все же придерживались принципа определения по степени тяжести и опасности, то комитет здесь посчитал, что все преступления, а у нас сейчас одна треть Уголовного кодекса уже занесена в пункт 9 постановления об амнистии (повторяю: практически треть Уголовного кодекса)... Если будем от принципа этого отступать, тогда придется еще очень многое, может быть, записать и легче тогда уже будет записать, к каким статьям применяются пункты постановления, чем перечислять почти весь Уголовный кодекс и говорить, к каким они не применяются.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н. У меня небольшой вопрос и предложение перейти к голосованию. Вопрос следующий. Николай Иванович, с учетом таблицы принятых комитетом поправок не просчитывали ли в комитете, какой контингент сейчас подпадает под действие данного постановления? Я имею в виду, в количественном варианте.
Шаклеин Н.И. Он вообще-то сузится с учетом расширения перечня статей, на которые не распространяется амнистия. Точное процентное отношение мы сегодня не можем назвать. Нас информировали, что будет освобождаться порядка 35 тысяч из мест лишения свободы, но на сегодняшний день, если мы примем даже в такой редакции пункт 9, конечно, это количество несколько снизится. Точную цифру я назвать сегодня не могу.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Прозвучало предложение депутата Михайлова - прекратить вопросы. Прошу определиться по нему. Кто за то, чтобы прекратить вопросы и перейти к голосованию? (Выкрики из зала.) Нет, мы сейчас перейдем к обсуждению, у вас будет возможность мотивацию дать. Сейчас голосуется всего лишь: прекратить задавать вопросы. А по всем поправкам, по которым были предложения, мы сейчас пройдем. Мотивация будет дана, и комитет ответит. Потом будем голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к голосованию. Уважаемые депутаты, по таблице принятых комитетом поправок не было ни одного замечания. Причем я обращаю ваше внимание, что у нас проекты двух постановлений: "Об объявлении амнистии" и "О порядке применения...". Мы сейчас обсуждаем и голосуем только пункт 6.1 - проект постановления о самой амнистии. Депутат Топорков перед голосованием попросил слова по мотивам по таблице принятых поправок. Пожалуйста.
Топорков В.Ф. Я все-таки еще раз...
Председательствующий. В микрофон, пожалуйста, говорите.
Топорков В.Ф. Я еще раз обращаю внимание на поправку в пункт 9. Поправка 5 депутата Лопатина по части второй статьи 170 УК РСФСР.
Председательствующий. 5-я в таблице принятых, да?
Топорков В.Ф. Да.
Председательствующий. Так, что по ней, Владимир Федорович?
Топорков В.Ф. Надо бы ее исключить в целях того, чтобы...
Председательствующий. Вы предлагаете ее проголосовать, вернее, перенести в таблицу отклоненных, да?
Топорков В.Ф. Да.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 5. Мы ее проголосуем отдельно. Кто за то, чтобы согласиться с таблицей принятых комитетом поправок, за исключением поправки 5? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Прервите, пожалуйста, голосование. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В.И. Владимир Александрович, не совсем точное ваше разъяснение. Ведь поправка 5 содержит очень большой набор, а оспаривают только лишь включение, точнее, невключение в амнистию части второй статьи 170.
Председательствующий. Понятно.
Илюхин В.И. Вот только с изъятием...
Председательствующий. Этой небольшой части, да?
Илюхин В.И. ...этой части, ее проголосовать отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Виктор Иванович, за важное дополнение. Итак, я ставлю таблицу поддержанных поправок, за исключением одной части. (Шум в зале.) Не получил ответа Рыбаков. Пожалуйста, вопрос Рыбакова еще раз. Юлий Андреевич, только вы четко сформулируйте. Вы задали штук шесть вопросов сразу, поэтому, может быть, вы и не получили ответа на какую-то часть. Какой ваш вопрос?
Рыбаков Ю.А. Я еще раз задаю вопрос. В первоначальном тексте проект постановления об амнистии, предложенного нам Президентом, насколько я помню, не было нормы о том, что амнистия пролонгируется на шесть месяцев вперед для тех, кто за эти шесть месяцев ухитрится получить инвалидность, понимаете? Откуда появилась эта поправка?
Председательствующий. Вы говорите о другом постановлении. Вы говорите о постановлении "О порядке применения...", а мы сейчас голосуем 6.1. Давайте мы дойдем до того постановления, а потом вы зададите свой вопрос. Не путайте нас, пожалуйста. Итак, я ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендованных к принятию, за исключением одной небольшой части поправки 5, которую мы проголосуем отдельно (это по части второй статьи 170). Прошу определиться голосованием. Два комитета (по законодательству и по безопасности) просят поддержать эту таблицу. Голосуется таблица принятых поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, пожалуйста, депутат Топорков, обоснуйте по части второй статьи 170 (вы предлагаете ее перенести в таблицу отклоненных), потом - позиция комитета, и мы ее отдельно проголосуем. О каком составе идет речь и почему вы предлагаете перенести в отклоненные? Пожалуйста, депутат Топорков.
Топорков В.Ф. Речь идет о части второй статьи 170 (это злоупотребление служебным положением). Но дело в том, что сегодня в новом кодексе уже другая трактовка, и небольшая часть руководителей, хозяйственников сегодня имела бы возможность получить гуманное право на амнистию.
Председательствующий. Николай Иванович, мнение комитета, пожалуйста.
Шаклеин Н.И. Исходя из того что речь идет о злоупотреблении властью или служебным положением, которое повлекло тяжкие последствия по степени тяжести, и мера ответственности - до восьми лет лишения свободы, комитет единогласно поддержал эту поправку и считает, что она должна быть в этом постановлении.
Председательствующий. Представитель Президента, Александр Алексеевич, по части второй статьи 170 позиция Президента: оставить или убрать из постановления? Пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Оставить.
Председательствующий. Оставить. Итак, депутат Топорков предложил перенести в таблицу отклоненных. Два профильных комитета и представитель Президента просят оставить в этом тексте. Я ставлю на голосование. Прошу внимания. Кто за то, чтобы перенести часть вторую статьи 170 в таблицу отклоненных? Комитеты и представитель Президента против. Прошу определиться. Голосуется предложение депутата Топоркова о перенесении части второй статьи 170 в таблицу отклоненных. Представители профильных комитетов и Президента против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таким образом, поправка остается в таблице принятых поправок. Переходим к таблице отклоненных комитетом поправок. По таблице отклоненных... (Выкрики из зала.) Потом мы проголосуем в целом, Геннадий Васильевич, я все помню. Переходим к таблице отклоненных комитетом поправок. Предлагаю проголосовать ее, за исключением поправок 1, 2, 3, 4 и 5, по которым были предложения голосовать их отдельно. Прошу определиться голосованием. Принять таблицу отклоненных поправок, за исключением поправок с 1-й по 5-ю, по которым по предложению депутатов мы будем голосовать отдельно. Голосуется таблица отклоненных поправок, за исключением тех, которые мы будем голосовать отдельно, голосуется то, по чему не было замечаний. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Итак, переходим к поправке 1 из таблицы отклоненных комитетом поправок. Включите микрофон депутату Борщеву для обоснования. Поправка 1, откройте, пожалуйста, таблицу.
Борщев В.В. В поправке предлагалось (эта поправка - и Виктора Ильича Зоркальцева, и заместителя председателя Комитета по безопасности Карапетяна, и моя) добавить, что амнистии подлежат и больные синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИДом) в тяжелой форме. Я хочу зачитать ответ на мой запрос Министерства внутренних дел, подписанный заместителем министра. В нем говорится: МВД России не возражает против распространения на эту категорию граждан, отбывающих наказание в виде лишения свободы, акта амнистии. Одновременно сообщаю, что МВД России совместно с Минздравом России подготовило новый перечень заболеваний, являющихся основанием для представления осужденных к освобождению от отбывания наказания, который включает и больных синдромом приобретенного иммунодефицита. Названный перечень утвержден заместителем министра здравоохранения Стародубцевым. То есть позиция МВД здесь четко обозначена. А если учесть, что я знаю много таких людей, которые просто умирают, не выйдя из тюрьмы и из лагеря, то мне кажется, что здесь есть у нас основание включить эту группу людей в амнистию.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Вопрос на заседании комитета в том числе и по этой поправке рассматривался тоже с участием специалистов и представителей и Минюста, и МВД, и прокуратуры, и как раз нам доложили на заседании комитета представители МВД (и мы согласились тоже единогласно): есть статья 81 Уголовного кодекса, по которой больные с заболеванием, препятствующим пребыванию в местах лишения свободы, могут быть освобождены индивидуально по медицинскому заключению через суд. Эта категория по количеству не является массовой и не составляет, допустим, такую часть, как больные туберкулезом. И мы посчитали, что включать ее в амнистию нет нужды. А те, которые действительно нуждаются в освобождении, другим путем могут быть освобождены беспрепятственно.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мнения за и против прозвучали. Я ставлю на голосование поправку депутата Борщева. Пожалуйста. "За" и "против" высказаны. Депутат Борщев предлагает ее принять. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 3, также депутата Борщева. Пожалуйста, ваша мотивировка.
Борщев В.В. Я предлагал... Речь идет о несовершеннолетних, совершивших преступления, за которые предусмотрено наказание не свыше четырех лет. Почему? Потому что, как правило, преступления, совершенные подростками, групповые (два-три человека), и они идут по той части статьи, которая дает свыше четырех лет. Поскольку эти подростки действительно, как правило, первый раз судимы иизвестно, что действительно влияние на заключенного с целью исправления это первые два года, дальше идет адаптация, дальше мы готовим рецидивиста, то было бы разумно эту категорию несовершеннолетних освободить.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Шаклеин Н.И. Конечно, срок можно устанавливать любой. Но вообще-то, здесь градация сроков, установленная уголовным законодательством, следующая: два, три, пять и далее. Четыре года в санкции статьи... Выобратите внимание, уважаемые депутаты, такой санкции - до четырех лет практически нет. И здесь, наверное, нет нужды переходить на другие сроки, сроки или три, или пять соответствуют статьям и Уголовного кодекса, и существующей практике. Поэтому и комитет единогласно отклонил данную поправку.
Председательствующий. Аргументация прозвучала. Ставлю на голосование предложение депутата Борщева о принятии данной поправки. Пожалуйста. Комитет против. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 4 - депутата Борщева. Пожалуйста, доложите ее. Нет, там уже не депутат Борщев, а депутат Калашников. Калашников Сергей Вячеславович здесь? Ну, вы ее называли, депутат Борщев, поправку 4? Нет? Нет. Снимается поправка: нет автора... Так, пожалуйста, депутат Горюнов. Вы по этой поправке? Нет, давайте мы с 4-й решим. Депутат Горюнов. Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Горюнов Е.В. Геннадий Николаевич, я по поправке 2. Мы ее проскочили. Я предлагал ее отдельно проголосовать. Если сейчас, то я могу...
Председательствующий. Нет-нет, мы ее отдельно, просто здесь - в каком порядке поступали.
Горюнов Е.В. Все, нет вопросов.
Председательствующий. Значит, поправку 4 мы с рассмотрения снимаем. Следующей идет поправка депутата Топоркова под номером 5, да? Проголосовали. Поправка депутата Горюнова под номером 2. Пожалуйста, ваша аргументация.
Горюнов Е.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Предлагается внести льготную категорию лиц, которые творческим трудом, достижениями и заслугами были отмечены высшими квалификационными степенями и званиями по решению государственных комиссий СССР и Российской Федерации и не представляют угрозы общественной безопасности. По соображениям гуманизма и с учетом сложившегося крайне напряженного положения в местах лишения свободы из-за ограниченного бюджетного финансирования уголовно-исполнительной системы и фактического отсутствия работы для таких осужденных внесена эта поправка. Она будет способствовать исключению моментов, демонстрирующих несоответствие условий содержания и отбывания наказания нормам уголовно-исполнительного законодательства, международным стандартам и обязательствам, взятым на себя Россией в связи со вступлением в Совет Европы. С учетом того что количество осужденных этой категории не превышает 30 человек и настоящая амнистия не приурочена к особой государственной дате или событию, данное решение позволит высшей законодательной и исполнительной власти продемонстрировать добрую волю по отношению к тем, кто составляет интеллектуальный и творческий потенциал России и может в результате реализации этого решения принести значительную пользу обществу.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Шаклеин Н.И. Предложение расширить эту категорию лиц теми, кто имеет ученую степень, звание "Заслуженный мастер спорта", "Народный артист", было отклонено потому, что и при первом рассмотрении, концептуально, мы определились, что категория награжденных - только государственными наградами в виде орденов и медалей. Если мы будем расширять перечень заслуженными, тогда надо говорить и о заслуженных строителях, и учителях, и врачах и так далее. Это уже совершенно другой подход. Поэтому мы единогласно также на двух комитетах приняли такое решение.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Кобзон хотел бы уточнить. Пожалуйста, Иосиф Давыдович.
Кобзон И.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хотел бы прежде всего возразить комитету по поводу отклоненной поправки, потому что ордена мы тоже получали по-разному в разное время, а вот звания заслуженного учителя, заслуженного строителя, заслуженного мастера спорта, артиста и так далее были, так сказать, присуждены за особые достижения в спорте, в науке, в культуре. И если эти люди не совершили социально опасных преступлений, я хотел бы присоединиться к ходатайству амнистировать их, потому что наиболее остро переживают состояние заключения эмоциальные люди, которые в свое время заслужили уважение общества.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мнения за и против высказаны,я ставлю на голосование поправку депутата Горюнова. Мнение комитета отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Иосиф Давыдович, а не могли бы вы для справки сказать нам, просто для информации, сколько народных артистов СССР сидит в тюрьмах? Пожалуйста.
Кобзон И.Д. Я не занимался этим анализом, и не было смысла. Мы говорим ведь о сути, а не о количественном составе.
Председательствующий. Так, может, их просто и нет?
Кобзон И.Д. Может быть, их нет, заслуженных учителей или строителей, может быть, тоже нет, но мы говорим просто о категории и о сути вопроса.
Председательствующий. Ясно. Сергей Вячеславович, вы подошли. Уважаемые коллеги, по поправке 4 в любом случае надо принимать решение, потому что было проголосовано выделить ее в отдельную категорию. Сейчас депутат Калашников объяснит свои мотивы. Пожалуйста, по поправке 4 из таблицы отклоненных.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Ну, логика очень простая. Поскольку до вступления нового Уголовного кодекса соответствующая статья не была предусмотрена, смешно, например, сейчас их не амнистировать, если преступление совершено до вступления соответствующего Уголовного кодекса, нового.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Шаклеин Н.И. Эта статья предусматривает ответственность за нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ. Она не относится к категории тяжких, и поэтому мы единогласно посчитали, что нет необходимости ее включать в число запрещенных.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Калашникова. Он предлагает ее принять. Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, мы прошли все поправки, которые выносили на отдельное голосование. Депутат Вишняков, пожалуйста, что у вас?
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я бы хотел вернуться к поправке, которая почему-то не была учтена, и в таблице отклоненных ее нет. Я имею в виду поправку депутата Кица. И тот ответ, который вы, Николай Иванович, даете, меня не удовлетворил. Дескать, слишком много поправок. Вы по существу ответьте! А по существу-то, о чем идет речь? Депутат Киц говорит, что среди тех, кто не подвергается в данном случае амнистии, в один ряд поставлены лица, которые изготовляют, приобретают, хранят, перевозят, пересылают и так далее наркотики. Так вот, из этой группы лиц депутат Киц предложил выделить группу тех, кто приобретает. То есть тех, которые, по существу, являются больными. Не тех, кто злостно развращает молодежь, а тех, кто подпадает под воздействие вот этих людей, которые развращают молодежь, и на них распространить амнистию. А вы говорите: нет, дескать, и так слишком много мы освобождаем.
Председательствующий. Николай Иванович, поясните, пожалуйста.
Шаклеин Н.И. За незаконное приобретение предусмотрена ответственность не только в части первой, но и в последующих частях, в частности, в части второй, которая включена в перечень статей, на которые не распространяется амнистия. Часть первая - это без отягчающих обстоятельств, наказание до трех лет лишения свободы. И я сказал, что, если мы все же отойдем от принципа определять по степени тяжести и ответственности - включать или не включать, мы тогда можем просто весь Уголовный кодекс переписать. И здесь мы как раз и исходили прежде всего из степени тяжести этого преступления, почему часть первую и не включили (такой подход, кстати, и по другим статьям), а все остальные (части вторую и третью) включили в число тех, на которые не распространяется амнистия. В постановлении они есть, эти статьи.
Председательствующий. Понятно. Тут голосовать нам просто нечего. Пожалуйста, депутат Моисеев. Это разъяснение.
Моисеев Б.А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, тут у нас получилась некая неувязка с таблицей принятых поправок. Мы таблицу принятых поправок проголосовали без поправки 5. Ее выделили на отдельное голосование, поскольку она предлагалась в несколько измененном виде. В измененном виде она не была принята и поэтому...
Председательствующий. Мы ее будем голосовать отдельно. Просто, когда я буду ставить на голосование, я это обязательно уточню. Так, уважаемые коллеги, по всем предложениям обсуждение прошло. Таблица 2 уже принята, да? Поэтому сейчас мы вправе поставить: принять данное постановление, но с учетом принятия поправки 5 из таблицы принятых поправок в полном объеме. Ставлю на голосование: принять данное постановление вот с такой оговоркой - поправка 5 в полном объеме. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Данное постановление принимается. Переходим к рассмотрению проекта постановления под номером 6.2. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Я доложил сразу оба постановления. Практически это постановление ничуть не изменилось, оно только в части заданного вопроса предусматривает возможность шестимесячного лечения и для больных туберкулезом. Может быть, я сразу могу ответить на вопрос депутата Рыбакова?
Председательствующий. Ответьте.
Шаклеин Н.И. Я прошу его обратиться к первой редакции. Позиция в отношении тех, кому назначено лечение от алкоголизма и также наркоманам, была также и в редакции Президента. Мы здесь еще добавили только категорию больных туберкулезом, по сути ничего другого не изменив.
Председательствующий. Так, депутат Рыбаков, пожалуйста. Уважаемые коллеги, сейчас задаем вопросы о том, какие есть замечания к таблицам поправок. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Я спрашивал о подпункте "д". Под действие подпункта "д" пункта 1 постановления "Об объявлении амнистии" подпадают лица, признанные в установленном порядке инвалидами I или II группы до вступления в силу постановления об амнистии либо признанные таковыми в течение шести месяцев со дня вступления постановления в силу. Это означает, что в течение шести месяцев каждый желающий может найти тот или иной способ получения инвалидности I или II группы и выйти на свободу. В таком случае получается, что это амнистия для богатых.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Ну, я, в общем-то, исключаю такую возможность, чтобы каждый желающий мог получить свободно инвалидность. Если она наступила в определенный срок, указанный здесь, мы сочли бы, что такой человек тоже может подпадать под амнистию. Если у Думы будет другое решение, можно эту позицию исключить, но подход комитета отражен именно в этой редакции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, повторяю: есть ли вопросы по таблицам поправок? У вас по таблицам поправок вопрос, Вадим Донатович? Пожалуйста, депутату Филимонову включите микрофон.
Филимонов В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу поддержать сказанное депутатом Рыбаковым. Амнистия всегда распространяется на то, что уже до акта об амнистии произошло. А предполагать, что кто-то получит еще инвалидность в будущем, здесь неуместно. Ведь можно не просто "купить" инвалидность (я не знаю, как это может быть), а вот членовредительством заниматься в местах лишения свободы некоторые осужденные склонны.
Председательствующий. Но это уже другая статья, это есть в Уголовном кодексе.
Филимонов В.Д. Но это подпадет под амнистию, ведь членовредительство очень трудно... Самому себе можно что угодно причинить.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Я бы мог еще пояснить. Сюда проект постановления "Об объявлении амнистии" по инициативе Президента был направлен 18 августа. Мы уже полгода рассматриваем этот вопрос. Все заключенные об этом знают детально, и даже, может быть, лучше, чем некоторые из нас, все эти пункты. Если кто имел возможность и хотел это сделать - он бы мог и в прошедшие полгода тоже сделать то, чего мы опасаемся, что, как мы предполагаем, может произойти после амнистии.
Председательствующий. Депутат Грачев.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Если я правильно понял депутата Рыбакова, то эта позиция появилась неестественным образом. По сути, ее надо как поправку рассматривать. Она действительно кажется нелогичной и опасной. Продлевать на шесть месяцев вперед право выйти на свободу посредством, например, каких-то членовредительских или еще каких-то действий, связанных с покупкой, действительно, инвалидности... Я полагаю, что по меньшей мере мы это отдельно должны проголосовать.
Председательствующий. Но эта позиция не в поправке.
Грачев И.Д. Так ее не было в исходном тексте. Следовательно, это поправка, внесенная не вполне формальным образом.
Председательствующий. Понятно. Николай Иванович, пожалуйста, поясните. Этого нет в таблице поправок, но есть в тексте проекта постановления. Это подпункт "д" пункта 5.
Шаклеин Н.И. Я готов ответить. Я поднял редакцию, прежнюю, которую мы рассматривали ранее: вся эта позиция, один к одному, есть и в той редакции, которая представлена Президентом.
Председательствующий. Зачитайте, пожалуйста, как было в первом варианте.
Шаклеин Н.И. Я беру проект за подписью Президента. "Под действие подпункта "д" пункта 1 постановления об амнистии подпадают лица, признанные в установленном порядке инвалидами I или II группы до вступления в силу постановления об амнистии либо признанные таковыми в течение шести месяцев со дня вступления в силу постановления об амнистии". Все это было и при первом чтении.
Председательствующий. Да, понятно, ответ получен. Уважаемые коллеги, к таблицам поправок, я вижу, вопросов нет. Я ставлю на голосование таблицу 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2, поправки, которые комитет предлагает отклонить. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование принятие постановления в целом. По мотивам - депутат Рыбаков. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю.А. Уважаемые коллеги, мы сейчас переговорили с представителем Министерства внутренних дел и с представителем Президента. Действительно, эта ситуация с пролонгацией возможности освобождения из мест лишения свободы на шесть месяцев вперед недопустима. Я готов, если сейчас за полчаса перерыва мне будет дана такая возможность, дать поправку и прошу проголосовать ее индивидуально. Мы не можем пропустить...
Председательствующий. Я бы хотел послушать представителя Президента.
Рыбаков Ю.А. Простите, я договорю. Мы не можем допустить, чтобы из-за разгула взяточничества в местах лишения свободы вышли на свободу те, кто обладает какими-то денежными или иными возможностями. Амнистия не позволяет выйти на свободу нищим заключенным, которые сегодня больны туберкулезом, алкоголизмом или наркоманией, и их судьба, несмотря на то что они подлежат амнистии, тем не менее "зависает". В результате они будут продолжать сидеть уже не за совершенное преступление, а за болезнь, которую они получили, возможно, в местах лишения свободы. Те же, кто располагает деньгами, благодаря этому подпункту будут на свободе. Я просил бы дать мне возможность внести соответствующую поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если на то будет согласие Государственной Думы, мы предложили бы такой вариант. Во время перерыва раздать поправку как поправку депутата Рыбакова, и после ее раздачи проголосовать. Мы готовы снять это положение. Действительно, видимо, его лучше исключить. И если на это есть согласие, давайте перенесем окончательное голосование до раздачи этой поправки. То есть надо сначала проголосовать за принятие этой поправки, об исключении этого положения, а после этого принять в целом постановление. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише. Депутат Рожков Виктор Дмитриевич.
Рожков В.Д., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Аргументация уважаемого коллеги Рыбакова безосновательна. Никакого подкупа и ничего подобного не будет, ибо решение вопроса о получении инвалидности принимается коллективно, комиссией. Члены комиссии несут ответственность, и я не думаю, что здесь какие-то будут поставлены препоны. Поэтому я предлагаю уважаемым депутатам проголосовать проект в той редакции, в которой он предложен Комитетом по обороне и Комитетом по безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Старовойтова. И будем голосовать. Сначала проголосуем предложение, которое поступило, - о переносе принятия решения.
Старовойтова Г.В. Создается впечатление, что депутат Рожков, наверное, никогда не посещал наши исправительно-трудовые учреждения, тюрьмы и лагеря, в отличие от тех, кто выступает с этой поправкой и хорошо знает ситуацию и в Бутырке, и в Мордовии, и в Норильске, и где угодно. Такие документы, о которых здесь идет речь, прекрасно покупаются. И эти комиссии, которые выдают эти справки, к сожалению, небезупречны. Так что я поддерживаю предложение представителя Президента. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише.
Старовойтова Г.В. Мы очень опасный клапан можем сейчас открыть, и будет действительно "холодное лето 1953 года", если известная категория преступников за деньги получит возможность быть амнистированной - вперед, авансом на полгода. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Рыбакова, поддержанное представителем Президента: перенести окончательное голосование данного текста, для того чтобы рассмотреть письменную поправку, которую намерены раздать во время перерыва. Пока я ставлю на голосование о переносе... Почему не надо голосовать? А как же? У нас нет поправки, Сергей Викторович. У нас же нет поправки. Мы делаем как бы исключение в Регламенте решением палаты. Просто проголосовать позже, когда рассмотрим поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        95,4%
Проголосовало против 11 чел. 4,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Хорошо, тогда после перерыва, как только поправка будет распечатана, мы ее отдельно обсудим, Николай Иванович. Спасибо вам за доклад. И будем голосовать тогда это постановление в целом. Уважаемые депутаты, позвольте, я зачитаю те запросы, которые мы сегодня направим. Депутаты Пашуто и Кульбака - Черномырдину. Депутат Столяров - Скуратову.Депутат Гоман - Сысуеву. Депутат Гоман - Сысуеву. Депутат Майтаков Скуратову. Депутат Майтаков - Сысуеву. Депутат Майтаков - Курамину. Депутат Майтаков - Задорнову. Депутаты Авалиани, Тихонов - Серову. ДепутатАвалиани - Черномырдину. Депутат Авалиани - Скуратову. Депутат КибиревЧерномырдину. Депутат Ларицкий - Черномырдину. Депутат КошеваЧерномырдину. Депутат Венгеровский - Задорнову. Депутат ВенгеровскийКуликову. Депутат Венгеровский - Скуратову. Депутат Венгеровский Дубинину. Депутат Венгеровский - Лужкову. Депутат Зотиков - Скуратову. Депутат Лысенко - Черномырдину. Депутат Говорухин - Черномырдину. ДепутатКолесников - Черномырдину. Депутат Тен - Черномырдину. Депутат Киц Скуратову. Депутат Петрик - Уринсону и Задорнову. Депутат Михайлов Александр - Черномырдину. Депутат Дурягин - Скуратову. Депутат Никифоренко- Черномырдину. Депутат Никифоренко - Черномырдину. Депутат Никифоренко Сысуеву. Депутаты Никифоренко, Волков, Чернышев, Тен - Черномырдину.Депутаты Бурдуков, Райков - Черномырдину. Депутаты Бурдуков, Райков Скуратову и Ковалеву. Депутаты Лукьянов, Жукова, Чуньков - Черномырдину. Депутаты Голов, Кузнецов, Мисник - Скуратову. Депутат Садчиков - Кинелеву. Депутат Садчиков - Дмитриевой. Депутат Гришуков - Черномырдину. ДепутатАпарина - Черномырдину. Депутат Гусев - Черномырдину. Депутат Нигкоев Скуратову. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. У нас еще очень много вопросов на сегодняшний день. Ощущается приближение Нового года. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Зарегистрируйтесь в секретариате, опоздавшие и бескарточные депутаты. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 57 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Уважаемые коллеги! Мы сегодня включили дополнительным вопросом в повестку преодоление отклонения Советом Федерации закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1997 год". Речь идет о финансировании башкирского телевидения, да? Этот материал у вас на руках. Обсуждать не надо - это преодоление отклонения, поэтому я сразу должен поставить на голосование. Пожалуйста, Валентин Евгеньевич Цой, в нескольких словах только мотивы отклонения доложите.
Цой В.Е. Коллеги, Совет Федерации не поддержал наш с вами закон, ссылаясь на Правительство: якобы Минфин сообщил им информацию, что здесь допущены какие-то нарушения и так далее. После того как мы разобрались в вопросе с членами Совета Федерации, они сказали, что, к сожалению, не имели всей информации, поэтому готовы были бы сейчас вернуться, но вернуться не смогли. Напомню, коллеги, еще раз, о чем идет разговор. Разговор идет о сумме в 4 миллиарда рублей, которая в течение года не выплачивается ни в каком виде российской телекомпании, расположенной в Башкортостане, и единое информационное поле России уже нарушено в Республике Башкортостан. Поэтому предложение комитета и ряда фракций состоит в том, чтобы сегодня мы проголосовали, преодолели отклонение. В Совете Федерации вторично рассматриваться вопрос уже, к сожалению, не может, но они сожалеют о принятом ими ранее решении. Поэтому прошу коллег проголосовать сейчас, чтобы мы набрали необходимые 300 голосов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Будьте внимательны. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с тем, что из Конституционного Суда поступило сообщение о том, что официально в высшие органы власти еще не рассылалось постановление по поводу изменения статьи 855 Гражданского кодекса и Конституционный Суд считает, что средства массовой информации не вполне точно передали существо принятого Конституционным Судом постановления по данному делу, я предлагаю сегодня из повестки проголосованный вопрос исключить и отложить его до появления официальных документов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, примем информацию к сведению. Когда решение суда будет опубликовано, тогда к этому вопросу можно будет приступить. Уважаемые депутаты, мы вчера на Совете Думы обсуждали вопрос о постановлении под номером 7 "О чрезвычайном социальном и экономическом положении в Кемеровской области", и Совет Государственной Думы решил включить его в повестку дня среди законов, но без обсуждения. Проект постановления у вас есть. Нет ли замечаний к данному проекту постановления? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, уважаемые коллеги, следующее постановление под номером 8. Докладчик Леонид Андреевич Иванченко.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы в пятницу с вами проголосовали и приняли за основу проект постановления, который сориентирован на организацию проверки исполнения избирательного законодательства при подготовке и проведении выборов депутатов Московской городской думы и депутатов Московской областной думы, проводившихся 14 декабря. Параллельно с этим обсуждался целый ряд проблем. При голосовании за предложенный проект постановления было принято решение: поправки к этому проекту постановления закончить передавать в Комитет по делам Федерации и региональной политике до 18 часов в понедельник. Мы выполнили все то, что нам было поручено, нашему комитету, собрали все поправки, которые поступили. И они представлены в таблице, которая предложена вместе с проектом постановления. Что хотелось сказать по этому поводу? Две поправки депутата Медведева учтены и уже нашли свое отражение в тексте предлагаемого вам проекта постановления. То, что касается других поправок: поправка о включении в состав комиссии дополнительно депутатов Останиной, Красникова и Салия учтена, и комитет предлагает комиссию утвердить в таком составе. Теперь что касается еще одного принципиального вопроса - о создании комиссии по контролю за выборами во всех субъектах Российской Федерации. Докладывая в пятницу, я сообщил о том, что предварительная проработка этого предложения вызывает достаточно много осложнений. Выборы идут практически постоянно, комиссия должна тогда работать на постоянной основе. Это определяет необходимость создания соответствующего штата, аппарата для обслуживания этой комиссии, фонда заработной платы, технического оснащения и так далее. Поэтому комитет вносит такое предложение: дополнить ранее рассмотренный проект постановления пунктом 7, где записано: "Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть вопрос о целесообразности образования постоянной комиссии (комитета) Государственной Думы по избирательному законодательству и взаимодействию с избирательными комиссиями и в феврале 1998 года представить Совету Государственной Думы свои предложения по решению указанного вопроса". Вносим такую редакцию формулировки по той причине, что, проведя консультации с двумя нашими коллегами Анатолием Ивановичем Лукьяновым и Дмитрием Федоровичем Красниковым, решили, что действительно вопросов очень много и их невозможно за один момент разрешить сразу. В то же самое время поддержана идея о необходимости проверки соблюдения законодательства о выборах в период подготовки и проведения выборов в Москве и Московской области, это требует своего незамедлительного решения. Поэтому комитет вносит такое предложение. Я должен довести до вашего сведения еще раз замечания Правового управления на проект предложенного постановления. Я их оглашал в прошлый раз, и Правовое управление сохраняет свою позицию. По указанному проекту имеются следующие замечания: "В соответствии со статьей 103 (часть 2) Конституции Российской Федерации Государственная Дума принимает постановления только по вопросам, отнесенным к ее ведению. Вопрос о проверке фактов нарушения законодательства при подготовке и проведении выборов депутатов Московской городской думы и Московской областной думы, проводившихся 14 декабря 1997 года, не относится к ведению Государственной Думы. Этот вопрос находится в компетенции Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, органов прокуратуры, а также суда. Поэтому полагаем, что правовых оснований для принятия Государственной Думой названного постановления не имеется". Лингвистические правки, которые были сделаны Правовым управлением, уже учтены в предлагаемом вам проекте. И последнее - обращение личного порядка. В связи с тем что я лично по своим (и временным, и другим) обстоятельствам просто не смогу уделить должное внимание полностью как председатель этой комиссии, я вношу предложение - на должность (или не на должность, а на статус) председателя порекомендовать Салия Александра Ивановича, который имеет уже определенный накопившийся опыт рассмотрения конфликтных ситуаций. Мы консультацию провели с комитетом Анатолия Ивановича Лукьянова, и Александр Иванович дает согласие. Сам я полагаю, если вы дадите согласие, остаться в составе этой комиссии, принять непосредственное участие в разборе всех конфликтных ситуаций. Патронат за работой этой комиссии желательно оставить за Комитетом по делам Федерации и региональной политике. Вот все, что можно было доложить.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите, пожалуйста, Леонид Андреевич. Анатолий Иванович Лукьянов, поясните, пожалуйста, в пункте 7 идет прямое, как говорится, вмешательство в дела вашего комитета. Кроме того, мы создаем новый комитет, несмотря на заключение Правового управления о том, что мы совершенно бесправный акт совершаем?
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, что мы создаем комиссию, а не комитет под патронатом комитета, который возглавляет Иванченко. Мне кажется, что здесь никакого нарушения нет. Посмотрим, как будет работать эта комиссия. Наш товарищ, который включен в нее, Салий Александр Иванович, все время занимается этими вопросами от имени комитета.
Председательствующий. Депутат Попкович. Тут идет речь, Анатолий Иванович, уже о новом, простите меня, комитете. Прочитайте.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Анатолий Иванович, у меня просьба к вам - разобраться. Во-первых, я согласен с Геннадием Николаевичем: убрать надо пункт 7 из проекта постановления полностью. Никакого отношения решение вопросов по созданию комиссий, связанных с избирательным правом граждан, с выполнением законов, к Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы вообще не... Это две, как говорят в Одессе, большие разницы. При чем тут Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы и комиссия, которой как бы будет предложено вообще работать в российском масштабе? В крайнем случае, если целесообразно иметь такую комиссию, мы можем поручить это проработать комитету по законодательству или кому-либо другому, кто занимается этим вопросом. Поэтому у меня просьба большая и к вам, и ко всем остальным: или изменить, или пока убрать этот пункт. Вот 1 февраля вы доложите нам о работе и скажете, что да, по работе в области и в Москве существуют предложения (и вообще в масштабе России) заниматься этим вопросом, и законодательно подтвердите, что мы правомочны.
Председательствующий. Депутат Лукьянов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, подождите. Сначала Лукьянов.
Лукьянов А.И. Я очень уважаю точку зрения депутата Попковича. Я тоже считаю, что это должно быть в рамках комитета, который возглавляет Леонид Андреевич. Это его функция в определенной степени. Никто не должен подменять Центральную избирательную комиссию. Но поступают факты - Дума каким-то образом должна реагировать! Мы создаем эту комиссию из представителей различных фракций и под патронатом нашего комитета - ни в коем случае не иначе это может работать. Никакой не новый комитет! Я твердо в этом убежден.
Председательствующий. То есть пункт 7 исключить. Пожалуйста, Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, я приношу глубокие извинения, наверное, за неточность формулировки этого пункта. Но вопрос связан только в одном, будем говорить, консультационном, плане с Дмитрием Федоровичем Красниковым - относительно состава, материально-технической базы, зарплаты и так далее. Эта комиссия должна работать, судя по предложениям Владимира Вольфовича Жириновского и других, на постоянной основе. Весь ход организации работы этой комиссии, контроль и руководство (естественно, если она будет создана) будут замыкаться на наш комитет - Комитет по делам Федерации и региональной политике, а с комитетом Красникова будут решаться чисто технически организационные вопросы, чтобы здесь нам быть более квалифицированно подготовленными. Вот в чем суть этого.
Председательствующий. Леонид Андреевич, мы принимали специальное решение, что мы комиссии не обеспечиваем ни помещениями, ни машинами, ни спецсвязью, ни штатами. Знали бы вы, что у нас делается! У нас Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы добрый по отношению ко всем. Он нам штатное расписание уже за этот год раздул на 40 человек. А где у нас фонд зарплаты? Мы все бумажки, все заявки подписываем. Пожалуйста, Леонид Андреевич.
Иванченко Л.А. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, я в прошлый раз говорил о нецелесообразности создания такой комиссии. Но поступило в прошлый раз предложение и сегодня вопрос поднимался (поправка двух депутатов - депутата Жириновского и депутата Иваненко) о необходимости создания такой комиссии. Исходя из этих поступивших предложений, мы и записали такой пункт. Поэтому вопрос будет решаться только так: как решит Дума. Наш комитет не настаивает на создании такой комиссии.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Потом - депутат Шабанов.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Леонид Андреевич что-то перепутал. Я письменно ничего такого не подавал. Я говорил на предыдущем заседании о том, что необходимо рассмотреть вопрос о возможности создания такой постоянной комиссии, но никак не в связи с выборами в Москве и Московской области. Это два разных вопроса. Поэтому я тоже поддерживаю точку зрения, что пункт 7 из проекта этого постановления надо изъять.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шабанов. Потом - депутат Жириновский. Александр Александрович Шабанов, пожалуйста.
Шабанов А.А. Я от имени фракции КПРФ. Мы тут сейчас обменялись мнениями. Мы считаем, что, конечно, никакой комиссии создавать не надо, вернее, никаких штатов давать не надо. Это должна быть общественная депутатская комиссия, действующая на постоянной основе в рамках полномочий депутатов и их материальных возможностей, которая должна консолидировать все факты нарушения законодательства по выборам во всех регионах России. Лучше заниматься профилактикой, а не лечением тяжелого заболевания. Эта профилактическая работа должна делаться депутатами. В этом отношении мы поддерживаем создание комиссии. Пункт 7 надо по-другому просто сформулировать: предложить создать такую постоянно действующую общественную комиссию на основании сегодняшнего постановления. Материалы о том, что происходит сейчас в Чувашии, нам некуда передавать. Документы, которые мы будем передавать в прокуратуру, заработают через полгода. Надо сейчас менять общественное мнение в Чувашии, когда идет такой произвол. Это может сделать депутатский корпус, поскольку он представляет интересы избирателей и нарушаются права, моральные и этические нормы избирателей.
Председательствующий. Понятно. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В.В. Я не пойму, почему против пункта 7 возражения. Там же написано: комитету по Регламенту рассмотреть вопрос о целесообразности. Вот он и рассмотрит. Еще ничего не принято, так сказать, мы же боимся сделать даже легкие шажки. Другое дело, что мы предлагали проект, внесенный от нашей фракции, где речь шла уже о принятии конкретных мер в отношении Центральной избирательной комиссии. Она же бездействует! А там есть наши представители, там шесть человек от Госдумы, мы же вправе воздействовать на них. И Генеральный прокурор молчит, а ведь это его задача. Уже есть органы, которые наделены полномочиями, но они молчат, им выгодно покрывать, потому что это губернаторы, потому что это все одна структура исполнительной власти, правящая, так сказать, структура, и они друг друга покрывают. Ведь мы же принимали решение, Президент принял решение, чтобы самолетами они не летали персональными. Президент Чувашии пятый раз в Москву прилетает, ничего не платит, а потом будут плакаться, что не хватает денег на бюджет этой республики. Поэтому надо, чтобы комиссия была постоянно действующей. Никто не говорит о том, чтобы у нее было какое-то материальное обеспечение. Депутаты имеют свои кабинеты, и, если надо, они могут позаседать в каком-то зале. Но обязательно должна быть постоянно действующая комиссия. Иначе мы будем постоянно сталкиваться с нарушениями Конституции. Сегодня в одном регионе обманут, завтра - в другом. А это идет по всей стране, нарушения - по всей стране! Геннадий Николаевич не реагирует, а он, как Председатель Госдумы, тоже мог бы реагировать, одергивать наших ретивых губернаторов на местах. Вот как Муха сделал в Новосибирской области: он доказал, что он может блокировать полностью приход депутатов определенного политического направления в областную Думу. В тот раз нормальные были выборы - 100 наших депутатов. Сейчас с топором в руках Муха встал, так сказать, как партизан сибирский или, не знаю, какой еще категории, - ни один не прошел. Произвол на лицо же! Сейчас по Чувашии то же самое сделают. Они уже избрали Федорова. Вы можете мучиться, ездить туда и агитировать за других кандидатов, а он объявит результаты. Мы там были на местах и знаем, что дана команда, как заниматься подтасовкой, где и какие урны будут меняться, кто будет вбрасывать и все это делать. Произвол по всей стране. Поэтому тут мягкая позиция, Леонид Андреевич, слишком мягкая! Он сам пострадал в Ростовской области, когда его кинули. Сегодня он мог бы быть губернатором, сейчас там другой губернатор. Ну факты на лицо же! Нам же никому не понравится такая ситуация, когда Конституция не действует. Я согласен... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я чувствую, что этот вопрос нам гораздо интереснее рассматривать, чем бюджет. Будем обсуждать его или нет? Или примем за основу и решим... (Выкрики из зала.) Салий Александр Иванович, пожалуйста. Без пункта 7 предлагают.
Салий А.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на протяжении почти года приходилось ездить по регионам страны и смотреть, как исполняется избирательное законодательство. На общественных началах - вот того выдернуть, того выдернуть - это очень сложно. Должна быть какая-то определенная структура. И комиссию эту нужно создавать, чтобы у нас не было спонтанных выездов, а были планомерные. И чтобы на местах знали, что в Государственной Думе есть такая комиссия с определенными полномочиями, которая могла бы ставить в определенные условия тех деятелей, которые игнорируют все законы. Поэтому я считаю, что надо принимать. И именно с пунктом 7. Пусть комитет по Регламенту рассмотрит и даст свои соображения.
Председательствующий. Депутат Моисеев. Ну вот, поднимал руку и убежал. Будем голосовать: принять за основу. Без пункта... (Выкрики из зала.) А, он за основу принят, да? Анатолий Иванович, что? Без пункта 7. Депутат Иванченко, пожалуйста.
Иванченко Л.А. Уважаемые коллеги, вы внимательно прочтите пункт 7, там записано такое порученческое направление: изучить обстановку и в феврале доложить. Позвольте нам выполнить все-таки эту миссию, мы подготовим предложения и внесем их для рассмотрения Думы. Чисто порученческий пункт.
Председательствующий. Депутат Попкович - от фракции "НДР". Пожалуйста.
Попкович Р.С. Геннадий Николаевич, у меня предложение такое: пункт 7 убрать, в пункт 6, в котором написано, что до 1 февраля доложить, добавить просто слова "в том числе о целесообразности работы комиссии на постоянной основе". Но без всякого аппарата, без ничего. И, уважаемые коллеги, какие нам дополнительные полномочия нужны?! Они определены законами Российской Федерации. Какие еще?! Согласны с этим? Тогда в 6-й пункт строку добавляем, а 7-й выкидываем.
Председательствующий. И было предложение председателем комиссии вместо Иванченко - Салия, а Иванченко в составе комиссии остается. Ставлю на голосование: принять данное постановление без пункта 7, а также с учетом того, что вместо Иванченко - Салий, 1 февраля доложить и посмотреть вопрос о целесообразности работы комиссии на постоянной основе. (Шум в зале.) Давайте проголосуем, уважаемые коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Ну все, уже наговорились, по-моему, по этому вопросу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 9 повестки дня. (Выкрики из зала.) Да, депутат Захаров, пожалуйста. (Шум в зале.) А-а, сейчас, да, по амнистии.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я очень сожалею, что у нас некая специфика в ведении... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Захаров А.К. ...появилась и депутатам не дают возможности высказать существенные замечания. Дело в том, что в Московской области проводились не только выборы депутатов, но и референдум. И очень важно, чтобы наша комиссия принимала к рассмотрению не только, так сказать, права граждан на избрание депутатов, но и права на высказывание своей точки зрения на референдуме. Вот это, на мой взгляд, на самом деле надо было бы внести в текст постановления, но поскольку мы проголосовали, я просил бы сейчас дать хотя бы протокольное поручение этой комиссии заниматься не только выборами, но и референдумами, в частности референдумом в Московской области, который проводился незаконно, вопреки решению Верховного Суда, и люди голосовали досрочно, тогда как референдум был отменен. Тем самым его результаты юридически ничтожны. Но этим комиссия тоже должна заняться. То есть не только выборами, но и референдумами.
Председательствующий. Мы договаривались, Алексей Константинович, когда говорили о Московской области. Они же все это проводили в один день. Уважаемые коллеги, мы с вами должны завершить рассмотрение пункта 6.2, связанного с амнистией. Пожалуйста, депутат Шаклеин Николай Иванович, на трибуну. Поправка депутата Рыбакова роздана. Пожалуйста, ваше отношение к данной поправке.
Шаклеин Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, поправка имеется у всех. Здесь предлагается в пункте 5, подпункт "д", исключить слова: либо признанные таковыми в течение шести месяцев со дня вступления в силу постановления об амнистии. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и Комитет по безопасности в принципе не возражают, потому что это не вносит никаких существенных изменений, в принципе возможен и такой вариант, тем более что действительно при предыдущих амнистиях, хотя в данном случае это предложение внес Президент, такая позиция не записывалась. Поэтому все будет зависеть от мнения депутатов. То есть мы предлагаем включить эту поправку в число поддержанных поправок к проекту постановления о порядке применения постановления "Об объявлении амнистии".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мотивировка уже звучала, комитет поддерживает данную поправку, поэтому я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета данную поправку принять. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять в целом. Пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю.А. В текст поправки случайно попала маленькая неточность. Здесь надо ставить не точку, а запятую. Вот это надо просто учесть при окончательном редактировании.
Председательствующий. Там стоит точка с запятой.
Рыбаков Ю.А. А нам нужно запятую, чтобы дальше текст шел.
Председательствующий. Ну пускай уж там стилисты посмотрят, ставить точку с запятой или запятую. (Шум в зале.) Точка с запятой. У меня в тексте точка с запятой. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять постановление под номером 6.2 в целом. То есть, по сути дела, и 6.1, и 6.2 принимая в целом, мы принимаем как закон в третьем чтении. Пожалуйста. Сейчас 6.2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Оба постановления прошли правовую и лингвистическую экспертизы. Та поправка, которая была внесена депутатом Рыбаковым, не меняет структуру этого постановления, просто вычленяются вот эти слова, а дальше - по тексту. Учитывая актуальность вопроса, и то, что мы в преддверии Нового года, и то, что вокруг амнистии очень много уже разговоров - и общественное мнение, и средства массовой информации каждый день пишут, - предлагается принять в окончательном варианте, то есть в третьем чтении, оба постановления.
Председательствующий. В целом. Но давайте мы по порядку все-таки: 6.1 проголосуем в целом и 6.2 проголосуем в целом. Ставлю на голосование: принять в целом постановление 6.1. В целом - это и есть в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: постановление под номером 6.2 принять в целом. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принято в целом. Сейчас мы передаем для публикации в "Российскую газету" - и постановление вступает в силу. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" (второе чтение). Докладчик - Александр Дмитриевич Жуков. Пожалуйста.
Жуков А.Д., исполняющий обязанности председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! После принятия бюджета на 1998 год в первом чтении Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам и комиссия Государственной Думы по рассмотрению бюджета, опираясь на принятый в первом чтении общий объем расходов, определившийся в сумме 499,9 миллиарда рублей, рассмотрели внесенные поправки и предлагают на ваше рассмотрение проект сбалансированного распределения расходов по разделам функциональной классификации федерального бюджета. В своей работе и комитет, и комиссия Государственной Думы по рассмотрению бюджета руководствовались указаниями, содержавшимися в постановлении Государственной Думы о принятии бюджета в первом чтении. Я напомню вам, что в пункте 11 постановления Государственной Думы были определены основные направления распределения дополнительно изысканных 27,9 миллиарда рублей по доходам бюджета. В процессе своей работы комитет по бюджету предложил также дополнительные источники финансирования расходов за счет сокращения ряда статей, предлагавшихся Правительством в проекте бюджета. В розданных вам материалах содержится проект постановления с размерами финансирования по статьям, а также справка в табличной форме, которая позволит вам удобнее следить за теми изменениями, которые предлагают комитет и комиссия. Сначала коротко о том, какие дополнительные источники были предложены, кроме изысканных согласительной трехсторонней комиссией 27,9 миллиарда. Комитет по бюджету предложил сократить дотации Фонду социального страхования на 3 миллиарда рублей. Это вытекает из принятого Государственной Думой решения об отклонении Налогового кодекса. Там были предложены совершенно иные нормативы формирования Фонда социального страхования, значительно уменьшенные против действующего порядка. Поскольку Налоговый кодекс не был принят и нормативы остались прежними, отпала необходимость финансирования за счет средств федерального бюджета дотаций Фонду социального страхования. Таким образом, экономия расходов по этой статье определилась в размере 3 миллиардов рублей. По предложению комитета по бюджету по разделу "Международная деятельность" было предложено сократить расходы на 2 миллиарда рублей за счет задания Правительству по увеличению поступлений доходов бюджета от погашения кредитов, ранее выданных иностранным государствам. По предложению Правительства Российской Федерации, а также по предложению целого ряда депутатов Государственной Думы (такие поправки были направлены на разные суммы) было принято решение сократить раздел "Государственное управление и местное самоуправление" на 150 миллионов рублей. К слову, должен сказать, что поправки, поступавшие от депутатов, предусматривали значительно большее сокращение сумм по данному разделу. Итак, на что же предлагается направить средства из изысканных дополнительных источников. Это в первую очередь те статьи, по которым решение было принято, по существу, уже при рассмотрении бюджета в первом чтении. Если вы помните, согласительная трехсторонняя комиссия приняла решение увеличить источник финансирования фонда финансовой поддержки регионов, фонда трансфертов. В отличие от предложения Правительства, которое вносило предложение формировать его в размере 13 процентов от всех собираемых налогов, за исключением таможенных пошлин, трехсторонняя комиссия внесла предложение финансировать его в размере 14 процентов. Это дало по прямому счету, который никем не подвергался сомнению, дополнительные доходные источники в размере 5,067 миллиарда рублей. Именно на эту сумму предлагается увеличить фонд финансовой поддержки регионов, то есть фонд трансфертов. Второе. Было принято решение увеличить на 2 миллиарда рублей финансовую помощь депрессивным регионам. Это также решение, принятое уже Государственной Думой. Далее. В первом чтении в доходных источниках бюджета учтена сумма доходов по Федеральному дорожному фонду в размере 21,3 миллиарда рублей вместо 17,1. Это связано с тем, что источники формирования дорожного фонда были существенно увеличены по сравнению с вариантом, предлагавшимся Правительством. Поскольку Федеральный дорожный фонд является целевым фондом, и ни на какие другие цели его доходы не могут быть использованы, то, соответственно, и расходы по Федеральному дорожному фонду предлагается увеличить на ту же самую сумму - 4,2 миллиарда рублей. Далее. Был определен целый ряд федеральных программ на пакетной основе, на которые Государственная Дума приняла решение направить дополнительно изысканные средства. Это северный завоз, целевые программы по развитию регионов, компенсация энерготарифов, субвенция столице и также жилищные субсидии выезжающим из районов Крайнего Севера. На эти цели комитет по бюджету и комиссия предлагают выделить 6,64 миллиарда рублей из дополнительно изысканных источников. Дальнейшее распределение между отдельными статьями предстоит решить при рассмотрении бюджета в третьем чтении. Кроме того, было принято решение жилищные субсидии выезжающим из районов Крайнего Севера в размере 1,2 миллиарда рублей перенести из раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" в раздел "Промышленность, энергетика и строительство", где они и находились во всех предыдущих бюджетах и в бюджете 1997 года. Это чисто структурное изменение и целевой перенос средств из одного раздела в другой. Какие же расходные статьи бюджета предлагается увеличить в наибольших размерах? Опять же, руководствуясь статьей 11 принятого проекта постановления, предлагается увеличить раздел "Сельское хозяйство и рыболовство" на сумму 5,4 миллиарда рублей. О решении задач, связанных с охраной государственной границы. Если вы помните, было принято специальное решение Государственной Думы, специальная поправка по увеличению средств, направляемых на охрану государственной границы. Общая сумма увеличения - 950 миллионов рублей. Она складывается из двух сумм: 0,5 миллиарда - прямое увеличение и 450 миллионов - за счет поступлений от принятого нами налога на охрану биоресурсов. Вы знаете, что пограничники принимают активное участие в таких операциях, как "Путина" и так далее. Это целевое выделение средств именно для того, чтобы они могли увеличить доходную часть бюджета за счет эффективного проведения таких мероприятий. Отдельно Правительством был поставлен вопрос по разделу "Правоохранительная деятельность..." об увеличении расходов бюджета в сумме до 2 миллиардов рублей на финансирование расходов на содержание органов внутренних дел, внутренних войск, уголовно-исправительной системы, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел. В проекте постановления предлагается специальная статья, определяющая порядок направления дополнительных налоговых доходов федерального бюджета на 1998 год, получаемых сверх сумм, установленных законом "О федеральном бюджете на 1998 год", и сверх доходов, направляемых на индексацию минимального размера оплаты труда, на указанные цели. По существу, комитет и комиссия предлагают согласиться с внесенной Правительством поправкой об увеличении расходов на данные цели. Далее. По разделу "Образование" предлагаемое увеличение - 1 миллиард рублей. При этом комитет и комиссия исходили из того, что эти средства в первую очередь могут быть направлены на финансирование профтехучилищ. По разделу "Здравоохранение и физическая культура" - 1 миллиард рублей. Здесь есть острая необходимость в исполнении федеральных программ борьбы с туберкулезом и по федеральным клиникам. По разделу "Охрана окружающей природной среды..." предлагается добавить 460 миллионов рублей, имея в виду их целевое направление в дальнейшем на охрану лесов от пожаров. По науке предлагаемое увеличение - 800 миллионов рублей. Отдельно хотелось бы остановиться на разделе "Промышленность, энергетика и строительство". Увеличение, предлагаемое по этому разделу, непосредственносоставляет 2,2 миллиарда рублей. Однако, как я уже сказал, из них 1,2 это целевая передача финансирования из раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на выделение жилищных субсидий по Северу. Здесь необходимо иметь в виду, что в этом году предлагается принципиально иная, чем в 1997 году, схема финансирования Бюджета развития. Вот здесь сегодня, на утренней части заседания, депутат Старовойтова задавала вопрос: как были израсходованы средства Бюджета развития? К сожалению, я должен вам доложить, что в 1997 году они никак не расходовались. Действительно, тот закон, который в конце концов так и не был подписан, не позволил сформировать реальные источники для Бюджета развития. Поэтому на 1998 год комитет по бюджету и комиссия Государственной Думы предлагают записать в проекте бюджета прямое финансирование в размере 1,7 миллиарда рублей на формирование целевого фонда Бюджета развития. Предполагается, что эти деньги станут основой, на которой Бюджет развития реально сможет привлекать значительные средства уже путем привлечения кредитов для финансирования развития наиболее перспективных отраслей нашей промышленности. Естественно, я говорю об этом в увязке с разделом "Промышленность, энергетика и строительство", потому что мы этот вопрос рассматривали в комплексе, и, естественно, невозможно оторвать раздел промышленности от Бюджета развития. Ведь, конечно, средства Бюджета развития в первую очередь идут на развитие промышленности. Далее. Увеличение по разделу "Сельское хозяйство..." предусматривает выделение средств (увеличение серьезное - до 2 миллиадов рублей) на развитие лизингового фонда. Что такое лизинговый фонд? Это средства, на которые предполагается закупать сельхозтехнику. Это прежде всего комбайны ростовские, трактора и так далее. То есть, по существу, это тоже средства, предполагаемые на развитие промышленности, инвестиции прежде всего в промышленную сферу. Кроме того, предусматривается выделить 0,5 миллиарда рублей из Бюджета развития на строительство жилья в сельской местности в соответствии с федеральной программой "Свой дом". Это очень важная статья, которая будет способствовать, с одной стороны, развитию производственных мощностей и, с другой стороны, безусловно, позволит улучшить в какой-то мере состояние дел в жилищной сфере на селе. Следующий важный момент - это расходы на оборонный комплекс. Мы многократно обсуждали на различных комиссиях эту сложную и важную проблему. К сожалению, в рамках такой аудитории мы сейчас не имеем возможности обсудить в деталях расходы на эту сферу в связи с закрытостью большей части информации. Однако я должен проинформировать вас, что в проект постановления о принятии бюджета во втором чтении включен пункт 7, который рекомендует Правительству Российской Федерации при рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" внести в Государственную Думу проект федерального закона "О дополнительных источниках финансирования расходов на осуществление военной реформы", предусмотрев на эти цели сумму до 1 процента расходов консолидированного бюджета. С учетом расчетов и исключения из доходов консолидированного бюджета, так скажем, связанных статей с расходами эта сумма может дать более 4 миллиардов рублей на цели военной реформы. Вот сейчас уже в зале, я смотрю, раздали ответ Президента на эти предложения комитета и Правительства. Президент поддерживает это предложение, и думается, что есть реальная возможность Правительству серьезно поработать, конечно, вместе с Государственной Думой, чтобы внести реальные предложения по финансированию расходов на осуществление военной реформы. А именно по военной реформе, по вопросам ее финансирования, было представлено большинство поправок в раздел "Национальная оборона" для рассмотрения во втором чтении. Далее. Вы, наверное, знаете, что мы предполагали второе чтение провести раньше 19 декабря. Однако в связи с тем, что от Правительства поступили очень серьезные поправки, связанные... У вас, кстати, на руках они все есть - они в пакете документов розданы. За подписью премьер-министра эти поправки пришли к нам в Думу. Они говорят о том, что в связи с осложнением ситуации на финансовом рынке и со значительным увеличением доходности государственных ценных бумаг Правительство предлагает увеличить расходы по обслуживанию государственного внутреннего долга на 10 миллиардов рублей и одновременно дать ему право в случае необходимости финансировать сверх сумм, предусмотренных в бюджете на эти цели, до 25 миллиардов рублей за счет соответствующего сокращения всех остальных расходных статей бюджета. Эта поправка была внесена Правительством и потребовала представления от Правительства значительного количества дополнительных материалов и расчетов. Такие расчеты были нам представлены, они также имеются у вас на руках. Мы самым внимательным образом проанализировали сложившуюся на финансовых рынках ситуацию. И комитет, и комиссия этот вопрос обсуждали. Я должен вам доложить, что действительно в проекте бюджета 1998 года была заложена средняя доходность государственных ценных бумаг от 11 до 14 процентов. Что такое средняя доходность? Это та сумма процентов, грубо говоря, которую государство должно платить своим кредиторам, тем, кто эти бумаги купил. Сейчас на рынке ситуация такова: доходность зашкалила за 30 процентов и не опускается. Более того, произошло реструктурирование. Вместо предполагавшихся Правительством "длинных бумаг", то есть займов на год, на полгода, сейчас Правительство занимает на три месяца. Срок займов по этим бумагам значительно сократился. Это показывает, что уже в первом квартале минимальная необходимая сумма для увеличения финансирования на эти цели составит до 15 миллиардов рублей. Однако комитет все-таки не рекомендовал принимать эти поправки в том виде, как их представило Правительство, в силу целого ряда причин. Первое. Во-первых, ситуация на фондовом рынке достаточно динамична. Она может измениться, и тенденция по году может сложиться несколько иная, чем та, которая складывается сейчас. Второе. У комитета и комиссии есть целый ряд предложений по структуре обслуживания государственного долга, которые могут способствовать снижению расходов на эти цели. В частности, возможна реструктуризация, или отсрочка выплаты долгов по кредитам, занятым Правительством у Центрального банка в сумме до 8 миллиардов рублей. Поэтому комитет и комиссия предложили ограничиться суммой увеличения расходов на обслуживание внутреннего долга до 7 миллиардов рублей, при этом изменив источники финансирования по сравнению с тем, что предлагало Правительство. А правительственное предложение заключалось в следующем: на 3,6 миллиарда рублей сократить раздел "Международная деятельность", на 3,4миллиарда - раздел по обслуживанию внешнего долга и на 3 миллиарда дотацию Фонду социального страхования. В общей сумме - 10 миллиардов рублей. Сократить эти разделы и эти 10 миллиардов пустить на обслуживание внутреннего долга. Предложение комитета заключается в следующем. Поскольку 3 миллиарда (я о них уже вам доложил вначале, это дотации Фонду социального страхования) были изысканы еще до предложений Правительства, мы знали о том, что такая экономия есть, и мы уже ее как бы предложили распределить на совершенно иные цели. Более того, на самом деле 3,4 миллиарда в разделе по обслуживанию внешнего долга - здесь внутреннее распределение в одном разделе. У нас во втором чтении - только раздел "Обслуживание государственного долга", а там две строчечки есть: обслуживание внутреннего долга и внешнего. То есть это перераспределение внутри раздела. По сути, мы пошли на то, чтобы лишь на 3,6 сократить расходы по другим статьям, предусмотрев 7 миллиардов рублей увеличения, и рассматривать его, конечно, как минимальное увеличение по разделу финансирования внутреннего долга. Конечно, ситуация может сложиться намного хуже, и, возможно, расходы на эту цель будут значительно больше. Поэтому мы предлагаем в проекте постановления записать статью, предусматривающую предоставление Правительству права осуществлять финансирование расходов на обслуживание госдолга (сверх утверждаемых), но при этом утвердить при рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" в третьем чтении верхний предел этих дополнительных расходов - с учетом предложений Правительства по ликвидации последствий кризиса на финансовом рынке и основных тенденций развития событий на этом рынке. То есть эти цифры мы будем уточнять в третьем чтении. Итак, по всем перечисленным в пункте 11 постановления Государственной Думы о принятии бюджета в первом чтении позициям комитет и комиссия предусматривают увеличение ассигнований по сравнению с представленным Правительством проектом. Серьезные изменения произошли по структуре бюджета, вы прекрасно это можете видеть из таблицы. Изменения эти - в пользу социальной его направленности, во-первых, и, я бы сказал так, региональной направленности в целом. Потому что мы предусмотрели серьезное увеличение буквально по всем статьям, предусматривающим именно региональные программы. Неспроста в розданной вам таблице есть колоночка "Ожидаемое исполнение бюджета на 1997 год". На наш взгляд, это очень важно для того, чтобы сегодня Государственная Дума могла принять объективное и взвешенное решение по второму чтению проекта бюджета на 1998 год. Почему? Потому, что сегодня возможны два решения: либо принять его во втором чтении, либо нет. Если бюджет принимается во втором чтении, то в проекте постановления есть пункт, в котором Правительству рекомендуется в 1998 году до вступления в силу закона "О федеральном бюджете на 1998 год" осуществлять финансирование расходов федерального бюджета с учетом объемов расходов федерального бюджета на 1998 год по разделам функциональной классификации, утвержденным настоящим постановлением. То есть мы уже ориентируем Правительство на принятые во втором чтении разделы бюджета. Если же он не принимается, то будет действовать постановление Правительства о финансировании в размере одной двенадцатой от исполнения бюджета 1997 года. Вот поэтому мы ввели строку "ожидаемое исполнение" и процент, предлагаемый на ваше рассмотрение во втором чтении, к ожидаемому исполнению. Здесь вы можете увидеть, что финансирование по большинству статей, естественно, возрастает. И в то же время значительно, на наш взгляд, улучшается структура финансирования расходов федерального бюджета. Я бы хотел, чтобы это обстоятельство вы имели в виду при принятии решения по данному вопросу. Мы и в комитете, и в комиссии бюджетной, безусловно, отталкивались в первую очередь от этих соображений. Теперь несколько замечаний, вызванных вопросами, которые поступают от многих депутатов по поправкам. Как составлены таблицы поправок и какие поправки в них включены? Мы получили огромное количество поправок ко второму чтению, большая часть которых, где-то, я скажу, три четверти, на самом деле имеет отношение не ко второму, а к третьему чтению. То есть распределение - внутри разделов. В таблицы поправок, которые вам розданы (принятых и отклоненных), включены только поправки, имеющие отношение ко второму чтению, то есть по которым предлагалось либо увеличить, либо уменьшить отдельные разделы функциональной классификации. Поэтому многие депутаты, которые не видят здесь своих поправок, безусловно, их увидят, если эти поправки касаются третьего чтения, в третьем чтении. Далее. Есть несколько градаций в таблице принятых комитетом поправок. Есть поправки, напротив которых написано "поддержать". Это значит, что именно эти поправки учтены в качестве основных и именно на эту сумму увеличен или сокращен тот или иной раздел бюджета. Если напротив поправки написано, что она учтена, это означает, что сумма принятой поправки больше, чем предлагаемая, если речь идет об увеличении какого-то раздела. То есть она по существу поглощается принятой поправкой. Если написано, что частично учтена, это, наоборот, означает, что сумма этой конкретной поправки превышает, если она направлена на увеличение статьи, сумму, которая предлагается. Поэтому только частично в той сумме, которая предлагается, она как бы учтена. Поэтому написано "частично учтена". Ну и наконец, в таблице отклоненных комитетом поправок - поправки по тем разделам бюджета, где не предлагается увеличение, но по которым были поправки, предлагающие увеличение, или, наоборот, поправки, предлагающие уменьшение по тем разделам, где комитет и комиссия предлагают соответственно увеличение. О том, как велась работа над вторым чтением. В этом году мы учли многочисленные замечания, звучавшие ранее, и при их рассмотрении на заседания комитета по бюджету приглашали представителей профильных комитетов и рассматривали соответствующие разделы бюджета вместе с ними. Естественно, что нам не удалось удовлетворить все те поправки, которые пришли от профильных комитетов. Их было на сумму более 120 миллиардоврублей за счет источника, а он почти везде один и тот же указывался 27,9.
Поэтому комитет предлагает сбалансированный вариант, который нашел поддержку на заседании думской части согласительной комиссии, которая у нас называется комиссией по бюджету 1998 года. У вас здесь имеются протоколы голосования комитета по бюджету и комиссии. Комиссия подавляющим большинством ее членов поддержала предложенный сбалансированный вариант.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Сколько вам еще нужно минут?
Жуков А.Д. Не нужно ничего. Я просто хотел сказать, что в связи с вышеизложенным комитет и комиссия уполномочили меня рекомендовать Государственной Думе принять во втором чтении проект закона "О федеральном бюджете на 1998 год", утвердив расходы по разделам функциональной классификации бюджета. Соответствующий проект постановления, уточненный с учетом рекомендаций Правового управления, у вас имеется, роздан сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты! Ну давайте (наверное, будет очень много вопросов) определим время для ответов на вопросы. 20 минут хватит?
Из зала. Нет! Мало!
Председательствующий. Давайте до перерыва тогда... Я прошу проголосовать за то, чтобы до перерыва (остается где-то 25 минут фактически) задавать вопросы. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Вы хотите что-то предложить?
Жуков А.Д. Да. Можно я внесу предложение? Дело в том, что поступило довольно много поправок к проекту постановления. И мы будем обсуждать эти поправки. Может быть, другой порядок сейчас избрать? Поставить на голосование за основу, а потом пойти по поправкам. Может быть, если бы мы это сделали, многие вопросы отпали бы сами собой, и мы бы все вопросы сняли.
Председательствующий. Нет. В этой ситуации давайте, может быть, путем ответов на вопросы мы снимем многие проблемы. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мы во фракции советовались по этому вопросу. Мы приняли решение, что будем сразу обсуждать поправки. Но эти поправки полностью сконцентрированы по разделам в комитетах. И, таким образом, лишив возможности комитеты концентрированно давать поправки, мы эти поправки сейчас рассуропим, грубо говоря, на всех депутатов для их выступлений. С нашей точки зрения, это неправильно. И мне кажется, что надо сейчас (можно без особых вопросов) перейти к выступлениям профильных комитетов,которые затрагивают все поправки по отраслям. И я вношу это предложение проголосовать это сейчас как поправку к тому решению, которое мы приняли. Поправки обсуждать прежде всего по предложениям профильных комитетов и, если необходимо, фракций. Потому что иначе, как показывает четырехлетний опыт работы Думы, все рассуропливается, каждый... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы проголосовали за то, чтобы отвести все же время для ответов на вопросы. После этого мы обсудим процедуру, какой она у нас будет: либо председатели комитетов будут выступать, либо пойдем по поправкам. Но вначале давайте определимся: будем мы задавать вопросы, чтобы снять многие противоречия и разногласия, или не будем. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый Александр Дмитриевич, как вы знаете, решением пленарного заседания была создана комиссия для работы по закрытой части бюджета. Эта комиссия совместно с Комитетом по безопасности внесла поправку по разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства". Она стоит в таблице под номером 14.
Председательствующий. У вас вопрос уже, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Да, вопрос.
Председательствующий. Я сейчас дам вам возможность договорить, но все же давайте запишемся для того, чтобы задать вопросы. А вам я сейчас дам слово, раз вы уже начали. Пожалуйста, запишитесь для вопросов, и Александр Дмитриевич ответит на них. Покажите, пожалуйста, список. 44 человека записались. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Так вот, она помещена под номером 14, и указано: поправка учтена частично. Но в первом варианте на правоохранительную деятельность выделялось примерно 43 миллиарда рублей, мы просили увеличить этот раздел на 7 миллиардов, вместо того чтобы учесть нашу поправку, выделили всего 41 миллиард. Возникает вопрос: как же она учтена, эта поправка? Это один момент. И второй момент. Видимо, поправка комиссии, или группы, по закрытой части бюджета должна быть учтена как удовлетворенная. Скажите мне, пожалуйста, я что-то не понимаю.
Жуков А.Д. Да, сейчас я скажу.
Илюхин В.И. Мы говорим о 51 миллиарде с учетом поправки, получаем 41 вместо 43.
Жуков А.Д. Я уже сказал по поводу градации поправок. "Частично учтена"это в том случае, если по данному разделу предлагается увеличение, но оно не покрывает общей суммы по данной конкретной поправке. То есть если вы предлагали большее увеличение, а в данном случае получилось меньше, то поправка частично учтена на ту часть, которая предлагается. Теперь то, что предлагается на ваше рассмотрение конкретно по разделу "Правоохранительная деятельность...". Увеличение по органам погранслужбы, я уже сказал, - 950, по органам госбезопасности - 180, и по МВД отдельная текстовая статья - до 2 миллиардов рублей. Вот то, что мы... (Шум в зале.) Объясняю. В разделе "Правоохранительная деятельность..." у нас было финансирование таможенных органов прямой целевой статьей в расходах бюджета. Дело в том, что согласительной комиссией было принято решение еще в первом чтении восстановить (кстати, по просьбе таможенников) Фонд развития таможенной системы. Поэтому вы увидите, что в конце, где идут целевые бюджетные фонды, в той же сумме - 3,006 - это восстановлено. И если вы добавите к разделу "Правоохранительная деятельность..." эту сумму, а это чисто технический перенос, вы увидите, что идет увеличение.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Александр Николаевич Михайлов, ваш вопрос.
Михайлов А.Н. Скажите, пожалуйста, по Министерству обороны реально 3,5 процента все-таки выдерживаются или нет? И второе. Как смотрят вообще комитет и Минфин, наверное, вы с ним это согласовывали, на то, чтобы все-таки принять постановление отдельно по закрытой части бюджета, по разделу, в частности, "Национальная оборона"?
Жуков А.Д. Значит, 3,43 по расчету получается. 3,46, прошу прощения, поправляют меня. 3,46. Но с учетом поправки 7, о которой я сказал (если она будет выполнена), будет даже больше.
Председательствующий. Степанов Владимир Алексеевич.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, Государственная Дума неоднократно голосовала за государственную поддержку текстильной, легкой промышленности. Раздел "Промышленность", если брать цифры бюджета текущего года, сокращен с 43 до 26 триллионов. В расчетах предусматривается господдержка отрасли или нет? В текущем году Правительство полностью игнорирует бюджетные цифры по поддержке этой важной бюджетонаполняющей отрасли.
Жуков А.Д. Ну, во-первых, по самому разделу "Промышленность", я хочу обратить ваше внимание, ожидаемое исполнение в этом году 22,6. Мы же даем 26 да плюс еще 7 по структуре связанных кредитов, в этом году сидящих в разделе "Международная деятельность". Теперь конкретно по легкой и пищевой промышленности. Дело в том, что, конечно, это вопрос третьего чтения, и я уверен, что Владимир Кузьмич Гусев, комитет по промышленности, рассматривая распределение тех средств, которые выделяются в целом на промышленность, да и Комитет по экономической политике, определяясь по Бюджету развития, учтут ваши предложения. Кроме того, мы, формируя поправку к налоговым законам, прежде всего по налогу на добавленную стоимость, безусловно, учитываем необходимость поднятия именно этих отраслей.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Депутат Гришин. Пожалуйста, Василий Дмитриевич.
Гришин В.Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, я хочу обратить ваше внимание на пункт 5, абзац второй, постановления, предлагаемого нам к принятию. Этот абзац касается поддержки малого бизнеса, или, как здесь написано, развития рыночной инфраструктуры. Насколько мне известно, Правительство исключило эту строку из бюджета 1998 года, хотя она была в бюджете 1997 года. Вопрос обсуждался в бюджетном комитете, обсуждался в согласительной комиссии. И бюджетный комитет, и согласительная комиссия отклонили это предложение. Однако бюджетная комиссия Государственной Думы приняла это предложение. Считаете ли вы возможным абзац этого постановления голосовать отдельно от постановления в целом, потому что, как вы помните, бюджет в первом чтении принимался достаточно хрупким равновесием и от решения этого вопроса будут зависеть и результаты голосования.
Жуков А.Д. Я бы хотел обратить ваше внимание на первое предложение пункта 5: "При рассмотрении в третьем чтении федерального закона "О федеральном бюджете...". То есть мы не предлагаем сейчас вписывать эту статью, хотя действительно именно в бюджетной комиссии этот вопрос рассматривался и подавляющим большинством - 15 против 3 - было проголосовано вот это предложение. Имеется в виду, что будет найден какой-то источник, возможно, в Бюджете развития, может быть, в разделе "Прочие расходы", а может, в разделе "Промышленность". Сейчас мы этот вопрос не предрешаем и не предлагаем при втором чтении утверждать какие-либо ассигнования на эту цель. Ну а отдельно может быть все, что угодно.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Александр Дмитриевич, выступая, вы постоянно говорили: прибавили, прибавили, прибавили. Чем руководствовались? Ведь у детей и молодежи отобрали, отобрали, отобрали... Мой вопрос. В прошлом бюджете было 200 миллиардов на летний отдых, в этом году - ни копейки, и наша поправка о 300 миллиардах отвергнута. Почему отобрали у детей? И следующий вопрос. 15 триллионов - долг по детским пособиям. Нигде и никак не нашло это отражения. Не кажется ли вам, что, как и по военным, к третьему чтению следует представить законопроект о том, как погасить задолженность по детским пособиям? Все делают вид, как будто этого долга и нет. Разве же можно так относиться?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемая Алевтина Викторовна, вы напрасно говорите, что мы отнимали что-то от детских пособий. У нас даже и в мыслях этого не было. Во-первых, мы не рассматривали разбивку постатейную и вы в том числе будете решать, сколько дать на детские пособия. Это не было задачей бюджетного комитета. Это первое. Что же касается задолженности, то я думаю, что это вопрос к Правительству. Оно должно нам сказать, существует ли задолженность, и, если существует, каков размер этой задолженности и как они ее собираются погашать. Такая текстовая статья по детским пособиям, я думаю, с поручением Правительству дать предложения по сокращению этой задолженности может быть предусмотрена.
Председательствующий. Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста.
Воронцова З.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, в таблице отклоненных комитетом поправок есть статьи 33, 38 и 41, где идет разговор о программе "Планирование семьи". Насколько я понимаю, она входит в раздел "Социальная политика" и является предметом третьего чтения. Почему она включена на рассмотрение во втором чтении, на каком основании? И причем в отклоненных поправках. Если это пытаются, не мытьем так катаньем, ввести эту программу в состав бюджета, то это просто нечестные методы.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я хочу обратить ваше внимание, что эта поправка предлагает увеличение раздела "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий". Но по этой статье мы не предлагаем ничего добавить, а кроме того, вы правы, в общем-то, это конкретная поправка третьего чтения по конкретной программе "Планирование семьи" ничего общего не имеет с разделом "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций...". Поэтому она и предлагается к отклонению.
Председательствующий. Предлагается убрать ее.
Жуков А.Д. Нет, убрать ее, извините, мы не можем. Поступившие официально поправки мы обязаны включить в таблицы, иначе к нам будут вопросы, почему мы сами...
Председательствующий. Ну и отклоним, если предлагаете ее отклонить. Депутат Шаклеин Николай Иванович.
Сулакшин С.С., депутатская группа "Народовластие". Сулакшин - по карточке Шаклеина. Уважаемый Александр Дмитриевич, документ, который вы сегодня раздали от имени вашего комитета совершенно непригоден, я извиняюсь. Там нет официально поданных поправок, они не включены. Например, правительственная и моя собственная по 500 миллионам рублей на уничтожение химического оружия. Второе. Какое-то здесь наведение тени на плетень происходит. Вы сказали (и это действительно отражено в цифровой таблице), что на раздел "Промышленность, энергетика и строительство" отписано 2,2 миллиарда, но из них, я подчеркиваю, 1,2 миллиарда - это связанные жилищные субсидии. Это фактически уже не промышленность и не энергетика. И еще. В таблице принятых поправок, розданной вами, написано: учтено, учтено, поддержать, учтено. Просуммируйте это учтенное на графу "Промышленность, энергетика и строительство". Это 22 миллиарда рублей. Вы же... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Жуков А.Д. Ну, Степан Степанович, я дважды, по-моему, подробно рассказывал о том, что значит "частично учтено". Я думаю, что вы-то, такой опытный человек, уже не первый бюджет проходите, знаете, как эти таблицы составляются. Поэтому "частично учтенные поправки" - это не значит, что их надо суммировать между собой. Это просто означает, что та сумма, которую предлагают добавить комитет и комиссия, меньше, чем та сумма, которая указана в данной конкретной поправке. Поэтому я позволю себе не согласиться с вашим утверждением, что эти таблицы негодные. Это практика нашей многолетней работы над бюджетом, и менять ее нам не представляется целесообразным, потому что она устоявшаяся и мы так привыкли работать. Что касается раздела "Промышленность...", то вы как раз повторили мои слова о том, что в нем целевым направлением 1,2 миллиарда идут именно на жилищные субсидии. Поэтому здесь я не вижу у нас с вами никакого противоречия. Более того, в своем докладе я больше всего внимания уделил именно этому разделу и Бюджету развития.
Председательствующий. А по конвенции по химразоружению что там?
Жуков А.Д. Это вопрос третьего чтения.
Председательствующий. Понятно. Депутат Майтаков Георгий Григорьевич, пожалуйста.
Майтаков Г.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, относительно рекомендованных к принятию поправок 118, 125, 126, 129 мне кажется, ваш комитет вторгся в компетенцию третьего чтения. 118 и так далее - там уже идут у вас адресные поправки, а это компетенция третьего чтения. Посмотрите, пожалуйста, кто у вас там автор поправок.
Жуков А.Д. Я еще раз повторю, что все поправки, как правило, имеют комплексный характер. Увеличение по разделу, а дальше депутаты пишут: в том числе на то-то, то-то и то-то. Поймите, мы не вправе переформулировать поправки, которые дали депутаты. Поэтому мы их рассматриваем как поправки на увеличение по разделу. И здесь именно так и записано, скажем, по поправке 118 депутата Шандыбина: учтена. Потому что эта сумма добавки меньше, чем мы предлагаем по данному разделу. Значит, мы добавили даже больше, чем предлагал депутат Шандыбин. Но мы не предопределяем, что это пойдет, скажем, на социально-экономическое развитие Брянской области на 1998-2000 годы. Это вопрос третьего чтения и профильного комитета, с которым мы вместе будем работать, в том числе и над этой поправкой.
Председательствующий. Депутат Овченков Вячеслав Иванович, пожалуйста.
Овченков В.И., фракция "Наш дом - Россия". Александр Дмитриевич, раздел "Прочие расходы" показан с минусом. Означает ли это, что резервные фонды у нас будут отсутствовать? И второй вопрос. Просьба пояснить, почему отклонена поправка 34 - по Чечне.
Жуков А.Д. То, что раздел "Прочие расходы" с минусом, не означает, что у нас не будет там никаких расходов. Просто по методологии бюджета, если в расходной части предусмотрены какие-то поступления, они идут со знаком минус, а там предусмотрен возврат бюджетных ссуд в сумме, превышающей прочие расходы. Но тем не менее по разделу "Прочие расходы", если вы хотите, мы вам можем представить все расшифровки (они были розданы и на заседании комитета, и на заседании комиссии). Мы вам их дадим. Так что не волнуйтесь, это будет учтено в третьем чтении. Так же, как и поправка по Чечне.
Председательствующий. Шевелуха Виктор Степанович, пожалуйста.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, в таблице комитетом поддержанных поправок, с 15-й по 29-ю, - 15 поправок и каждая из них от 1 до 6 триллионов. Вы же, выделив только 800 тысяч в одной поправке, написали, что все 15 частично удовлетворены. Это ошибка. Это как раз противоречит тому, что вы сделали. Поэтому я прошу ответить. А свое отношение к бюджету я распространил, товарищи видели. Пожалуйста, ответьте, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Виктор Степанович, во-первых, это не ошибка. Во-вторых, здесь больше учтенных поправок, чем частично учтенных. Это поправки - 19, 20, 21, 18, 16... Это все учтенные поправки. Теперь что касается науки. Да, мы с вами обсуждали этот вопрос и на комитете, и на комиссии. Давайте мы все-таки посмотрим реально на то, что у нас с разделом "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу". Ожидаемое исполнение 1997 года - 12,9. Да, можно сказать, что бюджет плохо исполняется и так далее. Но тем не менее - 12,9. Мы же предлагаем с учетом поправки на увеличение на 800 миллионов - 14,2. Это рост на 10 процентов, значительно больший, чем рост в среднем по бюджету. Мы прекрасно понимаем (и я с вами согласен), что не хватает средств на науку. Но в данном случае, учитывая особый недостаток средств на науку, мы подошли именно таким образом, что на этот раздел дали увеличение большее, чем по всем другим разделам.
Председательствующий. Сапожников Николай Иванович.
Сапожников Н.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, в числе принятых, поправка 116, страница 33. Я немного вас возвращаю назад. Я понимаю так, что если эта поправка рекомендована к принятию, то к третьему чтению в разделе 19 появится строка: содержание объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления. Поэтому я прошу подтвердить для стенограммы. Если по-другому - тогда включайте эту поправку в число отклоненных.
Жуков А.Д. Простите, поправка 116, да?
Сапожников Н.И. 116-я, да.
Жуков А.Д. Вы предлагаете на 10 миллиардов увеличить финансовую помощь бюджетам других уровней, да?
Сапожников Н.И. Да, да.
Жуков А.Д. Вы видите в нашей таблице, что по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" увеличение на 13,7. Поэтому оно поглощает вашу поправку. Что касается целевого направления - на что это будет внутри раздела, то это вопрос третьего чтения. Сейчас мы его не предопределяем.
Председательствующий. Депутат Потапенко Александр Федорович. Пожалуйста.
Потапенко А.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, при подготовке вопроса к рассмотрению проекта бюджета в первом чтении Правительство обещало по сельскому хозяйству произвести отсрочку выплаты задолженности по централизованным кредитам, товарному кредиту, реструктуризацию задолженности перед внебюджетными фондами, и сроки были конкретные там - две недели, чуть меньше, чуть больше. Сейчас уже прошел гораздо больший период времени. Почему ничего вообще нет?
Жуков А.Д. Мы действительно в проекте... не в проекте, а в постановлении Государственной Думы в первом чтении в статье 10 предусматривали: дополнить проект закона "О бюджете на 1998 год" целым рядом статей, связанных с реструктуризацией, отсрочкой выплаты задолженности по агропромышленному комплексу. Тексты статей сегодня такие готовы. И в третьем чтении они будут обязательно включены в бюджет 1998 года. Что же касается обещаний Правительства, то это вопрос, конечно, в первую очередь к Правительству, хотя тексты согласованы.
Председательствующий. Члены Правительства ответят после перерыва.
Жуков А.Д. Тексты статей согласованы с Правительством.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович. Нет. Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, два вопроса. Первый. Пополнение государственных запасов и резервов - сокращение на 40 процентов по отношению к 1997 году. Вчера на слушаниях коммерческие банки не подтвердили, что они сумеют организовать покупку остальных, скажем так, добытых тонн золота, которые необходимы и могут быть добыты. И второй вопрос. Поправка 23 из отклоненных: поддержка северного атомного ледокольного флота. Она полностью отклонена. Там тоже сокращение более чем вдвое, а это и ядерная безопасность, и экономический эффект, и население Севера.
Жуков А.Д. По первому вопросу. Наше глубокое убеждение, что Центральный банк при формировании золотовалютных резервов должен в первую очередь ориентироваться на то, чтобы покупать золото у своих золотодобытчиков, таким образом поддерживая развитие производства. И Центральный банк дал такое согласие и обещание купить все добытое золото. Поэтому, соответственно, и сокращается бюджетное финансирование, поскольку Центральный банк замещает эти средства. Теперь, простите, следующая поправка - 22-я, отклоненная, да?
Председательствующий. 23-я.
Жуков А.Д. 23-я, да? Ну, опять же: это третье чтение, конечно, этот вопрос будет рассмотрен в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Лыжин Юрий Васильевич, пожалуйста.
Бенов Г.М. Депутат Бенов - по карточке депутата Лыжина. Александр Дмитриевич, два коротких вопроса. Первый вопрос - от комиссии "Граница России", нашего внефракционного объединения, которое на своем собрании, в общем-то, поддержало предложение удовлетворить минимальную потребность пограничной службы в финансировании на 1998 год. Но, к сожалению, вот те 950, которые были добавлены, они вдруг сразу превратились в 131, ну, почти в 132 процента по отношению к проекту, хотя общая сумма получается на 30 процентов меньше, чем было спланировано в бюджете на 1997 год. И второй вопрос - что касается МЧС. 19-го числа на заслушивании это предложение давалось, Минаковым оно официально оформлено в комитет по бюджету - о разделении средств, выделяемых МЧС на предупреждение чрезвычайных ситуаций, и перенос этих средств (это 1,856) как бы в запас Правительства, ну, как расходы, которые по мере происшествий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, отвечайте.
Жуков А.Д. По первому вопросу я должен сказать, что здесь вы не совсем правы. Дело в том, что мы добавили действительно по разделу об органах погранслужбы 950, и стало 3,943, а ожидаемое было 4,4. Но вы забываете, что еще специальный фонд создан. И мы это добавили, имея в виду, что вначале фонд, может быть, не будет достаточно хорошо наполняться. Но в принципе с учетом этого фонда (а подсчеты показывают, что он до 1,5миллиарда может собрать; 1,7 даже, вот мне подсказывают, хотя, конечно, первый год, источники, может быть, недостаточно хорошо продуманы) общее финансирование будет, безусловно, существенно больше. По вопросу разделения средств, выделяемых МЧС для предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Ну, вы знаете, в принципе мы себе не закрыли как бы дверь на третье чтение. Вы можете увидеть, в проекте постановления у нас есть пункт, который позволяет решить этот вопрос, если это будет признано действительно необходимым, такое разделение расходов по данному разделу. Но мне кажется, что это же разделяется внутри раздела по статьям-то. В чем здесь особенно большая проблема - я, честно говоря, не вижу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 14 часов. Вы не будете возражать, если мы с этим законопроектом поработаем до 15 часов? (Шум в зале.) Или продолжим в 16 часов? (Шум в зале.) Ну давайте все-таки проголосуем, может быть: продлить до 15 часов. (Выкрики из зала.) Да нет, ну что тут - по 15 минут. Вопросы закончились. Нет, до 14 часов голосовала палата. Сейчас мы голосуем: продолжить до 15 часов. Потом проголосуем другие предложения, если это не пройдет. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Казбек Асланбечевич Цику предложил другое: сейчас объявить перерыв до 15 и начать работу в 15 часов. Ставлю на голосование это предложение. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, ну можно успеть за час пообедать. Ну что мы... Проголосуйте: начать с 15 работу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 1997 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал, надо приступать к работе. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 34 сек.)
Присутствует 416 чел.        92,4%
Отсутствует  34 чел. 7,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты! Мы с вами утром, обсуждая порядок рассмотрения вопроса о федеральном бюджете, приняли решение, чтобы не выступать председателям комитетов. Но Анатолий Иванович Лукьянов предложил вернуться к голосованию по данному вопросу, для того чтобы основные, как он сказал, комитеты могли выступить. Но тогда начнутся обиды: кто основные, кто не основные. (Выкрики из зала.) Сейчас я дам слово. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич - от фракции.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы действительно утром приняли такое решение, может быть, очень поспешно. Представьте ситуацию, если наши профильные комитеты (я не говорю: 28, 10 или 5) не выскажут свою позицию - позицию комитетов, которые занимаются именно проблемами той или другой отрасли или сферы социального развития. Мы только породим здесь какие-то недоговоренности, и это повлияет, несомненно, и на результаты обсуждения бюджета во втором чтении. Мы предлагаем дать возможность профильным комитетам и всем комитетам, желающим высказать свою позицию по бюджету во втором чтении, выступить в течение пяти минут.
Председательствующий. Так, от фракций, пожалуйста. Какие мнения у фракций? Есть желание высказаться? Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С.В. Уважаемые коллеги, решение уже принято, поспешно или нет, но в любом случае это надо голосовать. Но, с нашей точки зрения, ничего принципиально нового сказано быть не может в ходе второго чтения бюджета. Второе чтение, как известно, - это голосование разделов. Есть вариант комитета, определенная структура расходов по разделам, есть поправки, прежде всего комитетские поправки. Поэтому имеет смысл давать председателям комитетов слово в обоснование тех поправок, которые они вносят.
Председательствующий. Об этом депутат Лукьянов и говорил. Только по поправкам. Не политические выступления, а по сути законопроекта второго чтения. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. Фракции!
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Я поддерживаю предложение товарищей, депутатов, которые вносят предложение вернуться к этому вопросу. Да, действительно, надо переголосовать. Я думаю, что утром, когда было внесено такое предложение, мы поспешно приняли его. Как можно, принимая такой ответственный закон, принимая такое ответственное решение о судьбе страны на будущий год, не дать даже высказаться председателям если не всех комитетов, то хотя бы профильных. Они обязаны сказать о тех бедах, которые сегодня есть у них, и о том, что их ожидает. Иначе мы будем принимать втемную только эти поправки. Я поддерживаю предложение вернуться к этому вопросу и дать возможность выступить в обязательном порядке председателям профильных комитетов и остальным председателям комитетов, тем, кто желает.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракций и групп. Депутат Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, на наш взгляд, самым разумным было бы следующее решение. Я думаю, что нам не надо возвращаться к тому вопросу, который мы проголосовали, а лучше всего сделать так, как предлагал Анатолий Иванович Лукьянов, если я правильно его понял. Смысл его предложения сводился к следующему. Вот есть у нас как бы блоки поправок. Я думаю, что комитеты могли бы договориться. В лучшем случае можно было бы, наверное, сейчас согласиться с тем, чтобы, скажем там, четыре-пять руководителей комитетов высказывались по обобщенным блокам поправок, которые касаются тех или иных укрупненных разделов. И на этом мы могли бы завершить обсуждение, потому что действительно вряд ли целесообразно сейчас идти по принципу: дать слово всем председателям комитетов или даже большинству. На наш взгляд мы просто втянемся в совершенно ненужную процедуру.
Председательствующий. Так, все фракции и группы высказались. Депутат Семаго. Сейчас будем голосовать за предложение депутата Лукьянова. Владимир Владимирович, руку тянете, а карточку не вставили.
Семаго В.В. Бывает действительно так, извините. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, обсуждаться должна сейчас не процедура, а идеологический смысл нашего сегодняшнего заседания. А он таков, что председатели комитетов выступают по этим поправкам в ходе их обсуждения. Никто не исключает возможности председателей комитетов по данным поправкам выступить. Об этом речь и не идет. На сегодняшний день нам нужно просто действительно форсированно отработать процедуру и не переводить ее в процедуру идеологических и политических выступлений. Вот о чем говорил депутат Семаго. А какова будет процедура, будет ли председатель комитета выступать по поправкам или нет, - я против того, чтобы раздавались всякие выступления типа, так сказать, защитить матушку Россию. Я только против этого.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, достаточно прозвучало выступлений. Аграрная депутатская группа ничего не сказала. Ну, уже все ясно. Сейчас я поставлю на голосование. Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги и уважаемый депутат Семаго! Кроме статистики, отраженной в таблице поправок, имеется текст проекта постановления, содержащий качественные нормативные положения. Их необходимо обсуждать. Например, статья 7. Как ее можно обойти? Как не дать высказаться по этому пункту одному из председателей комитетов? Поэтому я настаиваю на том, чтобы была предоставлена возможность высказаться профильным экономическим комитетам, Геннадий Николаевич. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, достаточно. Уже фракции высказались, депутаты высказались. Подождите. Почему отдельно? Почему должно быть исключение? Депутаты высказались, и фракции высказались. Я поставлю сейчас на голосование предложение Анатолия Ивановича Лукьянова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что же, другие тоже против. Альберт Михайлович, пожалуйста, по мотивам. Точки зрения и "за" и "против" уже прозвучали.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу записать протокольно: по мотивам. Когда на трибуне господин Жуков отвечал на вопрос, выполнено ли указание, поручение нашего любимого Президента, чтобы на безопасность - 3,5 процента (с подачи господинаПетрова), то он сказал - 3,46. Мы здесь в перерыве подсчитали на счетах неправда. Пусть господин Жуков нам ответит, сколько в бюджете заложено на безопасность нашего государства.
Председательствующий. Пожалуйста, сразу ответьте, Александр Дмитриевич. На карточку Бооса...
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Макашов, я же сказал, что мы можем с вами сесть отдельно, не в этом зале, потому что мы не можем подробно разложить эту цифру по полочкам, отдельно посмотреть и сравнить цифру, которая у вас вышла, и ту цифру, которую я назвал. Вот можем еще Петрова Владимира Анатольевича привлечь к этому делу. Давайте сядем и посмотрим. Мы считаем, что такая цифра, и Минфин подтверждает...
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров, дайте справку.
Петров В.А., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Когда мы рассматривали вопрос в Комитете по обороне, речь шла о том, что 11 миллиардов рублей на пенсии военнослужащим должны быть исключены из расчета 3,5 процента. По ооновской статистике пенсия военнослужащим входит в раздел "Национальная оборона". Вот об этом спор - об 11 миллиардах рублей. Я удивляюсь упорству Комитета по обороне, который настаивает на этих 11 миллиардах рублей, вместо того чтобы говорить по существу. Сколько надо жилья, чтобы обеспечить военнослужащих, уволенных в запас и действующих, какие программы надо завершить - вот о чем говорить надо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова: до пяти минут дать для выступления председателям комитетов в связи с поправками, то есть в связи с темой сегодняшнего обсуждения, по их разделам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну не всем, там мы решим... Когда мы начнем в одиннадцатом часу окончательное решение принимать, не дойдем до какого-то комитета - значит, не дойдем. Пожалуйста, ставлю на голосование предложение Лукьянова. (Шум в зале.) Подождите, отмените голосование. Еще один желающий выступить по мотивам. Депутат Арбатов, пожалуйста. Но если это по мотивам. Если нет - вы срываете заседание.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Нет, это сугубо по мотивам. Уважаемые коллеги, 11 триллионов, которые на пенсии выделяются, уже учтены: 82 плюс 1... с 93... плюс 1 миллиард на президентскую программу.
Председательствующий. Уважаемый Алексей Георгиевич, это не по мотивам. Сейчас голосуется предложение депутата Лукьянова. По ведению - депутат Морозов.
Морозов О.В. Я хочу еще раз просто уточнить, Геннадий Николаевич. Все-таки смысл предложения Лукьянова сводился вот к чему. Если я правильно понял (я к нему подходил, он подтвердил), у нас есть множество поправок. Видимо, есть смысл их сгруппировать по направлениям: социальная политика, экономика, еще как-то... И дать слово пяти, скажем, руководителям комитетов...
Председательствующий. Олег Викторович, как вы себе это технически представляете? Сейчас должны пять председателей комитетов куда-то убежать, договориться, кто из них будет выступать. Каждый будет говорить, что за него надо сказать? Ну как?..
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, у нас была такая процедура, мы это делали неоднократно...
Председательствующий. Правильно. Но не в ходе заседания. Об этом заранее принимал решение Совет Думы. Пожалуйста, депутат Лукьянов.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я так понял, что "Российские регионы" всегда меня хорошо понимают. Вот наша разбивка по отраслям (сделаны ассигнования). Первый вопрос: научно-технический прогресс - пожалуйста, выступайте. Промышленность и энергетика - есть комитет. Сельское хозяйство - есть комитет. Охрана окружающей природы - есть комитет. Тут всего 15 может быть выступающих... Вот и все. По пять минут, пожалуйста.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Лукьянова. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Прошу приготовиться Комитет по экономической политике. Я не вижу Юрия Дмитриевича Маслюкова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        89,7%
Проголосовало против 23 чел. 8,7%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Адриан Георгиевич Пузановский, заместитель председателя Комитета по экономической политике. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике рассмотрел проект постановления и материалы бюджета 1998 года. По этому вопросу было проведено голосование, и мнения членов комитета разделились. Одни выступили против данного проекта постановления, другие поддержали проект постановления. И в связи с тем, что я принадлежу к последним, я прошу вашего разрешения на аргументацию, которая, на наш взгляд, свидетельствует в пользу принятия положительного решения в отношении второго чтения. Прежде всего, существует ряд общих макроэкономических факторов, действие которых необходимо сегодня учитывать. Экономика не выходит из стадии кризиса - это первое. Второе...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале.
Пузановский А.Г. Мы накануне деноминации. Эти два обстоятельства являются теми факторами, которые находятся вне нашего контроля, но с которыми необходимо считаться. Бюджет, как бы мы ни относились к Правительству, как к источнику формирования идеологии бюджета, является тем поплавком, который позволяет обеспечивать элементарную стабильность. Отсутствие бюджета или продвижение к завершению бюджетного процесса будет действовать деструктивно по отношению к общим макроэкономическим параметрам. Это общие соображения. Но, поддерживая во втором чтении бюджет, мы хотели бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. Первое. Мы считаем неприемлемым увеличивать долю расходной части бюджета, а она уже равна почти 24 процентам, направленную на обслуживание долга в связи с обострившимся финансовым кризисом. Мы категорично в связи с этим заявляем, что Правительство должно искать иные дополнительные источники для решения проблем по финансированию этого долга. В частности, мы бы хотели обратить внимание... Жаль, что сегодня отсутствуют представители Министерства экономики, а есть только представители Минфина, но и для Минфина, Михаил Михайлович, в отношении дополнительных источников... Георгий Валентинович, отойдите от министра финансов.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, Георгий Валентинович, вы отвлекаете.
Пузановский А.Г. В отношении дополнительных источников просил бы обратить внимание. Как частный пример: 10 декабря был завершен аукцион понефти в северной части Каспия ("Юкос", "ЛУКОЙЛ"). У нас что ни конкурс то скандал, который затем разбирает комиссия Петра Васильевича Романова. Если Правительство не в состоянии обеспечить нормальное проведение конкурсов, есть предложение в состав конкурсных комиссий включать представителей Государственной Думы, и тогда будет обеспечена, надеюсь, объективность. Только по этому конкурсу, как показывают расчеты и публикации, бюджет потерял, по самым скромным оценкам, около 150 миллионов долларов по бонусам. Это только один из примеров. Далее. Мы не согласны с той записью, которая сделана в проекте постановления в отношении возможностей для финансирования этой части долга. Необходимо, на мой взгляд, прописать в законе о бюджете на 1998 год норматив, который бы не позволял Правительству использовать за 1998 год на эти цели более 24 процентов. А впредь необходимо установить еще более низкий порог по этому показателю, с тем чтобы мы не входили и в следующий год с бюджетом, четвертая часть которого идет на обслуживание пирамиды долга. Второе. Что связано с Бюджетом развития? Мы констатируем, что и в бюджете на 1998 год связываем надежды на прогресс инвестиционного процесса с Бюджетом развития. Действительно, мы получили прямой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, добавьте, пожалуйста, время.
Пузановский А.Г. ...получили прямой источник - 1,7 миллиарда рублей. Но почему, Михаил Михайлович, оказался недееспособным Бюджет развития 1997 года? Потому, что Правительство не обеспечило нормативными документами механизм реализации Бюджета развития. По просьбе Юрия Дмитриевича я заявляю о том, что без Бюджета развития третье чтение не может состояться. А оно, в свою очередь, должно быть увязано с пакетом нормативных документов, которые готовит Минэкономики. Или они представят к середине января этот пакет по реализации механизма Бюджета развития или... И наконец, третье. Что касается финансирования по разделу "Национальная оборона". Уважаемые коллеги, удовлетворить требования или потребности национальной обороны в приемлемых границах в рамках бюджета невозможно. Поэтому необходимо создать целевой внебюджетный фонд финансирования реформы армии. Только при такой постановке вопроса мы можем обеспечить какой-то баланс структурных подразделений или функциональных подразделений бюджета и за счет национальной мобилизации ресурсов, как в старые добрые времена, начиная от Минина и Пожарского до новейших времен, обеспечить проведение реформы. Был роздан, находится в рассылке, законопроект о целевом внебюджетном фонде содействия реформированию армии. Мы рады констатировать, что Президент поддерживает идею, выдвинутую бюджетным комитетом и Министерством финансов, по созданию такого специального фонда. Для регулирования этого фонда необходимо принять федеральный закон. Мы подчеркиваем, что только при наличии такого закона и такого института финансирования можно будет сделать для национальной обороны что-то реальное и контролируемое в ограниченный период времени. От той части Комитета по экономической политике, которая поддерживает во втором чтении принятие бюджета, я призываю своих коллег поддержать его с учетом сказанного. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Гусев, Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. (Шум в зале.) Сейчас. Вот у меня список комитетов, ключевые комитеты пойдут. Желательно по 5 минут, уважаемые коллеги, и желательно в будущем с места. Владимир Кузьмич уже на пути к трибуне, а все остальные будут выступать с места, чтобы не терять время.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые руководители Правительства!
Председательствующий. Простите, пожалуйста. Подготовиться Комитету по труду и социальной политике. Потом - комитет по образованию.
Гусев В.К. Два обстоятельства, которые ориентируют депутатов нашего комитета. Несколько цифр. Ассигнования, направленные в разделах бюджета на промышленность, транспорт, энергетику и строительство (обратите внимание): 1995 год - 2,34; 1996 год - 2,2; 1997 год - 1,86 и 1998 год - 0,94. Это самый антипромышленный, антипроизводственный бюджет за весь период советского и постсоветского времени. Такого еще в истории развития нашей страны не было. Второе. Следует добавить, что в текущем году окончательно разрушены все структуры управления производственной сферой. Вы помните, перестали существовать Министерство промышленности, Министерство оборонной промышленности, Росуголь и Госкомлес. Вся промышленность сейчас у нас в виде песчинок. Хотел бы обратить внимание депутатов еще на одну сторону вопроса, касающуюся результатов постоянного пренебрежительного отношения к производству и отраслевой науке. В течение последнего времени у нас в стране происходит череда крупных техногенных катастроф. По мнению высококомпетентных специалистов и известных ученых, данные трагедии имеют неслучайный характер. Они обусловлены нарушением экономической и организационной связанности этих компонентов. Предпосылки возникновения катастроф (наука прямо говорит) заложены в самой стратегии реформирования, основаны на дроблении и децентрализации уникальных по масштабу и эффективности технических систем. Вывод. Без изменения экономической стратегии остановить катастрофы на шахтах, трубопроводах, железной дороге, в авиации никому в нашей стране не удастся. Исходя из изложенного и в целях исправления создавшегося критического положения в производственной сфере члены комитета предлагают следующее. Сформировать (я прошу это записать протокольно, а что можно, в соответствии с Регламентом, учесть как поправки, мы их тоже раздали) в Бюджете развития лизинговые фонды для авиационной промышленности в объеме 3 миллиардов рублей и лизинговый фонд для предприятий сельскохозяйственного машиностроения - 3 миллиарда рублей. Изыскать возможность создания ссудного фонда на возвратной основе для оказания помощи депрессивным, но жизненно важным отраслям в сумме 1,5 миллиардарублей (в том числе для предприятий текстильной и легкой промышленности 1 миллиард и для предприятий лесной промышленности - 500 миллионов рублей). Правительству разработать и представить в Государственную Думу механизм формирования и реализации Бюджета развития в 1998 году до третьего чтения. Об этом заявлял депутат Пузановский, и я прошу это обязательно записать в постановляющей части. Нам также представляется необходимым записать следующее: Правительству наметить создание ряда федеральных структур управления такими отраслями, как оборонный комплекс, авиационная, угольная, лесная и текстильная промышленность. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич, мы обращаемся к вам сейчас от имени десятков миллионов избирателей. Образцом непродуманности и полной оторванности Правительства от реальной жизни явилось его предложение по запрещению взаимных расчетов начиная с 19 декабря. Об этом свидетельствуют тысячи телеграмм и звонков от руководителей предприятий. Их требования сводятся к тому, чтобы продлить взаимозачеты до 20 января. А форма взаимозачетов между предприятиями и федеральными органами должна быть пролонгирована на период 1998 года. Уважаемые коллеги, наши требования к Правительству о постоянном внимании к производству обусловлены тем, что эта сфера служит источником наполнения 62 процентов доходной части бюджета. Здесь трудится 43 процента россиян,поэтому почти полная ликвидация государственной поддержки производства это преднамеренное самоубийство страны. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Сергею Вячеславовичу Калашникову. Потом - Иван Иванович Мельников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! Бюджет в первом чтении принят. Мы его принимаем во втором чтении. Таким образом, можно, конечно, сейчас выдвигать идеи, создать внебюджетный фонд без определения, из каких источников его наполнять, как предлагал Адриан Георгиевич Пузановский... Но мне кажется, что сейчас наша задача - четко определить приоритеты расходования того мешка, который представляет собой бюджет. Поэтому я как председатель Комитета по труду и социальной политике вижу свою задачу в том, чтобы просто проинформировать вас, к чему приведет отклонение поправок Комитета по труду и социальной политике. Причем я не буду вам зачитывать все наши поправки, а остановлюсь только на тех, которые являются принципиальными. Я понимаю, бюджета не хватает на все наши потребности. Но я хочу, чтобы депутаты осознали, что, голосуя во втором чтении за бюджет, они принимают на себя полную ответственность за те социальные последствия, которые в этом бюджете заложены. Поправка 1, отклоненная. Суть ее заключается в следующем. На выплату государственных пенсий Пенсионный фонд Российской Федерации в 1998 году должен затратить 18 миллиардов 580 миллионов 788 тысяч рублей. В бюджете заложено, что на погашение этой задолженности предполагается выделить 14 миллиардов 534 миллиона 868 тысяч рублей. Комитет по бюджету дополнительно выделил 870 миллионов рублей. Таким образом, дефицит составляет 3 миллиарда 175 миллионов 920 тысяч рублей. Что это означает? А это означает следующее. (Я думаю, что вы держите оперативную связь со своими округами и знаете, что в декабре возникли трудности с выплатой пенсий в целом ряде регионов.) Это означает, что если те полтора триллиона Минфин не перечислит в Пенсионный фонд до конца года, как он обещал, то в январе мы опять столкнемся с невыплатой пенсий, с той ситуацией, с которой мы столкнулись в январе 1997 года. И если мы с вами сейчас, распределяя наш скудный бюджет, не дадим эти 3,17 миллиарда в Пенсионный фонд, то невыплата пенсий в 1998 году гарантирована. И тогда не надо делать запросы в Правительство, почему вовремя не выплачиваются пенсии. Вот мы сейчас, своими руками, обеспечиваем их невыплату в 1998 году. Следующая поправка. Комитет по бюджету снял (и совершенно оправданно снял) 3 миллиарда компенсаций Фонду социального страхования, потому что они были обусловлены иным тарифом. Совершенно правильно. Но комитет по бюджету забыл, что с 1993 года Правительство задолжало Фонду социального страхования 468 миллионов рублей (уже в новом исчислении). Что это такое, если перевести на житейские ситуации? А все очень просто. Скажите, мало ли вы получали писем о том, что не выплачиваются деньги чернобыльцам? Так это как раз вот эти деньги за Чернобыль Правительство и не возвращает Фонду социального страхования. А это означает, что невыплаты чернобыльцам опять-таки ложатся на нашу с вами совесть, а не на совесть Правительства. Еще один вопрос. Я раздал вам поправку, там есть письмо Шахрая. В соответствии с решением Конституционного Суда он просит, чтобы мы на выплаты по чернобыльскому закону выделили 1 миллиард рублей. Это действительно те деньги, которые мы недоплатили чернобыльцам. И Конституционный Суд соответствующим образом на это указал. Поэтому если мы не выделяем этого миллиарда рублей, то все претензии чернобыльцев к Правительству можно с таким же успехом адресовать и Государственной Думе. Ну и наконец, последнее. Это финансирование принятого нами закона "Об упорядочении оплаты труда работников бюджетной сферы". С этой трибуны неоднократно говорилось о том, в каком плачевном состоянии находятся наши бюджетники. Но если мы, приняв закон об упорядочении оплаты их труда, не дадим 2 миллиарда 400 миллионов, то, извините меня, бюджетники так и не будут получать. И опять все претензии, которые будут предъявляться Правительству, с таким же успехом можно будет адресовать и Государственной Думе. Я понимаю, денег нет ни на что. Но нужно взвешивать последствия. Я вам рассказал о тех возможных последствиях, к которым приведет та форма принятия бюджета, которая сейчас предлагается. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Мельников Иван Иванович, Комитет по образованию и науке. Подготовиться Комитету по обороне.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Наш состав Государственной Думы принимал бюджет на 1997 год. Сегодня мы рассматриваем проект бюджета на 1998 год. И в прошлом году осенью, и сейчас внимание страны приковано к вопросу: примет Дума бюджет или нет. Мы тратим на обсуждение этого закона массу времени и сил, но, к сожалению, мало задумываемся над тем, а что дальше, после принятия, происходит с законом о бюджете. А происходит вот что. При принятии бюджета на 1997 год Государственная Дума не согласилась с правительственным проектом, нашла возможность увеличить расходы на образование и науку. И поскольку и после этой добавки было ясно, что выделенные суммы явно недостаточны для сохранения образования и науки, отнесла все расходы по этим статьям бюджета к числу защищенных. Несмотря на то что Правительство возражало, это стало нормой закона. В дальнейшем же при исполнении бюджета Правительство грубо нарушило это положение закона и финансирует образование и науку не как защищенные статьи, а даже хуже многих незащищенных. Так что слова Председателя Правительства при принятии бюджета на 1997 год о том, что бюджет является четким расписанием действий для Правительства, к сожалению, остались словами, по крайней мере что касается образования и науки, это, безусловно, так. Свою линию на разрушение отечественного образования и науки Правительство продолжает и в проекте бюджета на 1998 год, предлагая существенно уменьшить расходы на образование и науку, приостановить действие ряда положений законов "Об образовании", "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", "О науке и государственной научно-технической политике". А ведь ситуация за этот год не улучшилась, она продолжает ухудшаться. Какие доказательства ухудшения положения в науке еще нужны, когда, к сожалению, все чаще мы слышим о том, что наши ведущие ученые, руководители крупных научных центров кончают жизнь самоубийством! Последний такой случай - с директором ярославского Института проблем вычислительной техники членом-корреспондентом РАН Юрием Маматовым. Коллеги и близкие ученого, средства массовой информации связывают эту трагедию с бедственным положением института. Для того чтобы выплатить зарплату, руководство зачастую вынуждено распродавать оборудование, другое имущество. Большинству научных центров нечем оплачивать коммунальные услуги, не приобретаются литература, оборудование, приборы и так далее. Выделяемые средства - это пособия по безработице для научных работников. Представители Правительства говорят: будем лучше поддерживать науку, когда заработает экономика. Боюсь, что при таком отношении положение в экономике существенно улучшаться не сможет. При таком подходе теперь уже не только наши кадры, но и наши лучшие научные разработки уходят за рубеж. Не будут реализованы важнейшие научно-технические проекты. Кстати, в проекте бюджета не запланировано финансирование реформ науки. Что касается образования, то общую ситуацию можно охарактеризовать тем, что все большее число учителей, работников вузов, студентов участвуют в различного рода акциях протеста, забастовках и так далее. По последним данным, 92 процента всех участвующих в забастовках - работники образования. Предложенный проект бюджета еще более ухудшит ситуацию. Объем финансирования заработной платы предусмотрен из расчета 60 процентов от средней зарплаты в промышленности. На стипендии студентам запланирована половина положенной по закону суммы. Стипендия учащимся ПТУ заложена в размере 40 рублей в месяц. 40 рублей! Оплата питания для учащихся ПТУ запланирована из расчета 2800 рублей в сутки. Практически не предусматриваются оплата коммунальных платежей и погашение накопившейся здесь огромной задолженности. К сожалению, этот печальный перечень можно продолжить. Таким образом, представленный проект бюджета на 1998 год в части расходов на образование и науку не соответствует ни действующему законодательству, ни интересам общества, ни национальной безопасности страны. По мнению большинства членов Комитета по образованию и науке, за такой вариант бюджета голосовать просто невозможно.
Председательствующий. Комитет по обороне. Кто? Депутат Сурков, пожалуйста. (Шум в зале.) Георгий Васильевич, дойдет очередь и до вас.
Сурков М.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне и рабочая группа по разделу "Национальная оборона" не могут согласиться с тем отношением, которое проявлено согласительной комиссией. Из 27,9 миллиарда ни одной копейки не нашлось на раздел "Национальная оборона". Этот раздел включает в себя многое, в том числе и строку о захоронении погибших в Чечне. На войну в Чечне деньги у Правительства нашлись, а похоронить своих погибших - денег нет. И я удивлен, что комитет по бюджету, Александр Дмитриевич, так небрежно отнесся к этому разделу и даже его отклонил. Второе. На оборону в течение пяти последних лет в Российской Федерации выделяется от 13 до 20 раз меньше, чем в Америке, при той же штатной численности. О какой обороне можно говорить сегодня? Мы, Комитет по обороне, внесли поправку за подписями депутатов Арбатова, Суркова, Зеленова и Безбородова о необходимости выделить как минимум 4,9 миллиарда на жилищное строительство для военнослужащих, увольняемых в связи с военной реформой. И я, Владимир Анатольевич, при всем глубочайшем к вашему труду уважении... Не мое дело считать, сколько надо квартир, мое дело считать, сколько бесквартирных у нас в армии, а квартиры и метры - это уже делопрофессионального строителя. Кроме того, 2 миллиарда в новом исчислении для тех, кто будет заниматься НИОКРами. Сегодня наука у нас стоит на месте, и мы без нее не можем сдвинуться. И еще одна поправка, которую отклонил комитет по бюджету и финансам, - это поправка 50, статья 22, раздел 20: "Утилизация и ликвидация вооружений..." Нам в этом году согласно Конвенции об уничтожении химического вооружения предстоит его ликвидация, а также ликвидация ядерных подводных лодок. И это тоже не учтено. Значит, мы нарушаем все международные договора и нам перестанут верить как цивилизованному государству. Поэтому я предлагаю, чтобы эти поправки остались не в разделе отклоненных, а в разделе принятых. И последнее. Постоянно ссылаются на то, что нет денег, я это хорошо понимаю. Но 5 декабря мы все с большим удовольствием выслушали разумное и спокойное выступление нашего товарища председателя Счетной палаты Кармокова, который назвал целый ряд направлений, как и где можно найти деньги. Почему-то мы до сих пор не имеем четкого понимания, что по этим предложениям сделало Правительство, как оно к ним отнеслось. А там были названы реальные пути, где можно взять деньги. Как военный человек и как член Комитета по обороне могу сказать, что наступает иногда и чрезвычайная ситуация, и, наверное, к соответствующим мерам надо нам сегодня переходить. Есть огромные банки, которые должны делиться с обороной. Есть огромные финансово-промышленные группы. Есть целый ряд других очень богатых людей, и фирм, и компаний и так далее. А сегодня я ни с кем не собираюсь тягаться, потому что я согласен и с Калашниковым, и с Гусевым, и с Мельниковым. Я прошу прощения, что без имени и отчества их называю. Но надо сегодня находить какие-то чрезвычайные меры. Я прошу Комитет по обороне поддержать наши поправки, внесенные от комитета и рабочей группы, и перенести из таблицы отклоненных поправку 20 к статье 22... Прошу прощения, поправку 50 (из отклоненных) к статье 22 из раздела 20 и поправку 11 к статье 22 из раздела 4. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Комитет по аграрным вопросам. Подготовиться комитету по законодательству. Чернышев Алексей Андреевич, пожалуйста. Сейчас вам включат микрофон.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! О критическом состоянии агропромышленного комплекса нашей страны в этом зале говорилось не однажды. В этом году, в общем-то, получен неплохой урожай зерновых, но сельское хозяйство будет опять убыточно. К сожалению, в Правительстве, которое представляло проект бюджета на рассмотрение Государственной Думы, по-видимому, не понимают сложности положения, в котором оказались отечественные производители сельскохозяйственной продукции. Если это не так, то чем тогда можно объяснить тот факт, что Президент издает указ в ноябре текущего года, в котором предлагает Правительству отменить льготные тарифы на электрическую и тепловую энергию для организаций агропромышленного комплекса? Это означает, что государственной поддержки не будет, а, значит, будет дальнейший рост себестоимости сельхозпродукции, снижение ее объемов, падение уровня жизни населения. Вот почему депутаты-аграрники при встрече в Правительстве внесли предложение о поправке в федеральный бюджет на 1998 год: выделить дополнительно агропромышленному комплексу 6,5 миллиарда рублей. Притом мы писали и говорили, что из этой суммы 2 миллиарда будет направлено на пополнение лизингового фонда, 2 миллиарда - в фонд льготного кредитования и 2,5 миллиарда рублей - на программу повышения почвенного плодородия. Я не буду рассказывать о всех этих направлениях, но скажу хотя бы о пополнении лизингового фонда. Дело в том, что сейчас самая серьезная проблема для сельского хозяйства - это материально-техническое обеспечение. Речь идет о том, что сегодня в сельском хозяйстве нечем уже будет сеять и убирать зерновые и кормовые культуры. В этом году в стране выпущено чуть более 2 тысяч зерноуборочных комбайнов. Если не поправлять положение дел, то действительно будет сверхчрезвычайное положение. Это во-первых. Во-вторых, мы внесли предложение, и вроде бы Правительство приняло наше предложение, отсрочить до 2005 года погашение задолженности сельхозтоваропроизводителей федеральному бюджету по централизованным кредитам, выданным в 1992-1994 годах. Это предложение принимается, и мы хотели бы, чтобы к третьему чтению законопроекта в нем было записано это положение, а также об отсрочке до середины 1999 года погашения задолженности сельхозтоваропроизводителей по товарному кредиту, выданному в 1995 году в сумме более 5 триллионов рублей. Если говорить и дальше по этому вопросу, то назрела настоятельная необходимость реструктуризации задолженности по внебюджетным фондам, включая пени и штрафы. То есть нужно поручение Правительства, и мы просили бы Михаила Михайловича Задорнова довести это дело до конца. Вместе с тем мы вносили поправку. К сожалению, поправка 15 оказалась в отклоненных. Речь идет о том, чтобы сохранить статью продовольственного обеспечения Вооруженных Сил. Сегодня на эти цели в разделе "Национальная оборона" выделяются мизерные средства. Речь идет о питании наших солдат и офицеров. Мы просили бы оставить, выделить отдельной строкой в бюджете продовольственное обеспечение Вооруженных Сил и предусмотреть на эти цели 7 миллиардов рублей. Поправка такая письменная была, но, к сожалению, ее отклонили. Я считаю, что этот вопрос касается всей нашей страны, всех депутатов, и прошу внимательно отнестись к голосованию по этой поправке. В заключение я хочу сказать, что депутаты-аграрники будут голосовать за бюджет во втором чтении, если будут учтены наши предложения.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. От комитета по законодательству - Владимир Александрович Калягин. Пожалуйста, включите микрофон. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы от имени комитета отметить, что при подготовке бюджета и при его рассмотрении был грубо нарушен, в том числе и нашим бюджетным комитетом, Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации", в соответствии с которым Правительство должно согласовывать бюджет судебной системы с Высшим Арбитражным Судом, Верховным Судом, Конституционным Судом и советом судей, чего Правительство не сделало. А наш профильный комитет, вместо того чтобы добиться от Правительства соответствующих объяснений, которые согласно тому же федеральному конституционному закону должны быть приложены к проекту бюджета, не принял даже поправку Верховного Суда, поскольку ни в таблице принятых, ни в таблице отклоненных этой поправки, подготовленной Пленумом Верховного Суда Российской Федерации, нет. Пользуясь тем, что здесь присутствует Вячеслав Михайлович Лебедев, Председатель Верховного Суда, я попросил бы уважаемого председательствующего и всех вас, уважаемые коллеги, дать ему сейчас слово. Он имеет на это право по тому же самому закону и по Конституции, после чего, если будет необходимость, я в пределах трех минут тоже выступил бы еще сам. Владимир Александрович, я к вам обращаюсь.
Председательствующий. Да, спасибо, Владимир Александрович. От Комитета по безопасности, пожалуйста... Слово - Лебедеву Вячеславу Михайловичу, Председателю Верховного Суда. Пожалуйста, если можно, в течение 1-1,5 минуты. Можете из ложи Правительства, от микрофона рядом с Александром Алексеевичем. Следующий - Комитет по безопасности.
Лебедев В.М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Для обеспечения судебной системы и судов общей юрисдикции был подготовлен проект бюджета на 7,4 триллиона рублей. Однако при доработке эта сумма была сокращена на 4 триллиона, и сейчас обеспечение суда составляет в проекте 3,4 триллиона. На финансирование текущих расходов и оплату труда секретарей районных судов не выделено ни одной копейки. Ну вы представляете, чем это обернется в следующем году. Поэтому мы просим в нашей поправке добавить 1 триллион рублей. Он складывается из следующих цифр: 600 с лишним миллиардов - это задолженность судам за прежние годы и 300 миллиардов - на повышение зарплаты секретарей районных судов, аппаратов судов, которые в настоящее время имеют таковую в размере 170-180 тысяч рублей. И при этом есть указ Президента, который обязывает Правительство с 1 января зарплату этой категории работников аппарата повысить. Вторая часть поправки сводится к следующему. Верховный Суд России расположен в двух зданиях, удаленных друг от друга, нет условий для обеспечения нормального судопроизводства - отсутствуют залы судебных заседаний, кабинеты у судей, поэтому в 1995 году по постановлению Правительства началось строительство здания Верховного Суда. Пуск этого строительного объекта - в сентябре 1998 года, поэтому мы просим для завершения строительства здания Верховного Суда выделить дополнительно 186 миллиардов рублей. По Федеральному закону "О бюджетной классификации Российской Федерации" Верховный Суд является прямым получателем государственных инвестиций, поэтому, уважаемые депутаты, пожалуйста, в эту отдельную строку включите186 миллиардов для завершения строительных работ и ввода в строй объекта здания Верховного Суда. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. И буквально еще 30 секунддепутату Калягину. Завершайте, Владимир Александрович.
Калягин В.А. Я хотел бы подчеркнуть (чтобы депутаты были в курсе), что, несмотря на кажущееся увеличение финансирования судебной власти в проекте федерального бюджета на 1998 год, там никакого увеличения финансирования действительно судебной деятельности нет. Это та самая зарплата судей, которая была введена указом Президента, и целый ряд аналогичных позиций. В итоге судьи будут получать зарплату, а суда как такового, судебной деятельности вести не смогут. Это, по существу, пособие по безработице. Я уж не говорю о низких ставках аппарата, о которых говорил Вячеслав Михайлович. Хочу только подчеркнуть, что последние полгода аппарат судов общей юрисдикции не получает так называемых пайковых, точно так же, как не получил за ноябрь и декабрь прошлого года. Поэтому комитет будет голосовать за бюджет только в случае удовлетворения наших требований, потому что мы понимаем, что в противном случае судебная система теперь уже точно встанет.
Председательствующий. От Комитета по безопасности - Виктор Иванович Илюхин. Приготовиться депутату Герасименко.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, прежде чем говорить по сути поправок, которые внес Комитет по безопасности, я хотел бы просто поделиться одной мыслью. Вы знаете, в составе Государственной Думы я обсуждаю пятый бюджет. И создается такое впечатление, что, сколько бы мы ни принимали наших бюджетов, сколько бы Федеральное Собрание ни определяло экономическую, мягко говоря, бюджетную политику, жизнь идет своим руслом. Ей-Богу, доходит уже до отвращения, когда те записи в законодательных актах абсолютно не исполняются. Что касается финансирования правоохранительных органов и спецслужб. Может быть, лучше, чем кто-либо, и в прошлом году, и в этом году они финансируются, но опять-таки - всего на 70-80 процентов. Я испытываю противоречивые чувства, потому что глубоко убежден: Правительство не обеспечит и исполнение бюджета на 1998 год. Я просто в этом уверен, потому что Правительство не выйдет из того бюджетного, финансового кризиса, в котором оно оказалось после кризиса в целом, международного. Но не это главное. У Правительства нет надежного механизма управления госсобственностью, управления экономикой. Бюджет не будет исполнен, коли Правительство не хочет искать дополнительные, новые источники финансирования народного хозяйства, социальной сферы, обороны и безопасности государства. Оно не хочет эффективно заниматься возвратом незаконно вывезенных отечественных капиталов за рубеж, а это ведь миллиарды долларов. Еще отмечу: Правительство не хочет брать деньги там, где они есть. Каждый раз об этом говорим. Становится уже неприличным повторяться, но ведь проблема так и не решается. Я в качестве примера скажу: Минфин России и Внешэкономбанк не приняли должных мер по взысканию платежей с российских пользователей иностранных кредитов. Только по кредитам Германии, которые формируют порядка 70 процентов внешнего долга России, российские предприятия и организации по долговым обязательствам на 1 января 1997 года должны были вернуть 287 миллионов немецких марок. Сколько вернули? 15,6 миллиона марок. А ведь если перевести в рубли - это почти десятки триллионов российских рублей. Можно до бесконечности подтверждать и приводить примеры, где можно взять деньги. И в то же время, уважаемые мои коллеги, создается такое впечатление, что у российского Правительства два бюджета, потому что бюджет оно нам представляет и говорит: ну вы там как хотите, так и деритесь, а мы будем, как говорится, вести финансовую и хозяйственную жизнь по своему барометру,по своему усмотрению. Вот так и получается, что, с одной стороны вопиющая нищета людей, обморочные состояния от голода у учителей, голодные забастовки шахтеров, дистрофия у призывников, тухлые консервы для наших солдат, а с другой стороны - бесконтрольные траты на содержание Президента и его окружения, его семьи, вложения миллиардов долларов в дачные, санаторные резиденции, приобретение яхт, дорогостоящего медицинского оборудования и автомашин, самолетов, траты на ремонт президентских апартаментов и на обслуживание правительственных и президентских чинов, тогда как вся Россия, как говорится, находится в кризисе. Одновременно с этим ушли на задний план вопросы обороны и безопасности государства. Комитет по безопасности внес поправку об увеличении финансирования правоохранительной деятельности в размере 7 миллиардов рублей. Эта поправка бюджетным комитетом отклонена. Хотя указано, что это поправкалично депутата Илюхина, но ведь это поправка не только депутата Илюхина это поправка согласительной комиссии, которая работала по закрытой части бюджета. Мы глубоко убеждены, что после того, как рабочая комиссия по закрытой части бюджета ее удовлетворила, она автоматически должна войти в поправки принятые, удовлетворенные. Комитет по безопасности вряд ли согласится голосовать, если эта его поправка не будет рассмотрена. Комитет по безопасности вместе с рабочей группой предлагает поправку 21 проголосовать отдельно. И еще один момент, о котором я хотел бы сказать. Кто-то говорит, что слишком много на органы правопорядка, на оборону сегодня выделяетсясредств. Ну что по этому поводу хотелось бы сказать? Если вы считаете много, тогда задайтесь вопросом: почему сегодня в Вооруженных Силах только 30 процентов вооружения соответствует необходимым требованиям? Нельзя спрашивать за пять-шесть тысяч нераскрытых убийств, волокиту в судах и так далее, и так далее. Я могу сказать, что сегодня ведь те финансы, которые выделяются на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Заканчивайте, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Те финансы, которые выделяются на правоохранительную деятельность, идут только лишь на социальную сферу и на выплату заработной платы. Год, другой - и нечем будет и некому будет бороться с преступностью. 21-ю поправку прошу проголосовать отдельно.
Председательствующий. Спасибо. От Комитета по охране здоровья - депутат Герасименко. Приготовиться Варенникову.
Герасименко Н.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Нам, наверное, трудно уподобиться Господу Богу, чтобы пятью хлебами накормить весь российский народ и все государство. Если будут выступать от 28 комитетов и каждый будет ультимативно заявлять: если не примете нашу поправку, мы не будем голосовать, - то бюджет принять будет невозможно. Мы, Комитет по охране здоровья, тоже не удовлетворены цифрами по здравоохранению, мы спорили на согласительных комиссиях, на заседаниях подкомитета по бюджету комитета по бюджету. Но коль нашли сбалансированный вариант, я предлагаю все-таки голосовать за сбалансированный вариант, поскольку бюджет не столько нужен Правительству, сколько он нужен нам, Государственной Думе. Мы принимали постановление по туберкулезу - это 750 миллиардов рублей. Если мы сейчас отклоним бюджет, Правительство не будет финансировать: мы принимали решение зря. Также, допустим, по ВИЧ-инфекции и так далее. Дальше. У нас есть свои интересы - отраслевые, региональные. Нам там нужно что-то контролировать. Если бюджет не будет принят, нам нечего будет контролировать и нечего будет сказать своим избирателям. Поэтому от имени комитета (комитет будет голосовать за данный бюджет) я предлагаю проголосовать за сбалансированный вариант.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Иванович Варенников. Подготовиться Алевтине Викторовне Апариной.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня исполнилось три года, как принят закон "О ветеранах". Казалось бы, исполнительная и законодательная власти должны отыскивать пути и создавать механизмы исполнения этого закона. К сожалению, мы этого не наблюдаем. И в первую очередь не выполняется это Правительством. Мы постоянно ставим вопрос о том, чтобы у нас в стране было четко и ясно... (Шум в зале.)
Председательствующий. Простите меня, пожалуйста. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Просто гул стоит. Садитесь, пожалуйста. Олег Александрович Финько, другие депутаты, садитесь, пожалуйста, послушайте. Пожалуйста.
Варенников В.И. Мы постоянно отстаиваем позиции, чтобы стране было четко и ясно понятно, кто за что отвечает, кто и что должен исполнять. И об этом у нас принимаются законы, которые отклоняются, к сожалению, Президентом. Я прошу сегодня протокольно записать, что мы настоятельно просим Правительство четко определиться все-таки: кто и за что отвечает в части исполнения закона "О ветеранах". Далее. Мы также настаиваем на том, чтобы в стране была решительно поднята дисциплина исполнения законов. Третье. Мы просим, чтобы публиковали информацию о мерах, которые применяет Правительство к нарушителям. Четвертое. Чтобы само Правительство было примером исполнения законов. В том числе и сейчас в той части принимаемого бюджета, которая касается исполнения закона "О ветеранах". В течение двух лет мы наблюдаем картину, когда, чем дальше, тем сложнее и хуже исполняется закон "О ветеранах". Мы настоятельно просим, чтобы в разделе "Социальная политика" отдельной строкой проходило исполнение закона "О ветеранах". При этом и трансферты, и субвенции должны присутствовать. То есть мы должны наконец сказать четко и ясно, кто отвечает в центре и кто отвечает в субъектах за исполнение закона "О ветеранах". Я также сейчас хотел бы обратить внимание депутатов на то, что внесенная нами поправка 47 (кстати, она согласуется с поправкой 48, внесенной депутатом Аничкиным) говорит о том, что в соответствии с постановлением Государственной Думы от 5 декабря ј 1960 должны быть проголосованы субвенции в размере 3 триллионов, или 3 миллиардов в новом исчислении. Однако эта поправка внесена в раздел отклоненных поправок. Мы будем голосовать за принятие законопроекта во втором чтении только при условии, если будет принята эта поправка. И наконец, последнее. От имени нашего комитета я говорю, что мы полностью разделяем мнение депутатов Комитета по обороне, а также мнение депутата Илюхина в части, касающейся Вооруженных Сил. Необходимо поддержать и предложение Президента, и предложение этих комитетов в части повышения тех бюджетных ассигнований, которые определены Министерству обороны. Все.
Председательствующий. Спасибо. Алевтина Викторовна Апарина. Подготовиться Комитету по проблемам Севера.
Апарина А.В. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам кажется, что необходимо сместить акценты в подготовке бюджета, затем в работе над его реализацией, а именно: направлять свои усилия не на то, как поделить, а на то, как нам создавать. И в этом плане я поддерживаю выступление Владимира Кузьмича Гусева относительно того, что нам надо максимально увеличить финансирование промышленных предприятий, предприятий текстильной, легкой промышленности с тем, чтобы у нас нормально заработала экономика. Тогда и будет что делить. И в связи с этим еще раз хочу напомнить, что мы с вами принимали постановление Государственной Думы от 31 октября, где говорили о необходимости усилить внимание к проблемам текстильной и легкой промышленности. В связи с этим мои предложения следующие. Первое. Вношу предложение: в ближайшее время, как только будет возможно (после Нового года, разумеется), провести внеочередное заседание Государственной Думы, на котором обсудить вопрос о дополнительных источниках формирования доходной части бюджета. Давайте работать над этим! Потому что всем понятно, что Правительство не справится с нынешним бюджетом. Дальше. Я поддерживаю также предложение обратиться к Президенту, к премьеру по поводу того, чтобы все-таки взаимозачеты были продолжены, чтобы у нас была продолжена возможность провести взаимозачеты до 20 января. Нет денег для взаиморасчетов. Поэтому мы и обращаемся с этой просьбой. По поводу легкой и текстильной промышленности. Предлагаю внести в наше сегодняшнее постановление дополнительный пункт: поручить соответствующим комитетам к третьему чтению (в виде поправок) внести предложение, касающееся вывода отраслей легкой и текстильной промышленности из экономического и социального кризиса. Я, Геннадий Николаевич, распространила эту свою поправку. И прошу потом меня поддержать. Также считаю необходимым, уважаемые депутаты, отрешиться от своих каких-то пристрастий и проявить гражданскую сознательность по поводу укрепления безопасности страны, по поводу увеличения финансирования армии. Это уже становится невозможным. В каком же положении у нас находится армия, если у нас солдаты голодают! Можно сокращать генералов, но нельзя допустить сокращения наших военных училищ, которые имеют такую большую базу, такую историю. И поэтому поддерживаю также предложение по поводу увеличения финансирования армии. Что касается детей и молодежи, не буду все детализировать по поправкам. Выражаю от имени комитета недоумение по поводу того, что наши поправки, как правило, отклонены. Никому не нужны проблемы детей и молодежи. В связи с этим напоминаю, уважаемые коллеги, что по отношению к детям мы, по сути, проводим политику геноцида. 15 триллионов - задолженность по пособиям! Никто даже и не вспоминает об этом, как будто это само собой разумеющееся и можно об этом забыть. Мои предложения. Поручить комитетам Государственной Думы по бюджету, по делам женщин, по труду и социальной политике совместно с Правительством представить предложения по поправкам к проекту закона к третьему чтению в части погашения задолженности по ежемесячным пособиям гражданам, имеющим детей, в объеме 15,2 миллиарда рублей. Я прошу представителя Президента проинформировать Президента о том, что не выполнено его поручение представить к 28 ноября предложения о погашении задолженности по пособиям на детей. Следующее предложение. Не отнимать у детей то, что они уже имели. Напоминаю, что у нас с вами была строка отдельная по организации летней оздоровительной кампании детей. Вношу предложение дополнить текст нашего постановления: выделить отдельной строкой (статья 22, раздел 16 "Социальная политика") мероприятия по организации летней оздоровительной кампании детей и подростков и предусмотреть финансирование в объеме 300 миллиардов рублей (в нынешнем исчислении) за счет дополнительных доходов, выявленных согласительной комиссией. И последнее. Я увидела в таблице поправок предложение о том, чтобы из программы "Дети России" финансирование программы "Планирование семьи" было переведено на внутренний долг. Я довожу до вашего сведения, что большинство депутатов, вернее, не большинство, а многие депутаты внесли предложение в наш комитет, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Апарина А.В. ...чтобы мы убрали эту программу. Поэтому мы в комитете приняли такое решение: эту программу убрать, но деньги, которые на нее выделены, перевести на программу "Безопасное материнство". Я прошу при голосовании поправок наши отклоненные поправки проголосовать отдельно. Мы, Геннадий Николаевич, их продублировали, и они есть, четыре поправки дополнительно. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гоман. Приготовиться депутату Костину. Уважаемые председатели комитетов, я даю слово тем, кто просит. Больше никто не просит. Пожалуйста.
Гоман В.В. Уважаемые коллеги, хотим мы этого или нет, но Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, бюджетная комиссия, которая была образована решением Государственной Думы, Правительство изыскали дополнительные доходы к бюджету на 1998 год в объеме 27,9 миллиарда деноминированных рублей. В рамках этой суммы работали и комитеты, бюджетный комитет в частности, и Правительство, распределяя те дополнительные доходы, о которых мы сегодня ведем речь. Дополнительных доходов больше никто, так сказать, не предложил. Поэтому есть некое сбалансированное решение, которое вносится на рассмотрение палаты Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и бюджетной комиссией, которое учитывает интересы практически всех комитетов Государственной Думы. Я думаю, в рамках представленного предложения нам все-таки нужно будет окончательно определить решение Государственной Думы, поскольку больше средств для распределения не существует. Конечно же, мы не совсем согласны с тем решением, которое было принято по выделению средств на государственную финансовую поддержку завоза - 3 миллиарда деноминированных рублей, когда, по расчетам, в частности, Госкомсевера и субъектов Российской Федерации, на эти цели необходимо направить минимум 14 миллиардов рублей. Конечно же, в бюджете на 1998 год сумма 1,2 миллиарда рублей на жилищные субсидии как бы не соответствует тем целевым федеральным программам по переселению, которые существуют. Да у нас и мало надежды на то, что все-таки эти деньги будут выделены, поскольку в 1997 году Государственная Дума тоже предусматривала энную сумму на жилищные субсидии, но, к сожалению, ни рубля, ни копейки мы не получили в 1997 году. Поэтому все-таки главный акцент, я думаю, нужно сделать на то, чтобы те параметры, те цифры по разделам бюджетной классификации, которые мы будем сегодня утверждать, все-таки были исполнены и профинансированы в полном объеме, в том числе и финансовая поддержка завоза, и жилищные субсидии, и целевые федеральные программы для российского Севера. Я считаю, что язык ультиматума здесь неприемлем, поскольку, если мы хотим еще, так сказать, дальше подискутировать или не принять бюджет и уйти снова в бюджетный комитет, в комиссию, мы много времени потратим на согласование, но будем работать вокруг цифры 27,9 миллиарда рублей. Больше у нас, к сожалению, нет. Поэтому мы все-таки предлагаем поддержать решение трехсторонней бюджетной комиссии, которая была образована здесь, в палате, и решение бюджетного комитета и проголосовать проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" во втором чтении. У нас есть конкретные предложения к проекту постановления (они сегодня розданы в зале, и для того чтобы сэкономить время, я не буду озвучивать эти предложения к проекту постановления, они есть на руках). И есть две поправки. Первая поправка касается выделения дополнительного финансирования на ледокольный флот России. И вторая поправка, которая представлена группой депутатов, касается выделения отдельной строкой средств на обеспечение безопасности в угольной отрасли. Чтобы мы не констатировали факты гибели шахтеров в той или иной шахте, в том или ином разрезе, надо все-таки предусмотреть в бюджете на 1998 год отдельной строкой ассигнования на обеспечение безопасного труда шахтеров. У меня есть предложение поддержать представленный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Костин. Приготовиться депутату Тихонову. Пожалуйста.
Костин Г.В. Уважаемые участники пленарного заседания, Комитет по конверсии и наукоемким технологиям принимал активное участие в проработке бюджета 1998 года ко второму чтению и внимательно отслеживал связанные с бюджетом действия Правительства. Мы приняли взвешенное решение, оно логично вытекает из следующих предпосылок. Первое. Детальная работа с промышленностью и целевыми программами показала, что для примитивного сохранения высоких технологий России необходимо по крайней мере 17,8 миллиарда рублей в новом исчислении. Поправки на эту сумму нами заявлены. В частности, это навигационная спутниковая система в интересах гражданских потребителей (раздел "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу"), закупка серийной космической техники. По разделу "Промышленность...". Необходимы средства для национальной технологической базы, ядерной промышленности, на конверсионные программы, ликвидацию химического и прочего оружия, спецхимию и для ряда других отраслей. Но, рассмотрев представленные Правительством в трехстороннюю комиссию предложения, мы видим - там всего 15,6 миллиарда. Думаю, что и другие комитеты имеют на них весьма обоснованные претензии. Нашим программам и отраслям достанется в лучшем случае 2-3 миллиарда. Это гибель промышленности России, техническое разрушение нашей армии. Предложенный Правительством бюджет России на 1998 год почти в пять раз меньше бюджета 1990 года. Если мы тогда плохо жили, то сейчас с таким бюджетом просто не сможем существовать. Но страна хоть и в конвульсиях, но живет. Это означает только одно: она жила в 1997 году и собирается жить в 1998 году вне бюджета и без бюджета. Поэтому, примем мы бюджет или нет, на жизни страны и ее экономике это не скажется. Третье. Год назад и совсем недавно премьер-министр и Президент говорили наконец-то о реальных бюджетах. Вы помните, как реагировал Виктор Степанович на мое желание получить подтверждение солидности его заявлений. Но через час после принятия бюджета в первом чтении новый министр Задорнов вышел с предложением о новых кабальных займах за рубежом. Правительство швырнуло в трехстороннюю комиссию 27 миллиардов рублей и тут же попыталось забрать 25 миллиардов под выплаты долгов. Починок во всеуслышание заявил, что 27 миллиардов вообще не было и комиссия делит воздух. Правительство внесло в трехстороннюю комиссию требование о практически бесконтрольном секвестровании бюджета 1998 года. Параллельно с этим идут оскорбительные прямые указания Всемирного банка и Международного валютного фонда, нацеленные на дальнейшее сокращение бюджета России. Никакой реакции Правительства на это не последовало. Предложения Правительства по бюджету 1998 года основаны на том, что будет обеспечен сбор налогов на 95 процентов. Реальность 1997 года - 60 процентов. Новых механизмов нет, идей тоже нет, все останется как всегда. Я готов в этом зале принести извинения, если Правительство те обещания, которые оно будет давать сегодня комитетам под второе чтение, выполнит хотя бы на 60 процентов. В течение 1997 года в Правительство поступили десятки предложений (о них сегодня говорили), в том числе по реальному увеличению бюджета. Правительство на них также не реагирует. В предложенном ко второму чтению проекте бюджета 1998 года существенно искажены концептуальные параметры, принятые в первом чтении. Поэтому предложение нашего комитета - отклонить проект федерального бюджета. Соответствующее постановление, альтернативное, есть. Мы предлагаем отклонить проект федерального бюджета и вернуть его на первое чтение.
Председательствующий. Депутат Тихонов. Приготовиться депутату Соколову. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. Уважаемые коллеги, я понимаю, что Правительству уже нечего больше дать в этом бюджете, чем было намечено, чем использовано в 1997 году. Но мы считаем, что даже то, что было записано в 1997 году, должно хотя бы остаться на 1998 год. Об этом я, естественно, говорю, имея в виду область работы нашего комитета - работу со странами СНГ. В три раза, что следует из предложений этого бюджета, уменьшены кредиты на единственную цель - укрепление отношений с этими странами, чего мы добились наконец-то в отношениях с Белоруссией, хотя бы первого прорыва в отношениях. И кто-то хочет зарубить даже этот первый росток. Я вам заявляю от имени комитета, что нас больше даже устраивает одна двенадцатая на каждый месяц, чем принятие вот такого липового бюджета. Правительство обманывает народ не в первый раз. И мы не хотим быть соучастниками этого обмана. Я от имени комитета заявляю: в таком виде за бюджет мы не будем голосовать. И я поддерживаю коллегу Костина и предлагаю вернуть законопроект на первое чтение и начинать серьезно работать над этим документом. Хватит обманывать народ!
Председательствующий. Депутат Соколов. Приготовиться Сеславинскому (Комитет по культуре).
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прежде всего я хотел бы поддержать предложение депутатов о необходимости увеличения финансирования основных составляющих - промышленного комплекса, сельского хозяйства, потому что отчисления от них и составляют в основном приток в бюджетную сферу и позволяют нам выполнять социальные программы. Второе. По финансированию армии. Безусловно, необходимо увеличение средств. И те факты, которые сегодня здесь прозвучали (о том, что у нас приходят призывники в армию физически ослабленные и не готовые к выполнению этих функций), говорят о том, что недооцениваются и в бюджете, и, наверное, в политике Правительства вопросы, связанные со здоровьем и физическим развитием наших людей. Второе. Что касается организации летнего отдыха детей. Я категорически настаиваю и поддерживаю предложение Апариной о восстановлении строки в бюджете об организации летнего отдыха детей. Кроме того, мы высказывали предложение, чтобы на будущий год специально были выделены средства, предусмотренные для детского курорта Анапа. Мы называли эту сумму (она не такая большая) - 60 миллионов рублей в новом исчислении. И мы надеемся, что из суммы, которая по графе "Здравоохранение и физическая культура" заявлена в объеме 1 миллиарда, какая-то часть (то, что мы предлагали) будет предусмотрена и для физкультуры и спорта. Я не буду говорить о том, сколько всего выделяется сегодня, в каком объеме, для развития физкультуры и спорта, но сумма в пересчете на одного жителя России составляет примерно 2,5 тысячи рублей сегодняшних. Конечно, говорить о том, что мы реально увидим в будущем году что-то связанное с улучшением охраны порядка, с улучшением здоровья, лучшим развитием детей, приобщением их к спорту... Вряд ли стоит на это рассчитывать. Тем не менее мы просим еще раз предусмотреть увеличение финансирования программ федеральных - по туризму и курортному делу. Поскольку то, что было в 1996-1997 годах... Просто стыдно об этом говорить. Там просто суммы называть невозможно, там 0,0 процента. А эти программы утверждены Правительством и выработаны в соответствии с предложениями регионов. Мы просили бы обратить на эту сторону внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сеславинский. Приготовиться депутату Финько.
Сеславинский М.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги! Для депутатов, членов Комитета по культуре, при доработке проекта бюджета на 1998 год существует путеводная звезда, описание которой зафиксировано в статье 45 Основ законодательства Российской Федерации о культуре, показывающая, что на отечественную культуру должно быть выделено не менее 2 процентов от расходной части национального бюджета. Видимо, так же как и до всех звезд за пределами солнечной системы, до этой цифры нам далеко. Мы понимаем, что страна живет плохо. Но при этом мы хотели бы руководствоваться одним простым принципом: мы хотим жить так же плохо, как живут все остальные отрасли. Когда Виктор Иванович Илюхин говорит, например, о том, что ассигнования бюджета на правоохранительные органы или на оборону выделяются на 80-90 процентов, то мы бы эти цифры воспринимали как большое счастье. Ибо, к сожалению, таких цифр мы достичь не можем в течение уже многих лет. И сейчас складывается такая ситуация, когда федеральные организации культуры живут гораздо хуже тех организаций культуры, которые находятся на финансировании региональных бюджетов. Мы все были свидетелями сообщения о том, как снимается охрана с Третьяковской галереи, с других объектов культуры, которые являются национальным достоянием нашей страны. При этом бюджет на 1997 год четко фиксирует, что финансирование особо ценных объектов культуры является защищенной статьей бюджета. И допускать подобную ситуацию просто невозможно. Наша страна многое переживала в своей истории. Но никогда не было такого, даже в самые тяжелые годы, когда шли войны, когда была разруха, когда останавливались заводы, чтобы это таким катастрофическим образом отражалось на национальных святынях. Хуже всего обстоит дело с программами помощи регионам. На все эти цели за 1997 год было выделено немногим более 5 процентов. И когда мы проводили работу вместе с комитетом по бюджету по доработке этого проекта закона и зафиксировали увеличение средств на 400 миллиардов рублей, за что большое спасибо депутатам - членам Комитета по бюджету, мы определили, что в первую очередь эти средства должны пойти в регионы на программы реставрации. Кроме этого, эти средства должны быть выделены на проведение большого праздника, который скоро будет отмечать наша страна, - 200-летие со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина. Но еще раз подчеркну, что самое главное для нас - не увеличение средств на эту сумму, самое главное для нас - выполнение. И когда в конце года разрешается нашим отраслевым министерствам провести взаимозачет на баснословные суммы - на 1-2 триллиона рублей, то для нас это не спасение, потому что реставрацию картин, икон взаимозачетами не оплатишь. Престиж страны - в ее объектах культуры. И мы считаем, что пристальное внимание к нуждам отечественной культуры является одним из определяющих направлений нашей работы. В заключение я хотел бы предложить чисто техническую поправку. В соответствии с пунктом 11 проекта постановления предлагается все поправки к основным показателям бюджета по разделам представить уже в готовом виде в комитет по бюджету не позднее 10 января. Чисто технически профильным комитетам будет достаточно трудно сконцентрировать все поправки депутатов, которые сейчас начнут интенсивно поступать во все комитеты, суммировать их, распределить эти прибавки и к 10 января представить в комитет по бюджету. Мы просили бы назвать датой представления поправок в комитет по бюджету в суммированном виде 15 января 1998 года. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Финько. Приготовиться депутату Злотниковой.
Финько О.А., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи, фракция Либерально-демократической партии России. В популярном фильме герой говорит: "Я солдат, донна Роза. Я не знаю слов любви". Вот и я не могу найти слов любви по поводу нашего бюджета. Бюджет безобразный, и мы все с вами это знаем. Если посмотреть на этот бюджет с точки зрения средств массовой информации, то я не завидую всем сидящим в этом зале. Все вы сейчас поедете по своим регионам, встретитесь с журналистами районных, городских газет, встретитесь с журналистами городских телерадиокомпаний и услышите много неприятного. А почему вы услышите много неприятного? Потому, что нарушаются те законы, которые были приняты. Ну, например, закон "Об экономической поддержке районных (городских) газет" не работает. Более того, Правительство не заложило для исполнения этого закона ни одной копейки в бюджет, то есть откровенное беззаконие. Следующий закон: "О государственной поддержке средств массовой информации...". Уже сейчас самым варварским способом он начинает игнорироваться. И на него тоже не выделяются деньги. И здесь вам журналисты на местах тоже зададут этот вопрос: а как же жить дальше? Что вы им будете отвечать, не знаю. Поэтому, когда и в регионах вас будут ругать, не удивляйтесь. Ругают вас по существу, ибо мы не можем отстоять интересы даже провинциальной, даже региональной печати, даже регионального телевидения. Я уже не говорю обо всем остальном. Далее. Мы ведь не только здесь видим очень серьезные нарушения. Обратите внимание, что радиокомпании всероссийские живут на гроши. Наше иновещание - это окно в Европу, окно в Америку - уже давным-давно закрыто и опять-таки живет на те мелкие-мелкие деньги, которые мы даем. Я вообще удивляюсь, как люди оттуда еще не разбежались в "медведи" и разные другие престижные журналы, где люди получают серьезные деньги. Но тут нужно еще обращать внимание на то, что существует закольцованность: чем хуже живут наши телерадиокомпании, тем хуже живет и наш комитет по связи и информатизации. Ведь вся структура, которая существует для того, чтобы существовало телевидение и радиовещание, не может работать, не получая денег, не может существовать, не обновляя своего оборудования, а мы давным-давно забыли, что такое обновлять это оборудование. И последнее, на что хочу обратить ваше внимание. Положение с учебниками в стране сейчас хуже, чем было в послевоенные годы. Когда я на заседании бюджетного комитета сказал, что мы нарушаем существующие законы, мне ответили, дескать, мы нарушаем не два закона, не три, не четыре, а десятки. Так вот, я эту власть не выбирал. И если эта власть пришла к власти, она обязана обеспечить школьников учебниками. Если она не может этого сделать, пускай уступит власть Либерально-демократической партии, и мы наведем порядок в стране. (Оживление в зале.) Мы против этого бюджета. Он нам не нравится. И мы требуем, чтобы Правительство, вернувшись к первому чтению вместе с нами, нашло бы деньги и для детей, и для школьных учебников, и для региональных средств массовой информации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Злотникова. Пожалуйста, Тамара Владимировна.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я не буду говорить о политике. Я буду говорить исключительно об экологии. Есть народная мудрость: скупой платит дважды. Если посмотреть раздел "Охрана окружающей природной среды..." в бюджете, за который сегодня предстоит голосование, то можно сказать, что по этому разделу скупой платит 10, 15 раз. В рассматриваемом проекте бюджета на 1998 год сохраняется недопустимо низкий уровень финансирования охраны окружающей среды и всех составляющих нашего раздела, то есть геодезии, картографии, гидрометеорологии и так далее. Принятая поправка по увеличению расходов на 460 миллионов рублей в деноминированных ценах по данному разделу есть не что иное, как приведение бюджетного законодательства... (Шум в зале.) Можно потише, коллеги?
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты.
Злотникова Т.В. ...приведение законодательства в соответствие с Лесным кодексом. Эти средства предусмотрены только на сохранение и воспроизводство лесных ресурсов, что, безусловно, важно, но явно недостаточно для предотвращения катастрофического ухудшения экологической ситуации в стране. Предлагаемая к тексту законопроекта о бюджете на 1998 год таблица поправок содержит ряд позиций, по которым не учтены дополнительные поправки по нашему разделу, сверх объявленных 460 миллионов рублей. Объем расходов на охрану природы, за который предлагается голосовать сегодня, не включает эти дополнительные расходы, хотя комитет вносил эти поправки. Следовательно, на остальные важные жизнеобеспечивающие направления деятельности государства, такие, как природоохранная деятельность, как гидрометеорология, геодезия и картография, никаких дополнительных расходов не предусматривается. И в таблице учтенных поправок наши поправки, Комитета по экологии, не приведены. Подготовленные поправки относятся не только к расходной части бюджета, но касаются и формирования доходной части бюджета. Мы предлагали внести изменения по введению экологического налога, по выделению отдельной строкой, предлагали ужесточить плату за вредное воздействие на окружающую среду. Причем впервые наши поправки поддержаны в заключении Счетной палаты. Впервые мы нашли поддержку в подкомитете по бюджету. За большинство этих поправок проголосовали, но в сегодняшнем варианте их опять не видно. Я хочу сказать, что сегодняшний текст по-прежнему противоречит Водному кодексу, принятому нами, противоречит закону "Об особо охраняемых природных территориях", принятому нами, закону "Об охране окружающей природной среды". Я считаю это недопустимым не только с экологической, но и с политической точки зрения. Особо хотела бы отметить вопрос о федеральных программах. Если федеральные программы, предусмотренные в бюджете Российской Федерации, финансируются в основном хотя бы на 50 процентов, то экологические федеральные программы, принятые постановлениями Правительства, финансируются на порядок хуже всех остальных, что действительно недопустимо. Вы обратите внимание, коллеги, на пример: даже во время Великой Отечественной войны на гидронаблюдательных постах, которым более сотни лет, единая система наблюдения не была прервана. Что мы имеем сегодня? Треть гидронаблюдательных постов в России закрыты из-за недофинансирования. И речь здесь не только об экологических последствиях и о предотвращении катастроф. Это огромные экономические убытки. Мы в 15 раз больше теряем на этой мнимой минфиновской экономии! Наш комитет выносил свою резолюцию. Мы только предлагаем вам перед голосованием задуматься: сегодня все считают, что в первую очередь необходимо выйти из экономического кризиса, но если мы будем таким образом относиться к экологическим проблемам России, то выйдя из экономического кризиса, мы просто попадем в экологическую катастрофу. Этого допустить нельзя. Еще одно обстоятельство, коллеги. По предложению России, Москвы в частности, и при поддержке Организации Объединенных Наций 5 июня вся мировая общественность будет отмечать Всемирный день охраны окружающей среды. В 1998 году будет десятилетие коренной перестройки охраны природы в нашей стране (было такое постановление ЦК КПСС и Совмина СССР) и десятилетие создания природоохранных органов. Далее. В июне предполагается провести II Всероссийский съезд экологов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Тамара Владимировна, заканчивайте.
Злотникова Т.В. Я убеждена: с учетом этих трех обстоятельств, а также того, что Президент и Председатель Правительства на Генеральной Ассамблее ООН заявили, что экологическая задача является приоритетной, Государственной Думе нужно быть впереди этого процесса, а не плестись в хвосте. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мы, по-моему, и так "впереди планеты всей". У нас все предприятия стоят, которые наносили урон экологии. (Смех в зале.) Спасибо, Тамара Владимировна. Депутат Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги, мы выслушали достаточно много мнений. Наверное, политическое словоблудие надо прекратить. В этой ситуации мы должны определиться: или поддержать бюджет во втором чтении, или сказать Правительству - "мы вам не доверяем". Мне кажется, в этой ситуации надо дать возможность Правительству, возглавляемому Виктором Степановичем Черномырдиным, еще разок попробовать свои силы в исполнении реального бюджета. Поэтому я бы хотел, не обижая коллег, попросить Геннадия Николаевича прения прекратить, поставить вопрос о втором чтении на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это не такая простая процедура. Но я хотел бы сначала провести голосование о прекращении прений. Выступили представители 19 комитетов. То есть уже, наверное, достаточно. Вы посмотрите, сколько у нас поправок к постановлению. Таблицы... Поэтому я предложил бы сейчас прения прекратить и приступить к принятию постановления. Но перед этим еще дадим слово Задорнову Михаилу Михайловичу для короткого выступления и Жукову Александру Дмитриевичу, как заключительное слово. Не будет возражений? Хорошо. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я не буду повторять то, что говорили представители комитетов, остановлюсь только на ключевых моментах и на некоторых выступлениях, если вы позволите. Ну, нашу логику довольно четко изложил бюджетный комитет. 27,9 триллиона. Ключевые блоки, которые, как мы понимаем, существенно изменены по сравнению с первым чтением, следующие. Это региональный блок - плюс 13,7 триллиона. Серьезно увеличивается фонд трансфертов - на 5 триллионов.Завоз на Север восстанавливается, дотации на электроэнергию и конкретно депрессивным территориям. То есть это продвижение по направлению к регионам. И мы считаем, что это очень серьезный шаг. По социальному блоку. Я здесь не вполне могу согласиться с уважаемым коллегой Мельниковым и с тем, что говорили представители других комитетов. Сами посудите: и по здравоохранению, и по образованию на 1 триллион рублей увеличено по сравнению с первым чтением. Наука - 800 миллиардов. И также есть увеличение по разделам культуры и средств массовой информации. Социальный блок в целом - тоже почти 4 триллиона увеличение. Правоохранительные органы. Здесь очень острая ситуация. По существу, в составе бюджета с Федеральной пограничной службой вопрос серьезно решен. По МВД мы вместе на трехсторонней комиссии предложили вариант текстовой статьи, рассчитывая на дополнительные доходы. Кстати говоря, мы все равно будем предлагать... И здесь депутат Пузановский абсолютно прав - есть еще резервы по дополнительным мерам. И я, в частности, признаю критику, которая прозвучала о тендере по Каспию. Но, Адриан Георгиевич, вы заметьте: значительную часть приватизационных конкурсов, которые должны были проводиться в четвертом квартале, перенесли на следующий год. Почему? Конъюнктура плохая, чувствовали, что не соберем столько средств. И фактически это какой-то определенный резерв для 1998 года. По Министерству обороны есть согласованное решение. Комитет по обороне, как я понимаю, также поддерживает идею выйти с отдельным законом. Мы здесь готовы работать по данному законопроекту. Принципиальная проблема, которая обсуждалась, - по внутреннему долгу. Вы знаете, мы предлагали увеличение в самом законе, текстовую статью. Нас, правда, не в полном объеме здесь поддержали бюджетная комиссия и комитет. И я хочу отдельно остановиться на предложении комитета и бюджетной комиссии сократить еще дополнительно к нашим предложениям на 2 миллиарда раздел "Международная деятельность". Что это, коллеги, сокращается? Фактически это те средства, которые идут на компенсацию, отражение в бюджете связанных кредитов, которые мы берем. Мы их и сами-то практически под минимум уже свели, и еще весь этот раздел сокращается на 2 миллиарда. А ведь мы здесь говорим о финансировании науки. Кроме текущего финансирования есть кредиты, которые идут на покупку приборов, оборудования. То есть мы пытаемся фактически, с одной стороны, сократить расходы по разделу и, с другой - увеличить. То есть у нас будет большая проблема по этому направлению. Особенно нужно учитывать, что мы вынуждены все-таки здесь четко выполнять все наши обязательства по уже привлеченным кредитам, по уже вышедшим распоряжениям, постановлениям Правительства. Поэтому я убедительно просил бы поставить на отдельное голосование вот эту поправку, которую внесли по дополнительному - на 2 миллиарда - сокращению раздела "Международная деятельность", с тем чтобы фактически найти по региональному разделу вот такую экономию в 2 миллиарда рублей. По отдельным предложениям. Механизм Бюджета развития. Адриан Георгиевич, конечно, мы будем работать вместе с Минэкономики, вносить свои предложения, чтобы как можно быстрее принять решения Правительства, которые нужны для запуска этого механизма. Так же по чернобыльским льготам - мы будем пытаться эту задолженность как можно скорее погасить, хотя это будет сделать непросто. На это не первый квартал потребуется, для этого потребуется в течение всего 1998 года работать. О продлении зачетов. Здесь коллега Гусев говорил об этом и многие другие. В двух словах. Вы должны четко себе представлять ситуацию, что мы дальше 1 января не можем уйти законодательно ни с точки зрения того, что действует указ Президента, ни с точки зрения того, что с 1 января Центральный банк переходит на новый план счетов. Меняется фактически вся система учета - и в банках, и в самом Центральном банке. То есть мы не делаем в этом году заключительных оборотов. Мы сейчас бросили все текущие доходы на то, чтобы обслужить обратные зачеты. Я вам докладываю ситуацию на сегодняшний день: уже более 15 триллионов рублей проведено. Мы считаем, что мы примерно от 2/3 до 3/4 собранных документов, как это должно было быть по распоряжению Правительства, на 19-е число постараемся провести. Сейчас все наши текущие доходы на проведение этого зачета брошены. Да, часть цепочек, которые были в последние дни составлены, не попадают в это. Но все равно мы должны были поставить границу 19-го для того, чтобы фактически люди зря не работали, зря не надеялись. Но, повторяю, значительно больше половины собранных документов (я думаю, что где-то около 2/3) будут проведены. Но, кстати, учтите, что, если мы продолжим эту практику (у нас уже в декабре серьезно упали текущие налоговые доходы, то есть они существенно меньше, чем были в ноябре, потому что платятся фактически уже текущие налоговые платежи с помощью зачетов, а не с помощью живых денег, и мы бьем по собственным доходам), если мы это продлим, мы уже фактически залезем в доходы будущего года и не сможем финансировать текущие расходы. По судебной системе. Здесь я могу лишь сказать, что угольная промышленность и судебная система - две статьи бюджета, которые, несмотря на все принятые решения, на 100 процентов финансируются нами от уровня бюджета 1997 года. На следующий год исполнительное производство заложено в бюджете, судебный департамент заложен в бюджете, в дополнительные расходы, по существу, в этот раздел. То есть я считаю, что все, что может здесь сделать федеральный бюджет для решения этого вопроса, делается - и по судебной системе, и по угольной отрасли. По сравнению с другими отраслями это бесспорно, вы можете просто посмотреть цифры. И, Алевтина Викторовна, решен вопрос по подготовке проекта указа Президента, то, за что вы нам пеняли в своем выступлении. Проект этот внесен Минфином в Правительство, внесен Президенту и находится на стадии подготовки. Поэтому, уважаемые коллеги, конечно, сегодня целый день был посвящен обсуждению бюджета во втором чтении. Мы считаем, что пора перейти к обсуждению конкретных поправок, дать комитетам возможность поработать по конкретным направлениям уже в рамках второго чтения, принять сегодня решение. Я думаю, что оно окажет позитивное влияние на ситуацию на рынках в целом. Вы знаете, что она остается, скажем так, достаточно подвижной в последние недели и зависит в том числе от политических решений. И уже в январе следует завершить работу по конкретным разделам, конкретным поправкам, которые вносят субъекты права законодательной инициативы. Поэтому, Геннадий Николаевич, я просил бы поставить вначале поправки на голосование, затем - проект постановления.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги! Перед голосованием - буквально несколько слов. Я рад, что мы с этой трибуны услышали то, что мы каждый год слышим и на заседании бюджетного комитета, и на заседании бюджетной комиссии. А именно - два главных тезиса. Первый тезис: плохо исполняется принятый бюджет, из рук вон плохо. Невозможно с этим не согласиться, так оно и есть. И здесь мы всегда стараемся добиться от Правительства, чтобы он исполнялся. Безусловно, ситуация с исполнением бюджета критическая. Второй тезис: мало денег выделено по каждому конкретному направлению в бюджете. Вот выступали председатели 15 комитетов...
Председательствующий. 19.
Жуков А.Д. Простите, 19. Посмотрите, по любому разделу бюджета выступают и говорят: не хватает. Знаем, что не хватает, знаем. И все это прекрасно знаем. Но ни один не сказал: а где взять, с кого снять конкретно? Уважаемые коллеги, и комитет по бюджету, и бюджетная комиссия все боли эти знают прекрасно и знают, что не хватает и на правоохранительную деятельность, и на армию, и на выплату пенсий, и на выплату заработной платы, и даже на экологию, и на культуру, и на искусство, на науку и здравоохранение. Все перечислили. Один только комитет, по охране здоровья, комитет Герасименко, сказал, что достаточно. Хотя мы-то знаем, что и они заявляли больше, им нужно...
Председательствующий. Вы его не подводите, он не сказал, что достаточно.
Жуков А.Д. Нет, он сказал, что нельзя нам, председателям комитетов, здесь друг другу предъявлять ультиматумы, мол, если вы мои поправки полностью не удовлетворите, мы голосовать не будем. Тогда ни один человек здесь в зале не проголосует. Давайте мы найдем все-таки сбалансированное решение сложнейшего вопроса. Мы для того, чтобы рассмотреть всю эту пачку поступивших поправок (вот она, огромная), должны сначала принять что-то за основу. За основу мы можем принять только сбалансированное распределение доходов. У нас на сегодняшний день есть оно одно, в единственном экземпляре, который дали комитет и бюджетная комиссия, куда входят представители всех фракций и комитетов, вы знаете прекрасно. Поэтому, Геннадий Николаевич, я убедительно прошу сейчас поставить на голосование проект, а дальше мы пойдем по поступившим поправкам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть... Пожалуйста, по мотивам - Казбек Асланбечевич Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, мне не дали слова. Здесь просят все изыскать денежные средства. Предлагаю поставить на поименное голосование мои предложения по сокращению на 30 процентов расходов на содержание Администрации Президента, Аппарата Правительства Российской Федерации и по вертикали всех органов исполнительной власти, хотя это их бюджет. Второе. Предложить Президенту Российской Федерации, хотя это конституционная норма, упразднить с 1 января 1998 года институт представителей Президента в субъектах и регионах Российской Федерации. Третье. Сокращение на 30 процентов незащищенных статей расходов на содержание палат.
Председательствующий. Это не совсем по ведению. Сейчас вам ответят. Депутат Жуков ответит сейчас, Казбек Асланбечевич. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Казбек Асланбечевич, такие поправки есть в таблице поправок, мы их можем...
Председательствующий. Мы их будем голосовать. (Выкрики из зала.) Мы подойдем к этой поправке. Пожалуйста, депутат Коломейцев. Только, уважаемые коллеги, - по ведению. Я еще не разъяснил порядок обсуждения, а уже... Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая тот факт, что все выступающие фактически подтвердили, что только инвестиции в производственную сферу дают возврат, и заявление министра финансов о том, что найдены 2 миллиарда на сокращении расходов по международной сфере, есть предложение 1 миллиард заложить для инвестиций в производственную сферу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас порядок будет следующий: сначала мы будем принимать за основу, потом переходим к таблицам поправок, причем по части таблиц депутаты просили выделить поправки, голосовать отдельно, а потом подумаем, как быть с теми поправками, которые комитет не рассмотрел, так как их сегодня внесли, в ходе обсуждения. Поэтому я сейчас предлагаю проголосовать за основу, чтобы перейти к таблицам. Пожалуйста, голосуется за основу. (Шум в зале.) И потом - таблицы. Александр Дмитриевич, я посмотрел - по-моему, это все-таки для третьего чтения. Очень много для третьего чтения. Будете объяснять, да. Кто без карточки? (Шум в зале.) Потише! Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, первую таблицу. Александр Дмитриевич, проясните, пожалуйста. Было предложение Правительства из таблицы принятых поправок, как я понял, международную деятельность... Поясните, что там Задорнов Михаил Михайлович предлагал? Из принятых в таблице? (Шум в зале.) Потише. Присядьте. Присядьте!
Жуков А.Д. Коллеги, я говорил об этом в своем выступлении. Дело в том, что комитет по бюджету (и бюджетная комиссия с ним согласилась) предложил сократить расходы по разделу "Международная деятельность" на 2 миллиарда рублей за счет увеличения поступлений от иностранных государств по предоставленным государственным кредитам. Правительство не согласно с нами и говорит, что надо этот источник... (Шум в зале, выкрики.) Да. И эти деньги распределены между всеми статьями, они записаны на увеличение расходов сверх 27,9. Правительство не согласно, говорит: надо снять эти 2 миллиарда и уменьшить или направить их по статье "Увеличение финансирования обслуживания внутреннего долга". Вот и все. Пожалуйста, мы эту поправку не поддерживаем - ни министерство, ни комиссия.
Председательствующий. Не поддерживаете, поэтому будем рассматривать таблицу.
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, какие у вас есть замечания к первой таблице - таблице поправок, которые комитет предлагает к принятию? От фракций и депутатских групп по этой таблице. (Выкрики из зала.) Ну, это не депутатская поправка. По этой таблице замечаний нет. Да? Депутат Сурков.
Сурков М.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, я просто прошу уточнить: вот те поправки, которые мы вносили, они потом будут голосоваться или в общей таблице?
Жуков А.Д. Вы имеете в виду...
Сурков М.С. Внесены уже после совместной комиссии.
Председательствующий. Это отдельно!
Сурков М.С. Отдельно будет голосоваться?
Жуков А.Д. Посоветовались и решили: отдельно.
Сурков М.С. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Зоркальцев. Потом - Сулакшин. По первой таблице.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, по таблице принятых поправок. Александр Дмитриевич, по вашей классификации 109-я и 108-я поправки (108-я - это моя поправка) записаны как частично учтенные. Но цифры внутреннего долга - и государственные, и то, что я предлагаю, выплату гарантированных сбережений, - одинаковы. Если вы говорите, что частично учтенные, - это некоторая величина, меньшая, чем представлена поправкой, хотелось бы, чтобы она была все-таки уточнена. Напоминаю, что в прошлом бюджете на эти цели стояло 5,9 триллиона рублей. Если бы вы сохранили сумму прошлого бюджета, было бы, так сказать, вполне нормально.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ответьте на вопрос.
Жуков А.Д. Я отвечу по этой поправке. По нашему сбалансированному варианту предлагается в целом увеличение расходов по разделу обслуживания госдолга на 3 миллиарда 626,9 миллиона. Это складывается из двух частей: увеличение по обслуживанию внутреннего долга на 7 и уменьшение по обслуживанию внешнего долга на 3,4. В результате 3,6 увеличение. Я понимаю: вы предлагали увеличить обслуживание внутреннего долга совсем на другие цели. Но мы сейчас принимаем бюджет во втором чтении. И пока не определяем внутреннюю структуру.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Зоркальцев. Ну, уважаемые коллеги, мы не можем так: по каждой поправке - дискуссия. Виктор Ильич! Пожалуйста.
Зоркальцев В.И. Очень важная поправка. 108-я поправка уже принята вами - внутренний долг на выплату по гарантированным сбережениям. Я только прошу здесь не то, о чем вы говорили - ГКО и ОФЗ, там вы правильно определили, но определить и здесь конкретную цифру. Конкретную цифру. В прошлом году, напоминаю, это было 5,9 триллиона рублей.
Жуков А.Д. Я прекрасно понимаю, о чем вы говорите. Но и вы поймите нас: мы сейчас, если будем конкретно...
Председательствующий. В третьем чтении.
Жуков А.Д. ...по разделам определять, мы просто утонем и никогда не примем решения. Это мы будем решать в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Савчук. Пожалуйста, Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, вот у меня поправка 67, по водному налогу. Я знаю, у меня точные данные, Совет Федерации не поддержал. И второе, проголосовали депутаты только потому, что было введено 50 процентов на охрану. Это в поддержанных. Поправка 67 к статье 22. И здесь 50 процентов на восстановление водного хозяйства нет. Я предлагаю перенести ее на третье чтение, рассмотреть в связи с тем, что Совет Федерации тоже не принял. Поэтому я ее распространила сегодня. Это поправка Корниловой, Савчук, Турусина, Зеленина, где дополнительно 1 118 380 тысяч.
Жуков А.Д. Вера Семеновна, у меня в таблице поправка 67 - по образованию. Может, о чем-то разном говорим? Но в третьем чтении посмотрим, конечно.
Председательствующий. Вера Семеновна, поправка 67 - по образованию.
Жуков А.Д. Ну, неважно. В третьем чтении, конечно, посмотрим.
Председательствующий. Надо называть не номер статьи, называйте номер поправки. Это первая колоночка. Пожалуйста, депутат Калягин.
Калягин В.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мне кажется, мы... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО"! Это впервые - заседание фракции проходит во время заседания палаты. Присядьте, пожалуйста.
Калягин В.А. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что мы неправильным путем идем. Если мы сейчас примем все принятые комитетом поправки, то есть не вычленим ничего, то отклоненные мы автоматом должны будем принять, потому что там все как раз по этим поправкам сбалансировано. А у меня, например, принятая комитетом поправка 144 (не моя поправка) вызывает очень большие сомнения.
Председательствующий. Так и задавайте вопрос!
Жуков А.Д. Задавайте вопрос.
Калягин В.А. Поэтому я считаю, что нужно сократить сумму на Фонд развития таможенной системы, потому что в противном случае общий объем финансирования таможни у нас становится 6 миллиардов рублей. Не слишком ли это много, уважаемые коллеги?! Тем более, что первоначально Правительство пыталось, как мы знаем, вообще ликвидировать этот таможенный фонд, что записано в статье 5.
Председательствующий. Объясните, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Правильно, мы с вами согласны, слишком много. Поэтому мы именно эту сумму сняли с финансирования правоохранительных органов, ее просто перенесли за счет фонда. Вы абсолютно правы, здесь никакого вопроса нет. Сумма осталась та же самая. Кстати, она, к сожалению (я бы, например, дал больше), намного меньше, чем в прошлом году на таможню давалось. А таможня (говорю просто к вашему сведению) дает почти треть всех доходов.
Председательствующий. Давайте посоветуемся, уважаемые депутаты. Сейчас 17.58. Давайте мы до завершения данного вопроса продлим заседание. Ставлю на голосование: продлить заседание до завершения данного вопроса. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Депутат Сулакшин. Пожалуйста, Степан Степанович.
Сулакшин С.С. Уважаемый Александр Дмитриевич! Поправки с 25-й по 48-й, которые идут по разделу "Промышленность, энергетика и строительство". Это таблица принятых поправок. Однако у вас есть три градации: "поддержать","частично учтено" и "учтено". Среди этих поправок единственная 26-я "поддержать" - 2200 миллионов. Это соответствует цифровому изложению раздела функциональной классификации. Частично учтена только 39-я. Все остальные учтены. "Учтены" - принятые поправки, это означает, что 18 миллиардов рублей на раздел "Промышленность..." вы комитетом одобрили. Но одобрено всего 2200 миллионов. Цифры не стыкуются. Голосовать за таблицу нельзя. Чтобы вам в своей бухгалтерии свести концы с концами, тогда переносите почти все без исключения поправки по промышленности в таблицу отклоненных поправок. И тогда Дума не может голосовать во втором чтении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Степан Степанович, вы частенько навязываете Думе свое решение. Давайте за себя, пожалуйста, выступайте. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Я могу еще раз, конечно, пояснить. Я дважды уже Степану Степановичу пояснял. Вот мы добавили 2 200. Поэтому написано, что следующая поправка, где 2, учтена, потому что 2 меньше чем 2 200, понимаете? Мы все время так делали, каждый год. И никогда это вопросов не вызывало. А в единственной поправке, которая учтена частично, сумма больше - 10 миллиардов, понимаете? Больше, чем 2 200. Поэтому она частично учтена. Как еще объяснить, я не знаю.
Председательствующий. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Геннадий Николаевич, я, может быть, не знаю, но... Коллеги, отвлекитесь от других дел. Вам не кажется странным, что такой серьезный вопрос, самое главное сейчас начинается, а мы говорим: давайте сегодня. Может быть, мы сегодня завершим, а завтра обстоятельно все обсудим?
Председательствующий. Вообще не самый лучший вариант.
Апарина А.В. Ну, нельзя так. Это же серьезный документ.
Председательствующий. Но я не вижу в Думе несерьезных людей. Давайте объявим перерыв на 15 минут, проветримся. Мы проголосовали - до завершения. Алевтина Викторовна, мы проголосовали за продление работы. Депутат Шевелуха.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич, слушайте внимательно. Геннадий Николаевич, я предлагаю, поскольку большинство поправок включено в частично учтенные, а сумма там небольшая, я прошу поправку 15 к статье 22 о фундаментальных исследованиях вынести на отдельное голосование. Снять ее из таблицы принятых поправок. Пожалуйста, поправку 15. И на отдельное голосование вынести мою поправку, которая сегодня роздана, на 1,8 триллиона. Александр Дмитриевич знает.
Председательствующий. Виктор Степанович, пока мы рассматриваем таблицу.
Шевелуха В.С. Хорошо. Поправка 15.
Председательствующий. Я записал: поправку 15 выделить. Так, пожалуйста. У кого еще вопросы? Депутат Райков. Потом - депутат Чуньков.
Райков Г.И. Уважаемые Геннадий Николаевич и Александр Дмитриевич, вот поправка 2 к статье 22 раздела 3 - "Международная деятельность". Я в общем-то поддерживаю комитет, который частично учел поправку. Но есть одно "но". К этому приложен ряд объектов. В результате идет сокращение объема иностранных кредитов. Вот, в частности, Тюменский завод готовых лекарственных средств. 34,5 было, делают 7. А это завод пусковой. Поэтому у меня просьба: когда будут смотреть иностранные заимствования, пусковые заводы должны остаться в той сумме, чтобы они запустились.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Безусловно, учтем то, что вы говорите, при рассмотрении и утверждении программы внешних заимствований. Это отдельный документ, там пообъектно будет все учтено. Конечно, есть смысл не начинать что-то, пока воздержаться, если уж мы хотим сэкономить, а то, что идет, конечно, надо заканчивать. Вы правы. Но это другой документ. Учтем.
Председательствующий. Депутат Чуньков. Пожалуйста.
Чуньков Ю.И. Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич, у меня общее предложение вот по этим поправкам ко второму чтению. Создается впечатление, что, в общем-то, большинство поправок не относится ко второму чтению, а относится к третьему чтению. За этими поправками стоят конкретные объекты, отдельные федеральные программы, региональные программы. И что на себя обращает внимание, что эти удовлетворенные поправки в основном внесены членами бюджетного комитета. Есть профессиональные поправщики, фамилии их известны: Орлова, Нестеренко, Шубина, Боос и так далее. Понимаете, в чем дело? Получается так, что одни депутаты здесь оказались хорошие, умные, полезные для своих регионов, а другие останутся в дурачках. Вот что насторожило. Я могу привести конкретный пример: поправки по Кузбассу аналогичные - отклонили, по угольной промышленности - отклонили. А вот другие, предложенные членами бюджетного комитета, одобрили. Вот это... (Микрофон отключен.)
Жуков А.Д. Я поясню вам. То, что в этих поправках касается третьего чтения, то есть разбивку по конкретным регионам, по городам, по объектам, мы сегодня с вами не утверждаем. Мы утверждаем только общие суммы по разделам. Я об этом уже говорил. И то, что эти поправки сформулированы так, как их предложили депутаты, произошло только потому, что мы не можем переформулировать поправку депутата. Но они будут обязательно повторены в третьем чтении и рассмотрены профильными комитетами.
Председательствующий. Юрий Иванович, вы задали вопрос и совершенно не слушаете ответ. Вам, видимо, уже все ясно.
Жуков А.Д. Ваши опасения я хочу рассеять, потому что еще много депутатов аналогичные вопросы задавали.
Председательствующий. Все эти поправки будут перенесены в третье чтение.
Жуков А.Д. Обязательно.
Председательствующий. Депутат Ищенко, пожалуйста.
Ищенко Е.П., фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, коллеги, хочу обратить ваше внимание на поправку 6 в части финансирования Министерства внутренних дел. Там непростая ситуация. Дело в том, что в бюджете этого года (то есть в конце прошлого года, когда он утверждался) финансирование было урезано на 1200 миллиардов. И соответственно в этом году эта сумма - 1200 миллиардов - была внесена на финансирование из незащищенных статей бюджета, то есть из дополнительных доходов от акцизов с алкогольной продукции. Хочу сказать, что ни копейки этих дополнительных доходов не поступило. В настоящий момент долг перед Министерством внутренних дел составляет порядка 5 триллионов, то есть ситуация там очень тяжелая. Поправка, в частности, говорит, что на следующий год у нас предусмотрено 2 триллиона рублей, которые подразумеваются тоже из незащищенных статей. Просьба такая: либо конкретно расписать при подготовке к третьему чтению, откуда возьмутся эти деньги, эти 2 триллиона на финансирование Министерства внутренних дел, либо как-то часть, хотя бы половину, перевести в защищенную статью. Вот мое предложение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Соответствующая статья будет обязательно предусмотрена, именно в третьем чтении мы с вами будем ее рассматривать, формулировать и голосовать по ней. Ваше замечание справедливо, в третьем чтении это будет сделано.
Председательствующий. Депутат Кузнецов, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО".
Кузнецов А.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу вынести на отдельное голосование поправку номер 39 по разделу "Промышленность, энергетика и строительство". Мы не сможем решить проблемы шахтерских регионов, пока не будем включать дополнительное финансирование по этому разделу. Прошу вынести поправку 39 на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бенов.
Бенов Г.М. Я, Александр Дмитриевич, по поправке 5, где выделяется органам пограничной службы 950 миллиардов, а таможенным органам - 3007 миллиардов. При работе депутатской группы "Граница России" непосредственно на местах выяснилось, что на контрольно-пропускных пунктах сегодня таможенные службы имеют одноэтажные, двухэтажные коттеджи, в то время как пограничники под открытым небом готовят себе обед, завтрак и ужин. Я хотел бы, чтобы вот эта поправка 5 была пересмотрена в сторону увеличения субсидий в адрес Федеральной пограничной службы.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Бенов, дело в том, что поправка 5 предусматривает увеличение по погранслужбе на 950, а по таможенным органам - минус, поэтому там невозможно сделать то, что вы просите.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, будьте внимательны. У них снимается, а не увеличивается...
Жуков А.Д. Да. И я хочу сказать, что эта поправка как раз в русле ваших предложений.
Председательствующий. Гуськов Юрий Александрович, пожалуйста.
Гуськов Ю.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, в общем, ход обсуждения показывает, что очень многие вопросы - из третьего чтения. Я поддерживаю тех депутатов, которые говорят о том, что их поправки бюджетная комиссия не смогла в полной мере учесть. Но я думаю, что это просто в третьем чтении должно быть сделано. Я бы предложил сейчас перейти к голосованию, потому что обсуждать можно до бесконечности.
Председательствующий. Последний вопрос - депутата Меремянина, и поставлю на голосование. (Шум в зале.) Подождите, Алевтина Викторовна.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, в таблице принятых комитетом поправок указано, что моя поправка принята, поправка в отношении увеличения...
Председательствующий. Назовите номер поправки.
Меремянин К.Г. Номер 96, по образованию. За счет сокращения расходов на содержание госаппарата в объеме 20 процентов соответственно увеличилась сумма расходов на здравоохранение и образование. Но с госуправления снято всего-навсего 150 миллионов. Как же она учтена? Учтена в расходах на здравоохранение и на образование, цифры правильные, спасибо. Но с содержания госаппарата сняли всего-навсего 150 миллионов, а должны были снять 20 процентов, коль она учтена. Разъясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Она учтена в части увеличения расходов по разделу "Здравоохранение и физическая культура". И вся таблица построена именно так. Видите, здесь идут поправки по разделу "Здравоохранение и физическая культура", именно по нему этот блок поправок. В этом смысле ваша поправка учтена. Вопрос о сокращении аппарата управления на 20 или на 30 процентов, как предлагает депутат Цику, - это отдельный вопрос. Если, так сказать, депутат Цику настаивает и вы настаиваете, можно это проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подождите! Алевтина Викторовна, я вам давал слово. Если каждому депутату по два раза слово давать, у нас вообще работа будет остановлена. Выступления по таблице поправок только.
Мельников И.И. Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправку номер 67.
Председательствующий. Номер 67. Пожалуйста, депутат Апарина Алевтина Викторовна. Потом - депутат Тен.
Апарина А.В. Уважаемые коллеги! Поправка 111. Ну с какой стати программа "Планирование семьи" из всей президентской программы "Дети России" - за счет внутреннего долга? Я предлагаю эту поправку снять. Причем написано, что автор Калашников, а он отказывается от этой поправки, это не он подавал. Мы же у себя в комитете договорились убрать и на программу "Безопасное материнство" передать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А.Д. Нет возражений. Исключить ее из таблицы поправок, если авторы снимают - конечно.
Председательствующий. Но авторы снимают или не снимают? Где авторы? Уважаемые коллеги, мы тогда ее вынесем на отдельное голосование.
Жуков А.Д. Нет, зачем? Если авторы снимают, зачем ее голосовать?
Председательствующий. А где авторы? Я не вижу авторов. Калашников, написано, и другие депутаты Комитета по труду и социальной политике. Откликнитесь, "другие депутаты"! (Выкрики из зала.) Тише! Иван Степанович Аничкин, вы тоже член Комитета по труду и социальной политике. Есть предложение: поправку под номером 111 из таблицы принятых, где идет речь об обслуживании государственного долга по программе "Планирование семьи", отсюда убрать. Отсюда, из таблицы, убрать. Каково ваше мнение, поскольку нет Калашникова?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да лучше бы сидеть, тем более председателю комитета. Иван Степанович, вы разобрались? Нет?
Аничкин И.С., депутатская группа "Народовластие". Да нет еще, не разобрался.
Председательствующий. А кто из членов Комитета по труду и социальной политике знает эту поправку? Объяснить никто не может. Что нам с нею делать? Не голосовать ее при голосовании в таблице поправок. Да? Да. Где депутат Калашников? Депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Не надо ее убирать отсюда, коллеги. Не надо. Давайте голосовать ее вместе со всей таблицей. Вот так.
Председательствующий. То есть комитет по социальной политике не поддерживает исключение?
Панин В.Е. Не комитет, а я, как один из авторов, не поддерживаю такое предложение.
Председательствующий. Не поддерживаете. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Коллеги, я уж не стал говорить, думал, что вы снимаете. Ведь эта поправка третьего чтения. Понимаете?
Председательствующий. Это третье чтение.
Жуков А.Д. Это все внутри раздела. Вы сами решите потом...
Председательствующий. Потом на комитете решите.
Жуков А.Д. ...давать или не давать. Ну зачем сейчас-то мы будем?
Председательствующий. Сергей Вячеславович, пожалуйста, по поправке 111. Алевтина Викторовна Апарина предложила ее сегодня из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, исключить.
Калашников С.В. Да, это возможно. Мы с ней согласовали этот вопрос.
Председательствующий. То есть при третьем чтении вы можете пересмотреть и исключить.
Калашников С.В. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, может, достаточно? Тен Юрий Михайлович.
Из зала. Хватит! Хватит!
Председательствующий. Сейчас я поставлю на голосование, что хватит поднимать руки.
Тен Ю.М., фракция "Наш дом - Россия". Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич, я текстовую поправку хочу внести. Я думаю, что здесь просто техническая ошибка произошла. И на трехсторонней комиссии, и на последнем заседании при обсуждении бюджета от имени групп, всех фракций... Вот возьмите, пожалуйста, проект бюджета, представленный ко второму чтению...
Председательствующий. Юрий Михайлович, вы меня простите, мы обсуждаем первую таблицу. Какое это отношение имеет к текстовой поправке? Депутат Тен, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише.
Тен Ю.М. Мы приняли постановление, и, более того, у нас есть это в стенограмме последнего заседания. И вот если вы посмотрите пункт 5, где говорится о выделении жилищных субсидий 1200 миллиардов, там было записано: и на строительство БАМа. Этого текста здесь нет. Поэтому мы, группа авторов, внесли поправку. Там не говорится ни о каких цифрах дополнительных или уменьшающих.
Председательствующий. Юрий Михайлович, еще раз повторяю. Мы не в ладах, по-моему, все-таки с нормальным языком. Мы обсуждаем таблицу поправок, которые комитет предлагает к принятию. Там нет текстовых поправок. Это отдельно. Депутат Камышинский, пожалуйста.
Камышинский Н.А., депутатская группа "Народовластие". Я думаю, мы упростим сейчас рассмотрение этой таблицы, если примем конкретное решение: все поправки, которые касаются третьего чтения, из таблицы исключаем.
Председательствующий. Исключаем и не рассматриваем.
Камышинский Н.А. Да.
Председательствующий. Да. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 15, 39, 67. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, это третье чтение, вы ее там убирайте. Там вы можете вообще эту программу убрать и деньги переориентировать. Надо вам только прийти в социальный комитет. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Теперь те поправки, которые мы вынесли на отдельное голосование. Процедура такая: за и против. Поправка под номером 15. По мотивам - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, я просил бы сейчас очень внимательно отнестись. Нельзя голосовать отдельные поправки из таблицы принятых комитетом по одной простой причине: мы проголосовали за бюджет в первом чтении. Там есть баланс по доходам и расходам. Если мы сейчас отдельные поправки голосуем и увеличиваем сумму по расходам, мы ломаем первое чтение. И тогда мы можем голосовать только те поправки, где сказано, откуда снять. Поэтому это голосование лишено смысла. Я предлагаю совершенно другую процедуру. С учетом того что 90 процентов поправок непосредственно относятся к третьему чтению и будут рассматриваться в профильных комитетах, сейчас проголосовать таблицу отклоненных поправок и потом бюджет во втором чтении в целом. Все другое голосование не имеет никакого смысла. Как только вы примете хотя бы одну поправку по науке, по аграрникам и так далее, увеличивающую расходы, баланс ломается и бюджет возвращается в первое чтение. Этого нельзя ни в коем случае делать. Я предлагаю и прошу всех серьезно задуматься, проголосовать две таблицы поправок и после этого проголосовать проект бюджета во втором чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, кто по ведению? Депутат Шевелуха? Пожалуйста, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Это было бы правильно, если бы вы говорили о поправках к третьему чтению, а сейчас идет речь о разделах, причем в поправке 15 нашей указан источник: за счет увеличения доходной части бюджета. Дума может принять решение, и потом внесете общие поправки. Я настаиваю на том, чтобы голосование состоялось.
Председательствующий. Сейчас - депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, увеличение доходной части бюджета, конечно, во втором чтении не может быть источником для увеличения по какому-то разделу, потому что мы уже все распределили - всю доходную часть. И здесь, конечно, может быть источником только конкретное сокращение какой-то другой статьи. Мы с вами за основу взяли сбалансированное распределение. Да, поправка 15: 1491 тысяч - увеличение на фундаментальные исследования, научно-технический прогресс. Значит, вы должны сейчас сказать, за счет какого источника. Тогда мы можем рассматривать эту поправку. Это у нас общий порядок, обычный.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Калашников.
Калашников С.В. Все правильно, но давайте проголосуем те поправки, в которых указано, из каких статей изъять. Кроме того, есть масса поправок, которые не вошли в таблицу отклоненных поправок, потому что они раздавались в зале. Например, нужно изменять статью 11, потому что она явно тупиковая. Поэтому я бы предложил все-таки те поправки, которые предусматривают изменения в рамках второго чтения, все-таки проголосовать, если будут авторы настаивать на отдельном голосовании.
Председательствующий. Те статьи, которые направлены на изъятие, да? Где есть источники? На перераспределение, да. Депутат Панин, пожалуйста, что вы хотели предложить?
Панин В.Е. Почти то же самое, о чем Калашников сказал. Далеко не все поправки, Владимир Александрович, как вы говорите, вот такие: меняют структуру и баланс нарушают. Есть поправки, которые как раз не нарушают баланса.
Председательствующий. Называйте эти поправки. Но сначала мы должны определиться с поправками 15, 39, 67. С этими поправками. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста, дайте ваш комментарий по этим трем поправкам, начиная с 15-й.
Жуков А.Д. Значит, 15-я поправка. Источник в ней в самой не указан. Возможно, сейчас депутаты предложат какой-то источник.
Председательствующий. Хорошо, дальше.
Жуков А.Д. Дальше, 39-я. Одну секунду. 39-я - увеличение по статье "Промышленность, энергетика и строительство" на 10,2 миллиарда. За счет дополнительных доходов. Тоже нет источника, он распределен. Опять же надо указать источник. 67-я - образование, плюс 2 миллиарда. Источник - за счет дополнительных доходов. То же самое. Пожалуйста, но источник назовите.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Статья 39, где увеличение.
Председательствующий. Поправка.
Гусев В.К. Поправка, да. На 10 миллиардов. Мы вносим 2 миллиарда рублей за счет уменьшения ассигнований на международную деятельность.
Председательствующий. А остальные 8?
Гусев В.К. Снимаем.
Председательствующий. Снимаем.
Гусев В.К. Да. Вот 2... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, хорошо, 2. Давайте, может быть, сейчас мы все-таки разберемся с теми поправками, где есть источники. Тогда у нас будет точное хотя бы голосование. Сергей Вячеславович, какие вы называли поправки с указанием источника?
Калашников С.В. Уважаемые коллеги! У нас среди отклоненных - шесть поправок. Но мы не хотели бы, так сказать, нагружать бюджет и так далее, поэтому я предлагаю проголосовать не по таблице, например, 38-ю, 40-ю, 41-ю, 42-ю поправки, а специально розданные сегодня поправки. Ну, например, первая поправка, связанная с возвратом долга Правительства Пенсионному фонду. Я объяснял, почему нужно дать эти 3 и 1,75 миллиарда рублей. Давайте проголосуем отдельно. Точно так же - по чернобыльцам.
Председательствующий. Это в блоке отдельных поправок.
Калашников С.В. Я прошу прощения, по таблице отклоненных поправокпоправка 38. (Выкрики из зала.) Нет, прошу прощения, поправка 39. Но мы ее предлагаем проголосовать... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемый Сергей Вячеславович, давайте мы закончим все-таки с первой таблицей. Я думаю, что здесь совершенно правильно комитет по бюджету объяснил: если в поправке не называется источник, мы не можем ее вот так просто взять и голосовать, на голосование ставить. Пожалуйста, Виктор Степанович Шевелуха.
Шевелуха В.С. Геннадий Николаевич, большое спасибо. Дело в том, что когда комитет переносил данные из той таблицы, которая была распространена два дня назад (или сколько?), то в сегодняшнюю таблицу не включили совершенно раздел, где указаны источники. А в той таблице все есть. Я их называл. Поэтому, Александр Дмитриевич, я не понимаю, как так получилось. У вас она под номером 10, посмотрите, пожалуйста. Номер 10, а не 15. Там запись сделана, где 6,5 триллиона, источник за счет увеличения доходной части бюджета... Минуточку.
Председательствующий. Это же не источник.
Шевелуха В.С. Это не источник. Источник был на комитете. И второе. Когда эта поправка не была поддержана комитетом, я внес поправку - 1,8. Она сегодня распространена, и там указано: за счет внешнеэкономической деятельности. Там есть. Он не обсуждался, этот вопрос. Пожалуйста, возьмите тогда эту поправку и давайте за нее проголосуем...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните вашу позицию.
Жуков А.Д. Так Виктор Степанович и не настаивает. Действительно в таблице сейчас уже источника нет. А отдельную поправку с источником - за счет сокращения средств на международную деятельность - проголосуем. Нам нужно закончить с таблицами.
Председательствующий. Нет, мы с первой таблицей закончили. Но мы застряли только на трех поправках, отдельно вынесенных.
Жуков А.Д. Но, я так понимаю, они снимаются, потому что они отдельно еще даны. Поэтому надо закончить...
Председательствующий. Давайте тогда по второй таблице. Пожалуйста, Вера Семеновна.
Савчук В.С. Александр Дмитриевич, я хочу все-таки для себя уточнить поправки 62 и 111. Если вы скажете, что это третье чтение, то мы тогда не будем настаивать. Если нет - тогда мы предлагаем вынести отдельно поправки 62 и 111.
Председательствующий. Поясните.
Жуков А.Д. Вера Семеновна, 62-я - это поддержанная поправка. Там написано: поддержать. Зачем же нам ее выносить отдельно? Не надо. Зачем? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, написано: поддержать. (Выкрики из зала.)
Жуков А.Д. Там же написано: поддержать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Савчук. Что тут не понятно?
Савчук В.С. Уважаемые товарищи, но мы же 50 процентов голосовали по водному закону. Почему? Проголосовали 50 процентов, а деньги где?
Председательствующий. Вера Семеновна, то, что Совет Федерации не поддержал этот закон, ничего не значит. Они приняли решение создать согласительную комиссию. И мы с вами к этому закону подойдем. Депутат Воронин. Потом - по 111-й.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу по порядку ведения: давайте мы сначала рассмотрим таблицу, предлагаемую комитетом к принятию. С ней...
Председательствующий. Мы ее рассмотрели.
Воронин Ю.М. Рассмотрели.
Председательствующий. Только три поправки у нас зависли, но там нет источника финансирования.
Воронин Ю.М. Геннадий Николаевич, второе: таблица отклоненных комитетом за вычетом того, что депутаты хотят. И третье у нас есть: предложенные уже письменные поправки. И тогда мы будем двигаться.
Председательствующий. Мы и так двигаемся. Вера Семеновна, вас устроил ответ? Не устроил? (Выкрики из зала.) Хорошо. Уважаемые коллеги, за первую таблицу мы проголосовали, с тремя поправками потом разберемся. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. У фракций и депутатских групп какие есть замечания по таблице поправок, которые комитет рекомендует к отклонению? Рыжков Николай Иванович, группа "Народовластие".
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я прошу от нашей группы, чтобы по этим поправкам высказала наши соображения депутат Данилова Нина Петровна.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Данилова Нина Петровна.
Данилова Н.П., депутатская группа "Народовластие". Мы предлагаем от группы "Народовластие" из отклоненных поправок убрать поправки 28, 33 и 36. Это поправки третьего чтения...
Председательствующий. То есть давайте, Александр Дмитриевич...
Данилова Н.П. ...и их рассматривать в третьем чтении.
Председательствующий. Вот эти поправки третьего чтения вы напрасно в таблицу натолкали. Они сегодня как мусор в этих таблицах. И не только названные сейчас. Там таких еще полно. Давайте мы их вычистим отсюда все. Пока Данилова предложила такие: 28-я, да? Нина Петровна, будьте добры, называйте номера.
Данилова Н.П. Поправки 28, 33, 36. Все, что касается планирования семьи. Это внутри раздела по социальной политике. Мы разберемся в третьем чтении.
Председательствующий. 28-я...
Данилова Н.П. 33-я, 36-я.
Председательствующий. 33-я, 36-я. Выкинули вон их, потому что они не из той оперы.
Данилова Н.П. В третьем чтении рассмотреть.
Председательствующий. Так, что еще не оттуда? Депутат Варенников.
Варенников В.И. Поправки 47 и 48 должны быть проголосованы отдельно. 47-я и 48-я. Социальная политика, статья 22. 3 миллиарда в новых деньгах, или 3 триллиона в старых. Субвенции.
Председательствующий. Валентин Иванович, сейчас ничего не объясняйте, называйте номера поправок. Потом будет мотивация за и против. Я записал. Достаточно. Нина Петровна, по-моему, вы нас запутали. Планирование семьи - это одни поправки, а названные вами - о предупреждении и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Данилова Н.П. (Не слышно.)
Председательствующий. Нина Петровна, ну что вы не знаете?! У всех одни и те же поправки. Ну вот старый вариант, надо же смотреть. Там написано: взамен ранее розданного. Сейчас она уточнит.
Данилова Н.П. Геннадий Николаевич, я уточню сейчас и скажу. Эти-то и будут поправки. 33-я...
Председательствующий. 33-я - предупреждение и ликвидация последствий. (Выкрики из зала.) Я не знаю, кто что имел в виду.
Данилова Н.П. Я имела в виду: все, что касается планирования семьи, отнести к третьему чтению.
Председательствующий. Нина Петровна, мы уже об этом договорились, это поправки третьего чтения. Вы назвали не те номера. Сейчас мы могли бы вычеркнуть их и опять сели бы в лужу.
Жуков А.Д. Нина Петровна, уважаемая! Вы поймите, 33-я поправка - это увеличение на раздел "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий...", а дальше... Она по источнику относится к третьему чтению. Конечно, мы ее отсюда уберем, не волнуйтесь.
Председательствующий. Депутат Гуськов.
Гуськов Ю.А. Уважаемые депутаты, у меня предложение строго по ведению. Сегодня обсуждение показывает, что действительно сейчас в таблицах поправок столько мусорных поправок, что мы сегодня все вместе не разберемся. Геннадий Николаевич, пусть комитет сейчас вечером посидит, если надо - мы ему поможем, отрихтуем все эти поправки и завтра с утра проголосуем. Ну зачем мы это делаем, ей Богу! Мы запутаемся сейчас, влезем действительно в другие разделы, и получится совершенно несбалансированный бюджет. Я предлагаю перейти к голосованию.
Председательствующий. Депутат Жуков. За основу мы приняли.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Гуськов! Мы, комитет, обязаны были включить в таблицы поправок все поправки, где есть изменения по разделам функциональной классификации. Поэтому здесь лишних поправок нет. Другой вопрос, что эти поправки депутаты всегда подают комплексно, ко второму, к третьему чтениям. Мы не имеем права редактировать депутатов. Поэтому мы включили поправки в том виде, в каком они написаны. Но для вашего сведения: сегодня они рассматриваются только в части изменения разделов, то есть в части второго чтения. Я прошу прощения, здесь никакого мусора и лишних поправок нет, здесь лишняя информация, но это не наша вина, потому что депутаты дают комплексные поправки. Поэтому надо закончить это дело сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Закончим. Депутат Калашников - по ведению.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я должен согласиться с депутатом Гуськовым и не согласиться с депутатом Жуковым. На самом деле комитет поступил очень интересно. Я никого не хочу обидеть, но он нам предлагает, по сути дела, мусорную корзину. Он на сегодняшний день свалил все в таблицу отклоненных поправок, а при этом мы должны помнить, что у нас еще есть корзина, которая вынесена сегодня здесь, в зале. Мы не придем к соглашению, это же нереально на сегодняшний день. Я предлагаю сейчас проголосовать следующее: не принимать сегодня таблицу отклоненных поправок, предложить комитету к завтрашнему дню составить таблицу из тех только поправок, которые относятся к изменению разделов, то есть ко второму чтению, и которые имеют пункт о том, откуда взять и куда перебросить. Плюс включить сюда поправки, которые раздавались сегодня в зале. И вот эту единую таблицу отклоненных поправок, каждая из которых относится ко второму чтению, вынести завтра первым вопросом на заседание Думы.
Председательствующий. Нет, так-то правильно, но это очень трудно реализовать. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Калашников, во-первых, я обращаю ваше внимание на то, что вам предлагается отклоненных поправок всего-навсего 59. Их не так много, все они совершенно понятны и очевидны. Здесь таким опытным людям разобраться очень просто. Что же касается поданных сегодня поправок, то они имеют совершенно другой характер, потому что эти поправки сделаны с учетом сбалансированного распределения. После принятия в первом чтении этого сбалансированного распределения все остальные поправки, поступившие после или в процессе, должны иметь конкретный источник - иной, уже с учетом распределения. Поэтому обязательно нужно поставить эту таблицу на голосование. И потом пройти по тем поправкам, которые даны сегодня, но только если указан источник.
Председательствующий. Мы вычленим отдельно.
Жуков А.Д. А комитет может сидеть сколько угодно, он ничего другого, кроме ваших поправок, не придумает.
Председательствующий. Просто придется иначе переписывать то, что внесли депутаты. Депутат Сурков - по таблице отклоненных.
Сурков М.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, я прошу внимания. Отклоненные поправки 11 и 50. Ну, 11-я - особенная, я хотел бы на ней акцентировать внимание - это захоронение погибших в Чечне. Я просил бы эту поправку вынести...
Председательствующий. То есть предлагаете вынести ее на отдельное голосование.
Сурков М.С. И 50-ю тоже.
Председательствующий. Правильно, это третье чтение. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Безусловно, это поправка третьего чтения. А попала она в отклоненные потому, что предлагалось увеличение по разделу "Национальная оборона" на 76 миллионов. Поскольку не предусматривается увеличение по разделу, эта поправка попала в отклоненные. Но это вовсе не значит, что в третьем чтении нельзя будет выделить в пределах той суммы, которая есть, вот эти самые 76 миллионов. Я уверен в том, что они будут выделены. Поэтому давайте не будем настаивать на том, чтобы ее отдельно сейчас выносить на втором чтении.
Председательствующий. Депутат Мисник. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Геннадий Николаевич, по поправке 23 я хочу сказать, что при принятии за основу постановления о бюджете мы изменили тот баланс, на базе которого подавали свои поправки с указанием источника финансирования. То есть мы подавали поправку 23 и указывали источник финансирования: дополнительные доходы. Сейчас баланс изменился, и мы готовы изменить и предполагаемый источник финансирования. Но предлагаем поправку 23 из отклоненных, это поправка второго чтения, вынести на отдельное голосование. Мотивы я объясню при голосовании.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А.Д. Я думаю, что это нужно по-другому сделать. Если вы предлагаете другой источник, дайте дополнительную поправку. А эту мы оставим здесь, в таблице. Не волнуйтесь, тогда мы ее отдельно рассмотрим.
Председательствующий. Депутат Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, по-моему, очень доходчиво нам разъяснили, как были составлены и та и другая таблицы. У меня сейчас предложение: проголосовать за таблицу отклоненных поправок; депутатам, комитетам, поставившим сюда поправки, которые могут быть учтены в третьем чтении, предложить их для третьего чтения; приступить к тем отдельным поправкам, по которым имеются источники; после этого приступить к голосованию по бюджету и на этом сейчас все закончить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Чернышев.
Чернышев А.А. Уважаемый Александр Дмитриевич, я прошу взять поправку 15. Моя поправка. Здесь написано: "Национальная оборона", увеличить на 1,4 триллиона рублей. Но суть этой поправки не в этом, а в том, чтобы выделить отдельную статью в разделе "Национальная оборона", которая называется "Продовольственное обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации". Я прошу протокольно, Александр Дмитриевич, записать, что она будет в третьем чтении.
Председательствующий. Алексей Андреевич, ну не то это чтение. Продовольствие, танки, пушки - это потом. (Шум в зале.) Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги, я прошу прислушаться к тем предложениям, которые сейчас были произнесены. Все поправки давались исходя из той суммы, которая была проголосована в первом чтении. Всем был указан этот источник. Сейчас, после того как мы приняли постановление за основу, источник как таковой исчез. То есть сейчас у нас один выход: проголосовать принятые и отклоненные, потому что там источник этот указан, и все остальные поправки будут касаться перераспределения того, что принято в первом чтении, оттуда снять, сюда добавить. Это все как раз по отдельной стопке дополнительно внесенных поправок. Я считаю, что сейчас нам нужно быть последовательными, первую и вторую таблицу проголосовать, поскольку принято за основу постановление, все остальное перераспределение между разделами, которое предлагается в отдельных поправках, голосовать сейчас, сегодня же. Не надо ничего откладывать, ничего другого не будет, идти надо последовательно.
Председательствующий. Хорошо. Какие поправки... Валентин Иванович Варенников, пожалуйста.
Варенников В.И. По ведению. Прежде чем голосовать, Александр Дмитриевич, я хочу узнать: поправки 47 и 48 будут вынесены на отдельное голосование? Это социальная политика, 3 триллиона или 3 миллиарда.
Председательствующий. 47-я и 48-я.
Жуков А.Д. Да, будет, только нужно предложить другой источник, не тот, что здесь написан. Валентин Иванович, этот источник уже распределен по всем статьям.
Варенников В.И. Я предложение вношу: 10 процентов от всех, кому раздали 27,9, внести сюда.
Жуков А.Д. Ну, это можно отдельно проголосовать.
Председательствующий. Депутат Таранцов. Потом - депутат Калягин.
Таранцов М.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель Государственной Думы, я прошу, чтобы предложение депутата Гуськова о том, чтобы сегодняшнее обсуждение перенести, все-таки не заговаривать, а поставить на голосование, потому что даже председатели комитетов не могут до конца разобраться, что учтено, что нет, второе чтение, третье... 40 минут прошло - никуда не сдвинулись. Давайте отложим и спокойно посмотрим.
Председательствующий. Я с вами никогда не соглашусь. Мы сдвинулись очень далеко, потому что мы сегодня обсуждаем тот законопроект, который, может быть, по своей сути и глубине понимают, простите меня, лишь 10 процентов депутатов. Себя я к этим 10 не отношу. Понимаете? Сложнейший законопроект. Мы учимся, по сути дела. (Шум в зале.) Палата проголосовала его обсудить сегодня. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте успокоимся для начала. Пожалуйста, поправки 47 и 48 мы обсудим отдельно. Какие поправки еще предлагается вычленять из таблицы? Депутат Семенов. Депутат Калягин потом.
Семенов С.С., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю из таблицы отклоненных поправок поправку 6, касающуюся судебной власти, отдельно проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, поясните, представитель комитета. Поправка 6.
Жуков А.Д. Поправка 6 - то же самое: источник предлагайте, отдельно проголосуем.
Председательствующий. Не назван. Депутат Калягин сейчас уточнит.
Калягин В.А. По той же поправке. Прошу от имени комитета по законодательству проголосовать ее отдельно. Источник - сокращение средств на раздел "Обслуживание государственного долга" в соответствующей сумме: 600 миллионов рублей.
Председательствующий. Хорошо. Мы их отдельно обсудим потом, "за" и "против" выскажем. Депутат Илюхин. Сейчас, Сергей Вячеславович, я вам часто даю слово, подождите.
Илюхин В.И. Геннадий Николаевич, я хотел бы, чтобы вы не забыли поправку 21.
Председательствующий. Называйте номер.
Илюхин В.И. Поправка 21. Что касается источников, то мы в своих письмах в комитет их раскрыли. Если хотите, я готов их снова сейчас прочитать или при обсуждении.
Председательствующий. При обсуждении.
Илюхин В.И. При голосовании, точнее.
Председательствующий. Да, при голосовании. Пожалуйста, депутат Арбатов. Потом - Меремянин.
Арбатов А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич, я прошу еще другие две поправки, которые в первом своем выступлении депутат Сурков называл, тоже поставить на отдельное голосование. Они относятся ко второму чтению. Там речь идет о дополнительных 4,9 триллиона на "Национальную оборону" и о дополнительных 2 триллионах на утилизацию вооружений.
Председательствующий. Мы это обсудим, но если не будет назван источник, мы это снимем...
Жуков А.Д. Вы же дали дополнительно их, они же есть.
Арбатов А.Г. Источник - пропорциональное сокращение всех дополнительно распределенных средств из 27,9 триллиона рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Меремянин.
Меремянин К.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, исходя из вашего ответа, моей поправки, которая была внесена вам своевременно, о том, чтобы сократить расходы на содержание государственного аппарата на 20 процентов, нет ни в поправках отклоненных, ни в поправках принятых. Прошу поставить ее отдельно на голосование. Поправка о том, чтобы сократить расходы на содержание госаппарата на 20 процентов. Была подана поправка своевременно, ее нет нигде.
Председательствующий. Давайте мы послушаем Цику, у него тоже на сей счет поправка. Пожалуйста, Казбек Асланбечевич.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, сокращение административного управленческого персонала, на который тратится более 11 триллионов рублей сегодня, даст дополнительно к перераспределению более 3 миллиардов рублей в новом исчислении, или 3 триллиона рублей в старом в сегодняшних деньгах. И это перераспределение даст существенную поправку нашим всем комитетам...
Председательствующий. Да, эта поправка роздана в таблице...
Цику К.А. Я прошу, Геннадий Николаевич... Поправка была отдана в бюджетный комитет еще 21 октября.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ну где же вы ее "заиграли-то"? Где она?
Жуков А.Д. А мы не "заиграли", она есть.
Председательствующий. В таблице она есть?
Жуков А.Д. Есть.
Председательствующий. Какой номер, назовите. Подождите, мы проголосуем, Казбек Асланбечевич, вы номер не назвали.
Жуков А.Д. Номерок, скажите, номер поправки. (Шум в зале.) Есть, есть, она в качестве источника есть - сокращение на 30 процентов, это я точно знаю.
Председательствующий. Где, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Сейчас найду. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, подождите.
Жуков А.Д. Ну я найду, тогда скажу вам номер.
Председательствующий. Но не забыть! Депутат Бенов.
Бенов Г.М. Александр Дмитриевич, у меня по поправке 32. Она относится к третьему чтению или ко второму? Это о разделении средств на предупреждение и ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций.
Жуков А.Д. Третье чтение.
Председательствующий. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А.В. Я прошу прощения. Я, наверное, не отношусь к тем 10 процентам, Геннадий Николаевич. Я вообще ничего не пойму, что тут происходит. Расскажите, проинформируйте, вот те поправки, которые мы дополнительно внесли, когда-нибудь будут рассмотрены?
Председательствующий. Конечно, после таблицы.
Апарина А.В. И второе. Мы по нашим поправкам - 42, 43, 44 - просим отдельно проголосовать, но, говорят, бессмысленно, потому что то проголосовано.
Председательствующий. Нет, Алевтина Викторовна, там речь шла о поправках, которые относятся к третьему чтению. Имеются в виду по программе "Планирование семьи", да? Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А.В. Да по "Планированию семьи" надо забыть, это уже решено. На программу "Безопасное материнство"...
Председательствующий. Ну, это вы будете решать при третьем чтении.
Апарина А.В. Это потом, верно. Я и не поднимала этот вопрос. Я говорю о поправках 42, 43, 44, где члены бюджетного комитета все, что касается детей, молодежи, взяли и отклонили. Мы настаиваем отдельно их голосовать. И сформулировали в том числе те поправки, которые дали.
Председательствующий. Поправки 43, 44...
Апарина А.В. 42, 43, 44 поправки.
Председательствующий. Хорошо, потом рассмотрим их. Давайте пока набор поправок сделаем, а потом перейдем сразу же к голосованию по каждой. Депутат Шелищ.
Шелищ П.Б., фракция "ЯБЛОКО". Я по порядку ведения хотел бы сказать. Уважаемые коллеги, хотел бы вам всем напомнить, что, когда в третьем чтении будут рассматриваться ваши поправки об увеличении расходов по какой-либо статье, вам придется указать, с какой статьи снимать предлагаемую вами сумму. Поэтому вопрос о том, в каком чтении рассматривать вашу поправку, совсем не такой безобидный. Вот сейчас, в случае принятия поправки, фактически любая ваша поправка об увеличении расходов означает изменение соответствующих цифр по разделам. В третьем чтении будет совсем другая история.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Глубоковский. Сейчас пойдем по таблице и по отдельным поправкам.
Глубоковский М.К., фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы из старой, первой розданной нам таблицы, из таблицы частично принятых поправок...
Председательствующий. Нет, нет, ни о каких старых. За старые проголосовали...
Глубоковский М.К. Нет, нет, нет, вы не поняли меня. Их две - таблицы. Одну...
Председательствующий. Вторая таблица сейчас обсуждается, вторая.
Глубоковский М.К. Поправку 12 - "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу".
Председательствующий. Таблица вторая - отклоненных поправок, да? Номер поправки называйте!
Глубоковский М.К. Нет, там написано: поправка частично учтена. На самом деле она не учтена, на мой взгляд. Поправка 12 из первой таблицы.
Председательствующий. Все, с этой таблицей покончено еще час назад. Если вы опоздали на рассмотрение, то при чем здесь все мы? Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В., Аграрная депутатская группа. Обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич: давайте ставьте на голосование отклоненную таблицу! Две эти таблицы, принятых и отклоненных поправок, связаны! Дальше. У каждого депутата есть право подняться и сказать: увеличить расходы на такую-то статью за счет снятия с такой-то. И Дума голосует. Таким образом, давно бы все проголосовали. А эти две таблицы, отклоненных и принятых поправок, они связаны. Поэтому проголосуйте их, а дальше любое ...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы набрали пакет поправок, которые депутаты предлагали вычленить из таблицы отклоненных поправок. (Выкрики из зала.) Так мы их будем потом отклонять. А как вы хотите: если депутат настаивает - проголосовать отдельно? Депутат же настаивает, я же не могу... Пожалуйста, депутат Жуков, поясните.
Жуков А.Д. Мне кажется, все уже вопросы заданы. Давайте таблицу отклоненных поправок проголосуем, а потом...
Председательствующий. Если не будет вопросов или поправка будет без указания источника финансирования, ясно, что мы должны ее отклонить.
Жуков А.Д. А с источниками все поправки потом посмотрим. Пожалуйста.
Председательствующий. Депутаты предложили поправки 47, 48, 6, 21, 42, 43, 44 выделить отдельно. И будем смотреть каждую из них отдельно. (Выкрики из зала.) Вы не называли. Поправка 23. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением тех, что я назвал. Их будем голосовать отдельно. Пожалуйста, голосуйте. И потом такой же порядок: за и против, если источник есть - голосуем и принимаем, нет источника (давайте договоримся) - отвергаем или предлагаем, у кого отобрать. Вот депутат Цику хорошее предложение внес. Это и нас касаться будет, да? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, теперь давайте сделаем так, чтобы нам не уходить вдискуссию по каждой поправке. Начинаем в следующем порядке: поправка 47 берете ее, комментарии Жукова, голосование. Поправка 47 кем предложена, Валентин Иванович, вами? Поправки 47 и 48 вместе. Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваш комментарий.
Жуков А.Д. Если я правильно понял Валентина Ивановича Варенникова, он предлагает увеличить раздел "Социальная политика" на 3 миллиарда, соответственно сократив все добавки по всем статьям, которые мы сделали за счет суммы 27,9 миллиарда. То есть предлагает произвести своеобразный секвестр всех остальных статей, которым дали дополнительно добавку. Правильно я понял? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, он сейчас это предложил. Валентин Иванович, поясните.
Варенников В.И. Александр Дмитриевич, мы источник называли сразу - 27,9 миллиарда. А так как эти 27,9 миллиарда распределены, то мы туда не попали. Коль мы туда не попали, поэтому я и прошу у всех, кто получил от 27,9 миллиарда, по 10 процентов отнять и дать нам. 3 миллиарда не будет, будет меньше, как и у всех.
Жуков А.Д. Ну, я так и сказал, Валентин Иванович.
Председательствующий. Депутат Аничкин - за или против.
Аничкин И.С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я один из авторов того предложения, о котором говорит Валентин Иванович Варенников. Когда мы говорим о поправках 47, 48, то вы, конечно, не знаете, что за этим стоит. Мы не лоббируем чьи-то конкретные интересы: строить мосты, строить дороги... Речь идет о реализации закона "О ветеранах". Мы с Валентином Ивановичем Варенниковым предлагаем на исполнение закона "О ветеранах" дополнительно добавить 3 миллиарда рублей из той суммы, которую распределяли. И с самого начала мы предлагали - из суммы 27,9 миллиарда выделить на исполнение закона "О ветеранах" вот эту сумму. Целый год мы с вами говорили о том, почему не реализовывается закон "О ветеранах". И если мы сейчас пропустим это, опять в 1998 году все будем говорить, почему не исполняется закон "О ветеранах", и будем показывать пальцем на кого-то другого. Но мы с вами будем нести за это ответственность! Я прошу поддержать поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, смысл понятен. Из тех 27 миллиардов, что распределены между комитетами, 10 процентов - на эту программу. Депутат Калашников - только за или против.
Калашников С.В. Я хочу дать справку. 3 миллиарда взяты с потолка. Никто не знает, сколько надо на исполнение закона "О ветеранах". Почему 3, а не 30? А может быть, нужно 30?..
Председательствующий. Да нет, получается, Сергей Вячеславович, даже не 3 миллиарда, а 2,7, если брать 10 процентов от этой суммы. Это просто добавка. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г.В. Я не знаю, как проголосует Дума. Видимо, такое предложение вряд ли будет поддержано. Но я бы очень просил, в любом случае поддержать Варенникова. Об этом была договоренность на заседании комитета: к третьему чтению при распределении трансфертов сохранить порядок выделения определенной суммы средств, в том числе на исполнение закона "О ветеранах". Я очень прошу это поддержать, протокольно записать и в любом случае сохранить, будет ли принята его поправка или нет, чтобы мы как-то оградили, обеспечили исполнение этого закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Валентин Иванович, в первую очередь обращаюсь к вам. Что если вы сейчас снимете эти поправки с голосования? Но то, о чем сказал Геннадий Васильевич, мы сейчас записываем в протокол, чтобы при третьем чтении, при распределении трансфертов, эта сумма по закону "О ветеранах" была учтена. Не будет возражений?
Варенников В.И. Я хотел бы и то, и другое...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, поясните, как это можно будет сделать. (Шум в зале.) Потише, Сергей Вячеславович.
Кулик Г.В. Геннадий Николаевич, мы это делали уже. Будет показана сумма трансферта в том числе на выполнение закона "О ветеранах". По каждой территории просчитано будет, и эта сумма будет указана. Это большая поддержка и более правильная, потому что многие вопросы территории решают. И вот так решив эту проблему, мне казалось, мы могли бы реально оказать помощь ветеранам.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, а теперь что, у нас Правительство трансферт дает адресно, уже не в общей сумме, как раньше давали? Депутат Кулик. Включите микрофон...
Кулик Г.В. Это мы с вами в общей сумме укажем: на выполнение этого закона...
Председательствующий. То есть мы впервые такую введем норму, с указанием суммы по этому закону? Депутат Жуков, ваше мнение...
Жуков А.Д. Это не впервые, это было уже в 1996 году. Действительно, мы об этом договорились: выделить при расчете трансфертов в том числе сколько мы планируем именно на выполнение закона "О ветеранах". Но Валентин Иванович хочет еще дополнительно к этому... Он хочет и то... А о том мы договорились уже...
Председательствующий. Валентин Иванович, вы настаиваете на голосовании, да?
Варенников В.И. Да, я хочу и то, и другое проголосовать, конечно. А как же?
Председательствующий. Ясно.
Варенников В.И. Надо, в конце концов, чтобы и центр тоже непосредственно нес ответственность за финансирование этого закона, и источники субвенций должны присутствовать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Варенников настаивает на голосовании. Морозов Олег Викторович - по порядку ведения.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, у меня большая просьба. Давайте строго придерживаться процедуры. Голосуем "за" или "против". Комментарий депутата Жукова был. Потому что устраиваем дискуссию по каждому вопросу.
Председательствующий. Я думаю... Уважаемые коллеги, не тяните больше руки. Я ставлю на голосование поправку Валентина Ивановича Варенникова, чтобы и те 27, что мы распределили, по 10 процентов, пропорционально, отдать на эту программу. Пожалуйста, голосуйте поправки 47, 48. Потом надо будет все пересчитывать тщательно, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Так, поправка 6. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Или голосования все потом? Подождите, пройдем по этим.
Жуков А.Д. Поправка 6. "Судебная власть". Предлагается увеличить на 600 миллионов за счет сокращения расходов на обслуживание долга. Ну, уважаемые коллеги, по судебной власти действительно было обращение Верховного Суда. Но дело в том, что ведь (и Михаил Михайлович уже об этом сказал) вы посмотрите раздел "Судебная власть". Рост-то самый большой по сравнению со всеми остальными - 147,9. С 2,975 до 4,400. Что касается вопроса о Верховном Суде, его можно решить в третьем чтении, увеличить ассигнования по этой статье. Я здесь особого вопроса не вижу. Что касается сокращения обслуживания госдолга, то этот источник совершенно нереальный, ну совершенно. И то, о чем Виктор Ильич Зоркальцев говорил... Там увеличивать надо, а не сокращать. Ну что же, вы подумайте, мы не будем выплачивать пенсионерам и платить утратившим сбережения в Сбербанке? Ну как?.. Это не источник, невозможно с этим согласиться.
Председательствующий. Депутат Калягин.
Калягин В.А. Я прежде всего хотел бы развеять миф о том, что какое-то увеличение произошло по судебной системе. В феврале была повышена зарплата судьям, и все увеличение ушло туда. Наоборот, сократились текущие расходы, финансирование текущих расходов. Что касается института судебных приставов, то он никакого отношения к суду не имеет. Это государственное управление, и более ничего. Поэтому, конечно, мы можем... Если вы ничего не имеете против того, чтобы судьи получали достаточно высокую зарплату, но судов не было, то мы можем оставить все как есть.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, эта проблема может быть разрешена в третьем чтении?
Жуков А.Д. Проблема, связанная с Верховным Судом и перераспределением внутри раздела, безусловно, может быть решена в третьем чтении.
Председательствующий. Ну, хорошо.
Жуков А.Д. Что касается увеличения финансирования по общему разделу, я еще раз говорю: предложенный источник совершенно невозможен.
Председательствующий. Источник не указан. Поэтому я ставлю на голосование...
Жуков А.Д. Он указан, но он не реален.
Председательствующий. Ну, не реален, да. Ставлю на голосование поправку депутата Калягина, он ее из отклоненных предлагает перенести в принятые. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправка 21. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Из зала. Голосуем поправку 48!
Председательствующий. Нет, 47 и 48 голосовали.
Из зала. Одну поправку, 47, голосовали!
Председательствующий. Валентин Иванович настоял, чтобы голосование шло сразу по двум поправкам. (Шум в зале, выкрики.) Ну присядьте, автор поправки. Потом мы вас спросим. Сейчас закончим. (Шум в зале, выкрики.) Вот, Валентин Иванович, сначала всех подставите, а потом поддерживаете. Что же вы настаивали, чтобы обе голосовать вместе?
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А.Д. Так, по поправке 21. Предлагается увеличение по разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" на 7 миллиардов 573 миллиона. Источник какой?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы меня простите, это поправка 21?
Жуков А.Д. Поправка 21. Источник...
Председательствующий. Источник не указан?
Жуков А.Д. Ну, здесь указан. Но его нет уже. Тот, который...
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Степанович, мы вернемся к вашей поправке. Только не шумите.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Я бы предложил такой компромисс. Понимаю, что 7 миллиардов - это, конечно, очень много, большая сумма. Но если бы вы согласились хотя бы с той суммой, которая остается после изъятия из раздела "Правоохранительная деятельность...". 3 миллиарда - это фонд таможни... Вот на эту сумму только и увеличить, предусмотреть эту поправку. Каковы источники? Ну вот первый источник. В проекте бюджета на 1998 год предусмотреть взносы в международные организации на уровне 15,52 миллиона рублей. Эффект сразу будет - 1,3 миллиарда рублей. Предусмотреть доходы от централизованного экспорта не ниже 1,62 миллиона рублей. Эффект - 4 миллиона рублей. Расходы, связанные с визитами делегаций высших органов, установить на уровне 1997 года - 32 миллиарда рублей. Приостановить реконструкцию недвижимости за рубежом - 265 миллионов рублей. Дорожный фонд. Правительство просило 17 миллиардов. Вы увеличиваете на 4 миллиарда - до 21 миллиарда. Здесь половину тоже можно найти. Вот источники. Об этих источниках мы писали в своих поправках.
Председательствующий. Сейчас Александр Дмитриевич Жуков пояснит, и голосуем.
Жуков А.Д. Виктор Иванович, ну, по порядку, как вы сказали. Значит, первое, я так понимаю, это раздел "Международная деятельность". Сократить взносы в международные организации. К сожалению, мы и так уже столько задолжали ООН и другим международным организациям, что просто стыдно за страну.
Председательствующий. ОБСЕ...
Жуков А.Д. Вы же знаете. И это, кстати, касается не только больших международных организаций, но и по ближнему зарубежью тоже есть вопросы. Я не буду сейчас подробно об этом говорить. Дальше. Централизованный экспорт. Поймите, это развитие нашей промышленности. Мы финансируем наши предприятия, чтобы они могли экспортировать продукцию. На этом у нас Комитет по экономической политике всегда настаивал, чтобы увеличить этот раздел. Он и так минимум-миниморум. Тут невозможно сократить. И наконец, дорожный фонд. По дорожному фонду мы ничего не увеличивали. Просто Правительство предлагало другие источники его формирования. Они другие налоги и платежи предлагали взять, для того чтобы формировать источники. Мы отклонили предложение Правительства вместе с Налоговым кодексом. И у нас остались старые источники. Соответственно, сумма в дорожном фонде выросла, но это не значит, что там слишком много денег, там нужно намного больше, чтобы дороги у нас строились. И именно со строительством дорог развивается промышленность во всех странах. Ну, невозможно с этим согласиться.
Председательствующий. Потом, когда проголосуем поправку Цику, немножко еще найдем. Пожалуйста, депутат Илюхин. Только будем голосовать после этого.
Илюхин В.И. Александр Дмитриевич, конечно, дороги надо строить, и я согласен с этим. А то, что органы безопасности разваливаются, то, что у нас на Северном Кавказе происходит, - это что, менее важно? Конечно, важно. И может быть, более чем. А то, что у солдат дистрофия, что это, не так, что ли?
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Что? Хорошо. Да.
Жуков А.Д. Буквально последний комментарий. Все-таки, Виктор Иванович, я же в самом начале говорил (и вы найдете в пункте 4 проекта постановления), что мы специальную статью по МВД приняли. Увеличение до 2 миллиардов рублей по этой статье. Сегодня мы другого не можем источника предложить. Но я думаю, что поработает Правительство, внесут предложения. Вот можно сейчас их спросить. Я думаю, они готовят. У них, кроме нашего, уже есть указание Президента.
Председательствующий. Хорошо. Виктор Иванович, настаиваете на голосовании? Ставлю на голосование поправку депутата Илюхина.
Илюхин В.И. Наполовину урезать.
Председательствующий. Наполовину урезать. Он уже не настаивает на всей сумме, а лишь на половине. Пожалуйста. Кто без карточки, уважаемые депутаты? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Сейчас Задорнов посчитает, потом что-нибудь предложит. Поправка 42. Кто ее предлагал у нас? Алевтина Викторовна. Пожалуйста. Включите микрофон Апариной.
Швец Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Швец - по карточке Апариной. Здесь очень незначительная сумма требуется дополнительно на финансирование мероприятий по молодежной политике, совершенно загубленной политике. Мы очень просим депутатов поддержать эту поправку и не исключать ее.
Председательствующий. Источник?
Швец Л.Н. За счет перераспределения вот тех средств, которые комиссия обнаружила.
Председательствующий. Вот депутат Жуков считает, что это вообще поправка третьего чтения. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Посмотрите, о чем вы говорите: планирование семьи, молодежная политика, оздоровительная кампания детей и подростков, и суммы такие. Конечно, они внутри, в "Социальной политике". Я объяснял, почему эти поправки попали в отклоненные. Потому что по разделу "Социальная политика" мы сняли 3 миллиарда (помните, я вам говорил) из-за того, что нормативы поменялись. Поэтому, поскольку мы минус предлагаем, - это чисто счетная позиция.  Все поправки на увеличение во втором чтении в отклоненные попали. Но по сути с вами здесь любой согласится, и в третьем чтении они будут учтены. Не надо сейчас настаивать на голосовании.
Председательствующий. Это поправка третьего чтения, не будем сейчас на ней настаивать. А поправка 43 тоже третьего чтения?
Жуков А.Д. Они все одинаковые.
Председательствующий. 44-я... Давайте мы все их рассмотрим в третьем чтении, а сейчас снимаем.
Жуков А.Д. Обязательно рассмотрим.
Председательствующий. Поправка 23 у нас еще - депутата Мисника. Вернемся к ней. Потом, Иван Степанович, вашу рассмотрим.
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка 23 предусматривает увеличение статьи раздела 10 "Транспорт, дорожное хозяйство, связь и информатика". Для каких целей? Для поддержки северного атомного ледокольного флота, который обеспечивает и ядерную безопасность на Севере, и экономический эффект для экономических регионов Крайнего Севера, и обеспечение населения продовольствием и топливом, и навигационную обстановку на Северном морском пути, что является условием для обеспечения безопасности. Мы указывали дополнительный источник в 27,9. Но коль скоро он уже распределен, мы готовы указать источник - предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций. Может быть, нам не надо повторять подвиг "Челюскина". Надо не допускать эти чрезвычайные ситуации, а обеспечивать регламентные работы по судоходству.
Председательствующий. Депутат Чилингаров отсутствует. Насчет подвига "Челюскина".
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Мисник, конечно, надо поддерживать ледокольный флот. Но вы поймите, никто не ставил вопрос об увеличении раздела "Транспорт, дорожное хозяйство...", потому что он был 963, а сейчас 1,476 миллиарда - в полтора раза вырос. Поэтому внутри... Конечно, вы правы, в третьем чтении надо найти средства и выделить на ледокольный флот. Но увеличивать раздел нет никакой необходимости.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Иван Степанович Аничкин просил вернуться к поправке 48. Возвращаемся?.. Он от Комитета по труду и социальной политике предлагал, а Варенников - в Комитете по делам ветеранов. Пожалуйста, Аничкин Иван Степанович, ваша мотивация.
Аничкин И.С. Уважаемые коллеги, речь идет о реализации закона "О ветеранах". Законом "О ветеранах" предусмотрено финансирование федеральной части и региональной. И если мы в федеральной части не предусмотрим ничего...
Председательствующий. Валентин Иванович! Валентин Иванович, не отвлекайтесь, это касается и вас.
Аничкин И.С. ...то ни один регион дополнительно только из своих ресурсов не выделит эти средства. Меня не убедило ни выступление Кулика, ни других депутатов о том, что это будет учтено в трансферте. Трансферты выделяются совсем для других целей. И там могут записать строчку о законе "О ветеранах", но ни один глава администрации не профинансирует эту строчку, потому что совсем для других целей предназначены трансферты. Я вас убедительно прошу поддержать, особенно фракцию "Наш дом - Россия". Черномырдин шлет всем ветеранам, когда выборы идут, красивые письма, которые сейчас нам показывают все ветераны. Говорят, мол, мы будем поддерживать ветеранов. Как только доходит до голосования - забывают, что такое ветераны и что их просили.
Председательствующий. Хорошо, Иван Степанович. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Содержательное обсуждение уже было. Я только, Иван Степанович, не соглашусь с вами, что трансферты не учитывают расходы на эти цели. Как раз они учитывают, понимаете. И я считаю, что правильно Валентин Иванович ставит вопрос о том, что надо там предусмотреть, потому что, если, как вы говорите, не учитывают, тогда и нельзя предусматривать. Поэтому, извините, здесь я с вами не соглашусь. Мне кажется, что по существу поправка уже была проголосована. Не надо возвращаться.
Председательствующий. Ну, и при третьем чтении ее надо записывать при трансфертах, да?
Жуков А.Д. Да, конечно.
Председательствующий. Договорились, да. Но Аничкин настаивает на голосовании. Ставлю на голосование. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Валентин Иванович, у нас все голосования открытые, поэтому они поименные. Пожалуйста. Кто без карточки? (Шум в зале.) Потише, потише! Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Но при трансфертах запись, естественно, надо повторить, как это было и раньше. Уважаемые коллеги, все поправки, я имею в виду только табличные поправки... Подождите, те отдельные, без таблиц. Вы не нашли поправку Цику там? Нашли. Депутат Жуков, поясните. Потом - депутат Арбатов.
Жуков А.Д. Нашел я поправку депутата Меремянина - на 20 процентов сокращение. В поправке Цику на 30 было.
Председательствующий. Где она? Номер.
Жуков А.Д. Не нашел я номер, извините.
Председательствующий. Не нашли.
Жуков А.Д. Ну, это совершенно аналогичная поправка: на 30 процентов сократить первый раздел бюджета, расходы на госорганы. Коллеги, я могу, конечно, дать свой комментарий. Мы внимательно эту поправку смотрели. Приглашали из Минфина лучших специалистов, которые досконально знают, где какая задолженность у бюджета перед работниками административных органов. Она, кстати, ничуть не меньше, чем в регионах. Поэтому, если мы не хотим все-таки, чтобы наш чиновник унижался и так же не получал зарплату, как и на местах, мы, конечно, этого не можем делать. По существу, там и так расходы урезаны донельзя. Ну и, конечно, спросите Аппарат Госдумы - хватает денег нам на содержание или нет.
Председательствующий. Цику.
Цику К.А. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты, с тем великим специалистом, Александр Дмитриевич, после обсуждения этого вопроса на заседании комитета, на которое я опоздал (у нас было заседание комитета по делам СНГ - я там был), я разговаривал уже в кулуарах. И я ему доказал, что такое аппарат управления. Он считает, это только налоговая инспекция, таможенная служба и все. Но аппарат управления, который сегодня разросся до неимоверных размеров, съедает все. И коррупция в первую очередь в аппарате управления. Надо ужесточить и дальше эти законы. Поэтому я предлагаю: на поименное голосование поставить эти 30 процентов.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, назовите ее номер. Я все перерыл. Где она?
Цику К.А. Геннадий Николаевич, еще 21 октября...
Председательствующий. Да, 21 ноября и декабря... Сейчас где она?
Цику К.А. 12 ноября я еще сдавал, в комитет принес.
Председательствующий. Хорошо. Петров слова просил по этой поправке.
Петров В.А. Я для справки. В расчетах бюджета на 1998 год учтено сокращение численности территориальных органов управления федеральных органов исполнительной власти на 20 процентов.
Председательствующий. На 20 процентов. (Шум в зале.) Казбек Асланбечевич, дайте вашу поправку, я зачитаю, чтобы депутаты ее нашли. Она в таблице-то отсутствует, а до одиночных поправок мы еще не дошли. (Шум в зале.) Это не из таблицы? Это отдельно. Пачка отдельных поправок будет голосоваться. (Шум в зале.) Подождите. Казбек Асланбечевич, мы уже запутались, дайте с таблицей закончить! Уважаемые депутаты, мы еще пропустили: депутат Сурков предлагал отдельно вынести поправку 50. Жуков, дайте комментарий. (Шум в зале.) Ну, Комитет по обороне, ликвидация вооружений.
Жуков А.Д. Да, мы рассматривали внимательно. Вроде мы все договора учли. Здесь нет необходимости увеличения, потом, источника нет.
Председательствующий. Источник не указан. Арбатов. (Шум в зале.) Подождите, таблицы закончим!
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, эта поправка предполагает выделить средства для выполнения ратифицированной нами конвенции по ликвидации химического оружия и для ликвидации атомных подводных лодок, которые, каквы знаете, представляют огромную экологическую угрозу. Источник пропорциональное сокращение дополнительных средств, выделенных из суммы 27,9. Это не третье чтение, это дополнение к разделу, который называется "Утилизация и ликвидация вооружений". Группа по закрытым статьям бюджета и Комитет по обороне представили эту поправку, просим поставить ее на голосование отдельно.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, негоже нам здесь обсуждать, вообще говоря, эти вопросы. Учтены эти суммы, давайте не будем мы все-таки тут закрытые статьи обсуждать.
Председательствующий. Депутат Лукин.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Я хотел бы напомнить уважаемым коллегам, что мы в течение долгих месяцев боролись за то, чтобы Правительство внесло и показало нам сумму, в результате чего мы смогли бы ратифицировать конвенцию по химическому разоружению. Они после долгих препирательств и несоглашательств с нами наконец это сделали, и теперь мы обсуждаем, не выбросить ли ее. Это, конечно, абсурдно, надо ее оставить.
Председательствующий. Нет, подождите, послушаем представителя Правительства. Пожалуйста. Сумма по конвенции и все остальное, что называлось.
Петров В.А. Сумма по конвенции - 500 миллионов рублей. Она проходит по разделу "Международная деятельность", выполнение международных договоров по ликвидации разных видов оружия. Мы считаем, что эта сумма рассчитывалась, исходя из источников. Мы считаем, что у нас есть внебюджетные фонды в соответствующих министерствах и ведомствах, которые могут высвободить источники на выполнение решений по ликвидации ядерного оружия, и, таким образом, высвобождается источник для выполнения конвенции по ликвидации химического оружия на 500 миллионов.
Председательствующий. Хорошо. Вы настаиваете на голосовании? Депутат Арбатов настаивает. Ставлю на голосование поправку под номером 50. Пожалуйста. То, что депутат Арбатов назвал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, мы проголосовали все поправки, что вытаскивали из таблицы. За таблицу без этих поправок мы проголосовали. Поэтому сейчас, поскольку у нас еще целая пачка поправок, поступим, может быть, так: депутат Жуков будет называть те из них, которые относятся к третьему чтению или без источников, и мы их не будем рассматривать, а те, которые относятся ко второму чтению, будем голосовать. Возьмите, пожалуйста, отдельные поправки вне таблицы. Казбек Асланбечевич, поясните, пожалуйста. Я что обнаружил? Вы мне дали свое письмо. Это оригинал вашей поправки, да? Она не распечатана. Депутату Цику включите микрофон.
Цику К.А. Я все свои поправки после возвращения из Молдавии официально отправил, как это должно быть, в комитет. Они не включили, они подумали, видимо, что вместе с этими поправками... по развитию Адыгеи, но не включили. Но в то же самое время, если они не рассматривали, каким образом по моему вопросу пригласили специалиста из Минфина? Они рассматривали этот вопрос, но не включили ни в поправки, никуда. Я официально им давал. Почему они не распространили?
Председательствующий. Сейчас депутат Жуков ответит.
Жуков А.Д. Пригласили мы потому, что есть в таблице 78-я поправкадепутата Меремянина. Посмотрите, она совершенно аналогична, только у вас на 30, а здесь - на 20. Вот и все.
Председательствующий. Поправка Меремянина принята?
Жуков А.Д. Поправка Меремянина - на увеличение расходов по образованию, и в этом смысле она полностью учтена, потому что мы даже больше добавили на образование.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я могу вас попросить, чтобы сейчас это снять? Пожалуйста, рассмотрите перед третьим чтением поправку депутата Цику.
Жуков А.Д. Мы рассматривали поправку депутата Цику.
Председательствующий. А почему в таблицу-то не включили?
Жуков А.Д. Потому что она - по увеличению расходов, на третье чтение отходит.
Председательствующий. То есть она для третьего чтения, да?
Жуков А.Д. Конечно.
Председательствующий. Все, Казбек Асланбечевич, объяснили: на третье чтение. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Депутат Жуков, объясните, пожалуйста, еще раз.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я считаю, что надо проголосовать поправкуЦику. Он вносит: сократить на 30 процентов и так уже сокращенные расходы уже предусмотрено сократить на 20 процентов расходы на аппарат управления.
Председательствующий. То есть в результате получится на 50 процентов?
Жуков А.Д. Получится на 50, да. Ну давайте проголосуем.
Председательствующий. Ну давайте не будем с голоса, давайте сначала разберемся.
Жуков А.Д. Это можно проголосовать, что ж. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, пожалуйста, последний раз.
Цику К.А. Хорошо, извините, пожалуйста. Уважаемые депутаты, вопрос очень важный, сверхважный, поэтому вместо 20-процентного сокращения, что рекомендует комитет, я прошу проголосовать за 30-процентное сокращение расходов аппарата управления.
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, как я могу с голоса поправить - 20 или 30? 20, говорят, уже сократили, но вы говорите - 30. Тогда нужно на 10 процентов, раз на 20 уже сокращено. Но это все с голоса. Депутат Меремянин, пожалуйста. Закопались!
Меремянин К.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, то, что говорят о сокращении 20-процентном, которое произошло, - это далеко не так. У нас расходы на госаппарат в этом, 1997 году, составили 10 триллионов. Планируем на будущий год 11 с лишним. Вот такое сокращение на 20 процентов! Я считаю, что нужно поставить на голосование мою поправку о сокращении расходов на содержание государственного аппарата на 20 процентов. Вот и все. Зарплату пусть повышают за счет уменьшения численности, потому что... (Микрофон отключен.)
Жуков А.Д. Да они численность-то сократили на 20 процентов, а рост, конечно, за счет роста зарплаты. Но я еще раз хочу сказать: в базе, вот здесь - в 11, то, что мы предлагаем, уже на 20 сократили. А Казбек Асланбечевич предлагает еще на 30 к этому добавить. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише, потише. Депутат Попкович.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, в принципе я считаю, вот я, лично, и в открытую говорю: поправка эта - чисто политическая. Никакого отношения к экономике она не имеет. Первое. Когда нам увеличили заработную плату почти в два раза и за счет этого увеличился вот этот вот бюджет с 10 до 11 с лишним, мы молчали, никто не отказывался. Второе. Вы посмотрите следующее. (Выкрики из зала.) Подождите минутку, ну потом вы проголосуете, хватит кричать! Хватит кричать! Второй момент. Вы прочтите как следует раздел. Он называется "Государственное управление и местное самоуправление". Я вам гарантию даю: то, что мы сократим здесь, все сократится по местному самоуправлению, и вы потом, приехав на места, при всех будете разговаривать с главами администраций и посмотрите, как это коснется. Не надо это принимать, я категорически против, например. И я призываю голосовать против, если это будет представлено.
Председательствующий. Депутат Дмитриева, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Подождите. Давайте успокоимся. С голоса можно наломать дров.
Дмитриева О.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, увеличение раздела - чисто счетное, потому что раньше Госналогслужба финансировалась частично за счет этого раздела, а частично - за счет внебюджетного фонда, который был показан отдельно. В 1997 году он тоже был, межведомственный фонд. Сейчас он включен в этот раздел. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Гоман - по ведению.
Гоман В.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, если есть поправка - просьба: поставьте на голосование. Если нет - давайте будем обсуждать другие поправки. Но нельзя столько времени тратить...
Председательствующий. Поправка "голосовая", к сожалению.
Гоман В.В. Нет - давайте следующую поправку. Дальше пойдемте.
Председательствующий. Хорошо. Но я все-таки попрошу: Александр Дмитриевич, вы эту поправку перед третьим чтением еще раз рассмотрите.
Жуков А.Д. Хорошо.
Председательствующий. Только посчитайте. Если на 20 сокращено - может, действительно есть смысл еще на 10 сократить. По деньгам. Но посмотрите, посчитайте, дайте расчеты.
Жуков А.Д. Посмотрим.
Председательствующий. И кого это коснется. Конечно, если это местное самоуправление задушит... В противном случае мы эти 10 процентов судьям отдадим: тоже госслужащие.
Жуков А.Д. Посмотрим обязательно в третьем чтении.
Из зала. Но, наверное, надо сокращать...
Председательствующий. Хорошо, хорошо. И себе сократим. Уважаемые депутаты, мы сейчас должны будем перейти сначала к тем поправкам, что у вас лежали в папке утром. Они раздавались вот так вот отдельно к пункту 9. Видите, да? А потом перейдем к тем, что раздавались в зале. (Шум в зале.) Потише! Ну давайте мы перестанем шуметь по поводу этой поправки. Поправка депутата Овченкова. Возьмите ее, пожалуйста.
Жуков А.Д. Сразу: третье чтение.
Председательствующий. Сразу ее снимают: поправка третьего чтения. Откладываем. Так, поправка депутата Чилингарова. Так назовем, да? Раздать депутатам.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, у меня, может, в другом порядке. Мне трудно будет комментировать.
Председательствующий. А как? Тогда называйте вы. У меня...
Жуков А.Д. Может быть, я буду?
Председательствующий. Вы называйте.
Жуков А.Д. Значит, поправка нескольких депутатов, здесь только подписи стоят. 82-я... А-а, это депутата Тена поправка. Предлагается абзац третий пункта 5 изложить в следующей редакции, по постановлению: "пункт "Промышленность, энергетика и строительство" дополнить подпунктом "Жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к ним, а также строительство жилья взамен ветхого в зоне БАМа...". Ну, это текстовая поправка к проекту постановления, потому что у нас записаны только жилищные субсидии, а здесь еще депутат Тен предлагает добавить: "...строительство жилья взамен ветхого в зоне БАМа..."
Председательствующий. Так, мнение комитета?
Жуков А.Д. Я не возражаю. Мы этот вопрос не обсуждали, но...
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Тена. Она была озвучена. Пожалуйста. Комитет не возражает, чтоб ее поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Рыжков
Председательствующий. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше у меня по порядку депутат Гамза. Статья 75, раздел второй, федеральная адресная программа... Ну, это третье чтение.
Председательствующий. Откладывайте, давайте дальше.
Жуков А.Д. Дальше поправки депутата Лозинской по статье 22. Ну, опять же - финансирование мероприятий по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта, миграционная программа и так далее. Третье чтение.
Председательствующий. Третье чтение. Давайте дальше. (Выкрики из зала.) Депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". О каких поправках говорит Александр Дмитриевич?
Председательствующий. О ваших поправках он говорит.
Лозинская Ж.М. Я поясняю, о чем идет речь. Мы здесь никакие цифры не рассматриваем, уважаемые коллеги. Речь идет о том, чтобы мы восстановили ту постатейную норму, которая была в федеральных бюджетах на 1997 год и 1996 год. Вам некуда будет цифры записывать, поскольку все это в приложении 10. А коль скоро мы говорим о приоритетах государственной политики, то я прошу, чтобы эта постатейная разбивка была в нашем законе.
Председательствующий. А постатейная разбивка - это третье чтение.
Жуков А.Д. Вы поймите, мы сейчас разделы утверждаем. Сюда некуда вставить.
Председательствующий. Вы уже предлагаете разделы расписать по статьям.
Жуков А.Д. Осетино-ингушский конфликт. 10-е, то, о чем вы говорите,это третье чтение.
Председательствующий. Так, дальше, Александр Дмитриевич. По ведению - депутат Лозинская, пожалуйста.
Лозинская Ж.М. Александр Дмитриевич, я ведь почему вношу эту поправку? Потому, что читаю проект постановления. Там есть пункт 5, его также можно отнести тогда к третьему чтению. Однако почему-то вы его сюда закладываете. Значит, тогда тоже вынесете, допустим, к третьему чтению. У нас точно такая же, аналогичная поправка, как и пункт 5 в этом проекте постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я понимаю. И даже эта поправка скорее всего будет в третьем чтении принята в том или ином виде. Но у меня просьба: не надо насыщать сейчас проект постановления по второму чтению поправками третьего. Давайте мы ограничимся. Все, что сюда включено, - это решение согласительной бюджетной комиссии, по ее решению мы это включили. Это даже из первого чтения тянется. Давайте сейчас не будем. Это вопрос третьего чтения.
Председательствующий. Депутат Никитин просит еще слова по этой поправке. Владимир Степанович Никитин, пожалуйста.
Никитин В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, миграционной проблемой у нас никто не хочет заниматься. Мы хотим вас убедительно попросить, мы не сможем в третьем чтении решить вопрос, если вы не примете эту редакционную поправку. За ней нет цифр, стоимости и так далее. Просто все эти миграционные программы сейчас разбросаны по различным приложениям, пояснительным запискам и так далее. Комитет по социальной политике, поскольку очень небрежно эти все программы сформулированы, даже рассматривать их не будет. Ведь вы посмотрите: программа, допустим, сохранения рабочих мест в общинно-компактных поселениях беженцев в таком виде ни в одной таблице не сформулирована, там звучит российский... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Петров, Правительство, пожалуйста.
Петров В.А. Дело в том, что так построен закон "О бюджетной классификации Российской Федерации". Поэтому нам надо сначала этот закон изменить, а затем уже вносить поправки.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, идем дальше. Следующая поправка, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Следующая поправка у меня - по национальной обороне (Арбатов, Сурков, Зеленов, Безбородов) - увеличение на 4900 миллионов. Но мне кажется, мы ее здесь в иной форме уже голосовали, в таблице.
Председательствующий. Да, мы ее голосовали. (Выкрики из зала.) Алексей Георгиевич, но мы три раза уже голосовали. Депутату Арбатову включите микрофон. Сейчас проголосуем тогда.
Арбатов А.Г. Коллеги, мы ни разу не голосовали эту поправку. Это отдельная поправка. Она предполагает увеличение по статье "Национальная оборона" на 4,9 миллиарда за счет секвестрования всех дополнительных средств, которые были распределены в сумме 27,9 триллиона.
Председательствующий. Ясно: со всех срезать - отдать обороне. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. По национальной обороне я достаточно подробно докладывал, Михаил Михайлович в своем выступлении говорил. Вопрос один. По поводу того, чего не хватает на военную реформу, специально мы записываем пункт,который на самом деле полностью покрывает вот этот недостаток средств 4,9. Пункт 7, я еще раз его зачитаю: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации при рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" внести в Государственную Думу проект федерального закона о дополнительных источниках финансирования расходов на осуществление военной реформы, предусмотрев на эти цели сумму до 1 процента расходов консолидированного бюджета". Это практически та сумма, о которой идет речь. Секвестровать еще сейчас дополнительно все остальные разделы - какой же смысл в этом?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в данной поправке источник не указан. Мы договорились, что поправки без источников мы не голосуем. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, дальше такая же, только на 2,9.
Председательствующий. Где? Кто автор?
Жуков А.Д. Они подряд две идут.
Председательствующий. Нет, мы уже эти отложили.
Жуков А.Д. Депутат Зеленов.
Председательствующий. Тоже без источника. Давайте дальше.
Жуков А.Д. Точно такая же, только сумма другая.
Председательствующий. Да.
Жуков А.Д. Дальше поправка депутата Гомана. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Но, уважаемый депутат Зеленов, в вашей поправке нет источника. Ну что "по ведению"? Мы договорились, решение принято. Пожалуйста, дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Депутат Гоман просит включить в проект постановления о принятии во втором чтении следующий пункт: рекомендовать Правительству подготовить с участием комитета по бюджету и Комитета по проблемам Севера материалы, касающиеся формирования перечня депрессивных регионов Российской Федерации, критериев и принципов распределения между ними 2 миллиардов... Но это третье чтение. Если вы хотите, протокольную запись можно будет сделать.
Председательствующий. Протокольная запись: профильным комитетам рассмотреть поправку и определиться по ней в третьем чтении. Дальше.
Жуков А.Д. Мы это рассмотрим. Депутат Калашников...
Председательствующий. По ведению - депутат Макашов. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Я хочу напомнить вам, что любимый наш Президент сказал: на оборону 3,5 процента.
Председательствующий. Уже обсуждали сегодня, Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Нет, нет, нет. И говорили, что они найдут свои внебюджетные фонды. А сейчас вы отказываетесь рассматривать это. Черномырдин, премьер, сказал: "Да". Кто там сидел еще? А-а, Петров, он сказал: "Да". Ну как же вы ставите в такое неловкое положение своих любимых правителей? Так что вам придется рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров. 3,5 процента на оборону. Еще раз поясните. В третий раз.
Петров В.А. Нет, я вообще-то вас просил вернуться к поправке Гомана по депрессивным регионам. Дело в том (я просто хотел пояснить), что принципы будут определены к 15 марта. У нас работает комиссия...
Председательствующий. Да мы отложили поправку на третье чтение.
Петров В.А. Да, поэтому просьба отложить.
Председательствующий. Ну все, Владимир Анатольевич, вы просто ответьте на вопрос Макашова.
Петров В.А. А по поводу 3,5 процента я уже просто устал говорить. Я сегодня дважды...
Председательствующий. Еще раз скажите.
Петров В.А. Сегодня дважды говорил, до того говорил Комитету по обороне. Речь идет о том, чтобы 11 миллиардов рублей на пенсии военнослужащим исключить из раздела "Национальная оборона" и перевести в раздел "Социальная политика". Тогда нам надо искать источник на 11 миллиардов рублей.
Председательствующий. Давайте дальше. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Дальше идет целый блок поправок.
Председательствующий. Депутат Зеленов настаивает. Депутат Зеленов - по ведению, пожалуйста. Откройте все его поправку. Он сейчас будет настаивать на голосовании.
Зеленов Е.А., депутатская группа "Российские регионы". Я возвращаюсь. Мы голосовали вопрос о ветеранах, где также не указан источник, практически источник...
Председательствующий. Так она и не прошла, эта поправка.
Зеленов Е.А. Минуточку! Ее голосовали и обсуждали, поэтому я прошу дать мне слово, после...
Председательствующий. Нет, после этого мы приняли решение все вместе, что мы голосуем только те поправки, которые имеют отношение ко второму чтению, где указан источник.
Зеленов Е.А. По этому вопросу никто не голосовал.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, просьба: уже все очень устали, давайте пойдем по порядку, о котором мы договорились. Александр Дмитриевич, продолжайте.
Жуков А.Д. Следующим идет целый блок поправок, внесенных депутатом Калашниковым. Первая из них: в раздел "Социальная политика" добавить 3,175 миллиарда рублей, источник - сокращение расходов по разделам "Сельское хозяйство и рыболовство" и "Субвенции городу Москве".
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение Правительства и мнение комитета.
Жуков А.Д. Мнение комитета отрицательное, потому что нет...
Председательствующий. За счет села и Москвы.
Жуков А.Д. Да, за счет села сокращать - это просто неразумно.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров.
Петров В.А. Мы возражаем.
Председательствующий. Возражают. Ставлю на голосование поправку Калашникова: увеличить расходы за счет села и Москвы. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Нет, ну все понятно, что "по ведению"? "За", "против" прозвучали. Поправка у вас на руках есть. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 37 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Дальше.
Жуков А.Д. Следующая поправка. Увеличение расходов по разделу "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий", плюс 486 миллионов. Источник - сокращение расходов по разделу "Обслуживание государственного долга". Этот источник, уже столько по нему сказано... Там, конечно, никаких лишних средств нет, наоборот, нехватка. Что касается "Предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий", то по этому разделу, как вы видите, идет существенное серьезное увеличение расходов с 7,5 до 8,5. 12,9 процента - рост по этим расходам. Мы считаем нецелесообразным дополнительное увеличение.
Председательствующий. Депутат Калашников.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, это тоже долг, но только долг не перед банками, а долг перед чернобыльцами. Почему мы предлагаем снять с раздела "Обслуживание государственного долга"? Потому что то, что вы записали в "Обслуживание государственного долга", вы возмещаете коммерческим банкам, а мы предлагаем теми же деньгами вернуть долг людям.
Председательствующий. Петров Владимир Анатольевич, пожалуйста, ваше мнение. Снять с внутреннего долга, передать полтриллиона чернобыльцам.
Петров В.А. Ну, во-первых, долг у нас не банкам, вообще-то говоря. Это государственный долг. А во-вторых, конечно, мы возражаем. И просьба, Александр Дмитриевич, называть фамилии авторов поправки, потому что нам тоже трудно искать.
Председательствующий. Вот здесь в табличке четыре поправки Калашникова. Уважаемые депутаты, я хочу с вами посоветоваться. Мы уже по внутреннему долгу раза четыре голосовали, ни одна поправка не проходит. Будем ли мы ставить на голосование те поправки, где источник - внутренний долг, если палата это не поддерживает? (Шум в зале.) А? Надо голосовать, считаете. Хорошо, я ставлю. Александр Дмитриевич, пожалуйста. Это мы уже раза четыре голосовали.
Жуков А.Д. Добавлю по мотивам. В разделе "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий" предусмотрены средства на финансирование расходов по программе ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС в объеме 5,3 миллиарда рублей.
Председательствующий. Ставлю на голосование вторую поправку Калашникова, где он предлагает... Что "по мотивам", Олег Александрович? Мы договорились: "за", "против" и голосуем. Все. Снять с внутреннего долга полтриллиона. Комитет и Правительство возражают. Прошу определиться голосованием. Вторая поправка Калашникова. (Шум в зале.) Ну, это очевидно, посмотрите на зал, мы тратим время. Давайте договоримся, что, если источник уже опробован и из него не вычитают, не будем голосовать эти поправки. Результат очевиден. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Ну, очевидно, все. Следующая поправка Калашникова, третья. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Третья поправка. По тому же разделу - увеличение на 1 миллиард. Тот же источник - "Обслуживание государственного долга". Обоснование - расход на реализацию решений Конституционного Суда от 1 декабря 1997 года в связи с необходимостью приведения в соответствие с Конституцией ряда положений закона о внесении изменений в закон о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, покороче.
Жуков А.Д. Эта сумма, 1 миллиард, конечно, никакого финансового обоснования не имеет, принимать ее так просто невозможно. Ну а по источнику - опять же мы уже много раз говорили.
Председательствующий. Ясно. Калашников настаивает. Пожалуйста.
Калашников С.В. К моей поправке приложено письмо Шахрая Сергея Михайловича, где идет обоснование 1 миллиарда.
Председательствующий. Ясно. Правительство и комитет возражают, Калашников настаивает. Прошу определиться голосованием.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки, уважаемые депутаты, и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Так, это мы третью проголосовали, да? Теперь четвертая. Пожалуйста, комментарий.
Жуков А.Д. Четвертая. "Прочие расходы" на 2,4 увеличить за счет того же источника на реализацию федерального закона об упорядочении оплаты труда работников бюджетной сферы... Но закон-то пока не принят и расходы на его финансирование мы не можем предусматривать, Сергей Вячеславович. И источник тот же самый - "Обслуживание государственного долга". 2,4... Конечно, мы против категорически.
Председательствующий. По мотивам, пожалуйста, Калашников.
Калашников С.В. Александр Дмитриевич, комитет по бюджету предложил ввести этот закон с 1 октября. На самом деле туда нужно больше гораздо денег. Так вот, только чтобы с 1 октября 1998 решить проблему бюджетников, нужны вот эти 2,4. То есть если мы сейчас их не принимаем, то ваше же предложение о реализации этого закона просто пропадает.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я еще раз говорю: закон не принят, и, соответственно, мы не можем... Мы под принятые-то законы (у нас десятки законов, в том числе "О ветеранах") не можем деньги найти. Как же мы еще под непринятый закон сейчас будем закладывать сумму?
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 4. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Александр Дмитриевич, называйте следующую поправку.
Жуков А.Д. У меня по порядку идет поправка депутата Лысенко об увеличении господдержки угольной отрасли на 777 миллионов. Но это поправка третьего чтения. Это в разделе "Промышленность...".
Председательствующий. Так, откладываем ее. Следующую называйте, какая у вас там.
Жуков А.Д. Следующая поправка - поправка Юшенкова по разделу "Национальная оборона" - изыскать дополнительно и профинансировать отдельной строкой розыск пропавших без вести в Чечне. Но идет это по разделу "Национальная оборона", поэтому в третье чтение.
Председательствующий. Дальше.
Жуков А.Д. Депутат Памфилова - целый ряд поправок третьего чтения.
Председательствующий. Дальше.
Жуков А.Д. Депутат Шевелуха - увеличение по разделу "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" на 1,8 миллиарда рублей за счет увеличения доходной части бюджета на 0,8 миллиарда, уменьшения ассигнований на финансовую поддержку регионов на 0,2 миллиарда и за счет сокращения ассигнований на международную деятельность на 0,8 миллиарда. Но я могу сказать, что все три источника увеличения доходной части бюджета не существуют сегодня. Распределено 0,8 миллиарда рублей, уменьшение ассигнований на финансовую поддержку регионов на 0,2 миллиарда - на усмотрение Думы. За счет сокращения ассигнований по разделу "Международная деятельность" на 0,8 миллиарда сделать невозможно. Иначе надо закрывать посольства за границей.
Председательствующий. Депутат Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Пояснения. Александр Дмитриевич, первые 0,8 миллиарда, что записаны, вы их уже включили. Они уже включены, остается 1 миллиард, поэтому мы и говорим...
Председательствующий. Ну, этот миллиард пока не обоснован, Виктор Степанович.
Шевелуха В.С. Нет, он обоснован. Мы встречались в комитете, договорились и вносим вместе с комитетом. Александр Дмитриевич, вместе с вами. Подтвердите, пожалуйста!
Жуков А.Д. 0,8 миллиарда учтено в нашем распределении.
Шевелуха В.С. Нет, нет, нет. 0,2 и 0,8. Пожалуйста, я прошу проголосовать и поддержать. Мы имеем ниже уровня фактического назначения в этом году...
Председательствующий. 0,8 миллиарда учтены, да?
Шевелуха В.С. ...на 1 миллиард меньше имеем.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование поправку Виктора Степановича Шевелухи, но учтем, что 0,8 миллиарда уже есть. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Нет, там другие есть цифры, Геннадий Васильевич. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 46 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Так, какая у вас следующая поправка?
Жуков А.Д. У меня следующая - поправка Воронцова. То же самое, только на 1 миллиард. Надо ли голосовать еще раз?
Председательствующий. Источники финансирования не указаны, да?
Жуков А.Д. Источника нет. 0,8 миллиарда учтены уже, остается 0,2 - по существу, это увеличение...
Председательствующий. То есть она, по существу, уже проголосована, да?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. То же самое мы по поправке Виктора Степановича голосовали, да?
Жуков А.Д. Ну, там побольше было, а здесь поменьше.
Председательствующий. Все равно, ставлю поправку депутата Воронцова на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, следующие поправки.
Жуков А.Д. Поправка депутатов Сергеенкова, Савельева... В статье 17, пункт "Неналоговые доходы" исключить строку "Доходы от продажи имущества, находящегося в государственной собственности". Включить в законопроект текстовые статьи. Третье чтение, текстовая статья.
Председательствующий. Третье чтение - дальше.
Жуков А.Д. Поправка депутата Гомана.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Депутат Райков.
Жуков А.Д. Северный ледокольный флот...
Председательствующий. Подождите, подождите. Сейчас депутат Райков - по ведению, потом - депутат Арефьев.
Райков Г.И. Вопрос к Александру Дмитриевичу. Там поправки 101 и 201 остались. Сколько осталось поправок? Потому что мы работаем 1 час 45 минут и надо или объявлять перерыв, или переносить на завтра.
Председательствующий. Нет, немного осталось.
Райков Г.И. Что такое "немного"?
Председательствующий. Поправок 10. Депутат Арефьев, пожалуйста, по ведению.
Жуков А.Д. А следующая поправка - поправка депутата Арефьева.
Арефьев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это вопрос второго чтения. Предлагается: в статье 17, пункт "Неналоговые доходы", исключить из бюджета строку "Доходы от продажи имущества, находящегося в государственной собственности" и дополнить другой статьей о том, что эти доходы от продажи имущества будут утверждаться государственной программой по приватизации. Мы с вами приняли закон о приватизации, вот в соответствии с этим законом эти доходы должны утверждаться в программе. Они не теряются, они в бюджет поступят, но их вид будет определен в программе приватизации. Поэтому я прошу поставить на голосование этот вопрос, он как раз второго чтения.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, кстати, здесь два варианта. У вас в самом тексте написано, что это - до рассмотрения законопроекта в первом чтении. Первое-то чтение уже состоялось. Либо это идет как текстовая поправка к третьему чтению. Но никак не по разделу ко второму. Это же доходная часть, при чем здесь расходы, которые мы сегодня рассматриваем.
Председательствующий. Хорошо, для третьего чтения оставляем, мы ее не выбрасываем. Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дальше поправка депутата Гомана по ледокольному флоту. Мы уже это проголосовали.
Председательствующий. Проголосовали.
Жуков А.Д. Дальше поправка депутата Арефьева по федеральной адресной программе. Это третье чтение. Дальше поправка депутата Кругликова по науке. То же самое - мы это уже проголосовали.
Председательствующий. Виктор Степанович, абсолютно ваш текст у Кругликова. Голосовали - дальше.
Жуков А.Д. Дальше поправка депутата Апариной: дополнить текст постановления статьей следующего содержания: "В соответствии с постановлением Государственной Думы... дать поручение комитетам Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по бюджету, налогам, банкам и финансам, по безопасности, по экономической политике представить предложения по поправкам к проекту... в третьем чтении..." Я думаю, что по этому можно просто записать порученческий пункт в протоколе заседания. Не надо это вносить в постановление.
Председательствующий. Давайте вот то, что сейчас депутат Жуков зачитал, предложение депутата Апариной, учтем и включим в стенограмму, в протокол.
Жуков А.Д. Следующая поправка депутатов Катальникова, Останиной, Чуйкова и дальше по тексту. Раздел "Промышленность, энергетика..." - отдельной строкой, предусмотреть "финансирование мер по созданию безопасных условий работы в угольной промышленности... + 800 миллионов рублей". Это в разделе "Промышленность"... Действительно, нужно это проголосовать, но это вопрос третьего чтения.
Председательствующий. Да, третьего чтения, это структура. Идем дальше.
Жуков А.Д. Депутаты Лозинская, Никитин. "Дополнить проект постановления пунктом следующего содержания: при рассмотрении в третьем чтении восстановить раздел..." Третье чтение. Следующая поправка. Катальников, Гоман и так далее. Предлагается включить в проект постановления о принятии во втором чтении следующий пункт: "Признать целесообразным при рассмотрении закона... в третьем чтении предусмотреть выделение ассигнований не менее 500 миллионов рублей отдельной строкой в разделе "Промышленность, энергетика и строительство". Давайте тоже протокольную запись сделаем. Не в постановление включим, а протокольно запишем для третьего чтения такое указание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Викторович, протокольно записываем, что вы... Уважаемые коллеги, вы знаете технологию нашей работы: при подготовке к третьему чтению будут учитываться все протокольные записи. Депутат Катальников, пожалуйста.
Катальников В.Д., депутатская группа "Российские регионы". В третьем чтении это уже войдет в раздел "Промышленность...", а там всего 1 миллиард. Мы настаиваем на этой поправке, так как расчеты показывают, что необходимо 800 миллионов деноминированных рублей для обеспечения безопасности угольщиков. В частности, 340 миллионов - для финансирования перевооружения военизированных горноспасательных частей, закупки индивидуальных рецепторов, персонифицированных датчиков для каждого шахтера и замены "спасателей", которые стали причиной взрывов на "Зыряновской", в полном объеме на новые технологичные "спасатели", которые есть. Здесь ничего лишнего - 800 миллионов рублей. Для того чтобы не повторять вот эти минуты молчания здесь, я вас убедительно прошу удовлетворить нашу просьбу, включить поправку. Это минимальная сумма, которая сегодня необходима угольщикам для обеспечения безопасности и реабилитации около 100 тысяч инвалидов-шахтеров.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Давайте включим, если депутат Катальников настаивает.
Председательствующий. Тем более, что это, по-моему, те деньги, которые найдем, да? Правительство, пожалуйста.
Жуков А.Д. Вот как Владимир Кузьмич-то считает?
Председательствующий. Сейчас. Владимир Анатольевич Петров.
Петров В.А. Мы будем поддерживать, и мы заявляли об этом при первом чтении, когда ставили вопрос, что будем поддерживать выделение дополнительных ассигнований на безопасность в угольной отрасли, безопасность труда. Но вы посмотрите в данном случае источник какой: дополнительные доходы в размере 27,9. Как же мы можем поддерживать? За счет чего? (Шум в зале.) Как нет? За счет чего можем поддерживать? Поэтому есть предложение в проект постановления записать. Сделать запись, по сумме определиться...
Председательствующий. В адрес Правительства.
Петров В.А. Сумму не записывать, потому что 800 миллионов - сумма достаточно приличная, конечно, навряд ли мы ее найдем. А Правительство совместно с комитетом по промышленности поработает.
Председательствующий. Текстовая статья. Депутат Морозов.
Морозов О.В. Я обращаю ваше внимание на то, что эта поправка идет к тексту проекта постановления, она текстовая. И там сумма указана так: не менее 500. Мы там мягко указали сумму. Там нет суммы 800. Если Правительство считает, что необходимо такую сумму в целом... вернее, на это изыскать средства и вы принимали постановление в первом чтении, что на это надо найти деньги, давайте это подтвердим в нашем постановлении.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Я прошу только записать протокольно, что Правительство поищет источник исполнения, реализации...
Председательствующий. Хорошо. Речь идет о текстовой записи, да? Ставлю на голосование: сделать такую запись в проекте постановления, по шахтерам. Сумма не будет указана. Правительство поддерживает. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
"Шахтерскую" поправку приняли единогласно. Дальше.
Жуков А.Д. Владимир Кузьмич Гусев: "При рассмотрении в третьем чтении дополнить статью..." Это к третьему чтению.
Жуков А.Д. Следующий блок поправок - из Верховного Суда. Это то, что мы уже фактически голосовали, - увеличение ассигнований на федеральную судебную систему.
Председательствующий. Голосование прошло. Дальше.
Жуков А.Д. Следующая. От руки написана. Депутат Панин: "Средствамассовой информации" - плюс 150". Источника нет, потому что увеличение по решениям трехсторонней комиссии.
Председательствующий. Не голосуем.
Жуков А.Д. Источника нет. Вторая поправка: "Социальная политика" - плюс 200". То же самое: без источника.
Председательствующий. Депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е. Как нет источника? Тут внизу написано: "Источник: увеличение..." и так далее. Если внимательно посмотреть, поправки-то связаны, Александр Дмитриевич. Там у вас положено 350 миллионов в раздел "Средства массовой информации". Оттуда 200 миллионов убирается, добавляется в "Социальную политику". Вот и все. Источник есть.
Жуков А.Д. Как это? У вас плюс по обоим разделам стоит.
Панин В.Е. Плюс стоит, да, но вы посмотрите, к чему плюс: плюс к проектировкам Правительства. А от ваших проектировок минус получается по первой поправке.
Председательствующий. Ну, я думаю, комитет по информационной политике выступит категорически против и будет прав. Что же мы будем обдирать-то? Потом, уважаемые коллеги, вы посмотрите, что мы с вами рассматриваем? Поправки, которые датированы сегодняшним днем - 24-м числом! То есть, по сути дела, мы их рассматриваем, но рассматриваем фактически с голоса. Они не обсчитаны. Откладываем в сторону. Дальше.
Жуков А.Д. Следующая поправка - депутата Петренко: "Дополнить текст постановления следующим пунктом: разрешить Правительству Российской Федерации осуществлять внутренние и внешние заимствования в I квартале в размере 1/4 от фактически сложившегося уровня заимствований 1997 года". Ну, это, наверное, правильно, потому что по месяцу там невозможно, там только квартальные суммы надо...
Председательствующий. То есть вы поддерживаете?
Жуков А.Д. Да, мы поддерживаем, пока не утвержден бюджет. Как только будет утвержден - сразу же будет уже по новому закону.
Председательствующий. Петров Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Петров В.А. Ну, вообще-то, по идее, это правильная поправка, на наш взгляд, потому что здесь и в законе о рассмотрении и утверждении бюджета есть некий пробел. Разрешили финансировать 1/12 часть от фактического исполнения 1997 года, а по источнику финансирования дефицита не определились: а сколько заимствований-то можно привлекать?
Председательствующий. То есть вы поддерживаете поправку депутата Петренко?
Петров В.А. Да, конечно, поддерживаем. Очень нужная поправка.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Комитет поддерживает и Правительство поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принята. Дальше.
Жуков А.Д. Депутат Чернышев предлагает в разделе "Национальная оборона" выделить 7 миллиардов на продовольственное обеспечение Вооруженных Сил. Это - к третьему чтению.
Председательствующий. К третьему чтению. Договорились. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Нет, не все еще. Депутат Кузнецов: увеличить расходы на промышленность на 3,5 миллиарда за счет сокращения расходов на сельское хозяйство на 3,5 миллиарда. Ну, не комментирую даже это.
Председательствующий. Депутат Кузнецов, пожалуйста, мотивировка. Александр Кузнецов, "ЯБЛОКО". (Шум в зале.) Тише!
Кузнецов А.В. Уважаемые коллеги, я думаю, что в бюджетном комитете славно поработали представители Аграрной депутатской группы и Правительство заручилось поддержкой Аграрной депутатской группы. Вот данный бюджет - самый антишахтерский, можете обратить внимание. Я не занимаюсь популизмом, но мы с вами любим и год назад приняли постановление, создали шахтерскую комиссию. Сегодня мы с вами сделали протокольную запись. И на этом наша бурная деятельность заканчивается. Вы обратите внимание: бюджетный комитет выделяет дополнительных средств аграриям уважаемым 5,4 триллиона рублей... (Выкрики из зала.) Не надо перебивать! Не надо! Я понимаю, что лоббистов здесь хватает. На всю промышленность, строительство, энергетику выделяется 1 триллион рублей - в пять раз меньше! Если мы с вами на самом деле пытаемся решить проблемы шахтерских регионов, еженедельно принимая законопроекты и скорбя по очередной аварии, я предлагаю выделить на раздел "Строительство, промышленность и энергетика" 3,5 триллиона рублей в сегодняшних ценах и снять это с сельского хозяйства. Я не видел в своем округе ни одного фермера, который бы получал эти деньги. И мне совершенно непонятно, как это так удачно поработали лоббисты-аграрии, получив 5,4, и как так неудачно поработали промышленники. В нашей стране две трети населения живет в городах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну это, наверное, потому, что вы не работали с ними. (Оживление а зале.) Ставлю на голосование поправку... (Шум в зале, выкрики.) Нет, депутат настаивает. Поправку депутата Кузнецова. (Шум в зале.) Я знаю, что они против бюджета голосуют. Но он участвует в обсуждении поправок, и он их вносит. (Шум в зале, выкрики.) Если бы у нас Регламент определял: те, кто заявил, что будут против, не имеют права, - это другой разговор. Но в Регламенте этого нет.
Из зала. Поправим!
Председательствующий. Хм, "поправим"! Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Так, хорошо. Дальше, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Несколько поправок депутата Останиной. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, не нервничайте!
Жуков А.Д. Киселевск, Прокопьевск и так далее. Это все - третье чтение.
Председательствующий. Третье чтение. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Сейчас, немножко осталось совсем.
Председательствующий. Тише!
Жуков А.Д. Апарина, Шенкарев, Швец, Кошева: выделить отдельной строкой мероприятия по организации летней оздоровительной кампании. Третье чтение. Депутат Беклемищева: предусмотреть в федеральном бюджете... а, увеличение по разделу "Здравоохранение..." на 1,9. Источник - сокращение на госуправление. Но по разделу "Здравоохранение..." председатель комитета выступал и предлагал согласиться с распределением.
Председательствующий. Дальше. Дальше.
Жуков А.Д. Так. Савчук Вера Семеновна - третье чтение, мы договорились. Депутат Калашников... От руки написано... (Шум в зале.) Нет-нет, это не третье чтение, это чтобы срок поправок по постановлению на 15 января отнести. Но, коллеги уважаемые, вы все-таки комитету по бюджету оставьте время немножко поработать, ведь тысячи поправок. Если мы 15 января поставим, а дальше запишем, что мы должны вынести 23 января на заседание Думы, то мы здесь не только ночевать будем, а... я даже не знаю, сколько времени надо провести, чтобы...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, какие вы предлагаете сроки?
Жуков А.Д. А у нас срок предложен - не позднее 10 января, в постановлении.
Председательствующий. Да, это в постановлении. Депутат Калашников. (Шум в зале.) Тише.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, это вовсе не безобидное число и не безобидная поправка. Мы послезавтра все с вами разъезжаемся. Работать к третьему чтению можно, только имея решение второго чтения. К 10-му - это будет означать: никто никаких поправок не подаст, комитеты их не рассмотрят. Нас специально загоняют в цейтнот, когда мы не сможем ничего решить, и получится вот такая неразбериха, как сегодня. Обязательно не ранее чем на 15-е число!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Комитет по бюджету предлагает согласиться... Давайте мы действительно...
Жуков А.Д. Давайте до 14-го хотя бы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Во-первых, мы загоняем комитет по бюджету: основная нагрузка на них ложится. Ставлю на голосование предложение депутата Калашникова...
Жуков А.Д. Ну на 14-е давайте!
Председательствующий. Депутат Жуков предлагает денечек сэкономить - до 14-го. До 14, давайте! Чтобы поправки до 14-го поступили в комитет. На четыре дня срок растягиваем. Под старый Новый год, Александр Дмитриевич, все получите. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Так, дальше. (Выкрики из зала.)
Жуков А.Д. Вы только тогда на нас не обижайтесь потом, если мы вдруг попросим с 23-го на пару дней отложить. Дальше. Николай Иванович Рыжков, Панина и еще ряд депутатов - по депрессивным регионам, фонду медстраха, федеральным программам. Третье чтение здесь. Учтем.
Председательствующий. Все, по-моему.
Жуков А.Д. Все. По БАМу прошли. Тен... А-а, увеличение по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" - голосовали в целом. Все, коллеги, у меня больше нет поправок. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише. Что? (Шум в зале.) Потише. Потише! Депутат Гусев. Пожалуйста, Владимир Кузьмич. И все это с колес, это написано бегом, небрежно, прочитай как хочешь - и голосовать. Шутка!
Гусев В.К. Геннадий Николаевич, простите, шутка плохая. Депутат Кузнецов правильно обвиняет в том, что на производственную сферу выделено очень мало. Я еще раз прошу возвратиться к статье 39: 2 миллиарда рублей в новых ценах за счет Бюджета развития.
Председательствующий. Как это? По Бюджету развития специальный механизм будет. Пожалуйста.
Жуков А.Д. Владимир Кузьмич, ну Бюджет развития, во-первых, всего 1,7. Там нельзя снять 2, потому что мы только 1,7... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас, Владимир Вольфович.
Жуков А.Д. Это неправильно. Вы с Маслюковым поговорите. Это же у вас одни деньги, на одно идут. Зачем же здесь гонять туда-сюда?
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В.В. Здесь вот делался упрек, что аграрии - лоббисты. Действительно, председатель комитета по промышленности - человек интеллигентный, скромный, он не может брать за горло. Зато я могу брать за горло. Душить надо село. Душить! Бесполезно, они ничего сделать не могут. Как Сталин все сделал? Задушил крестьян - мы выиграли войну. Сейчас у нас та же самая война идет. И если у нас будет село богатое, оно до города не доберется. Оно все равно бедное. Я вот только что из Чувашии: фермеры ничего не получают последние годы! Каждый раз в бюджете есть деньги для аграрного сектора, но до аграрного сектора деньги не доходят, все остается у чиновников. Надо дать промышленности обязательно, а село душить надо. Душить!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы вызовете на дуэль: Харитонов сейчас среагирует. Депутат Гуцериев, пожалуйста.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, есть конкретная поправка, подписанная депутатами Гуцериевым, Гусевым, Романовым, Камышинским, Коломейцевым, по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" - 1 триллион рублей. Есть источник финансирования. Эта поправка не имеет отношения к поправке Кузнецова. Это другая поправка, другой источник финансирования. Поэтому мы просим проголосовать эту поправку... (Выкрики из зала.) Она здесь, она у него в руках. Конкретно... Ну пусть озвучивает. Почему он не озвучивает?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Источник - за счет сокращения расходов по разделу "Международная деятельность". Мы этот источник тоже обсуждали неоднократно.
Председательствующий. Мы уже высосали, по-моему, все из этого источника. Уважаемые коллеги, никого душить не будем, но поправку ставлю на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, успокойтесь! Пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Владимир Вольфович, командировки в Страсбург отменяются. Пожалуйста, представитель Правительства.
Петров В.А. Я прошу прощения, но вы, когда ставили на голосование, мнение Правительства не спросили. Я так понимаю, Регламент у вас есть.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Петров В.А. Что я хотел сказать. Мы внесли предложение: 7 триллионов рублей - сокращение расходов на международную деятельность. Нам еще комитет по бюджету внес - минус два. Получилось так, что мы внесли 7, комитет внес 2. Произвели арифметическое сложение: 7 плюс 2, получилось 9. Ну так же не делается! Поэтому мы сегодня категорически и настаивали на том, чтобы 2 миллиарда рублей восстановить. Что такое - не восстановить эти 2 миллиарда рублей? Я не говорю уже о том, что предложили Гусев и Гуцериев. Просто какое-то недопонимание. Дело в том, что, во-первых, это сокращение связанных кредитов в те же самые отрасли, о которых вы говорите, в том числе промышленные. Во-вторых, это дополнительные штрафные санкции и несанкционированные расходы из федерального бюджета, но обязательные расходы, по невыполненным контрактам, по ранее заключенным контрактам. Вот в чем проблема. Вы хотите, чтобы бюджет не исполнялся постатейно, - он будет исполняться не постатейно, если будете принимать такие решения. Вот в чем проблема.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. У меня предложение, раз уж поправка проголосована...
Председательствующий. Будем источник искать.
Жуков А.Д. ...согласитесь с таким предложением о наполнении этого 1 миллиарда, то, что мы добавили: мы перенесем из раздела "Международная деятельность" часть связанных кредитов (Владимир Анатольевич, согласитесь), которые на промышленность...
Петров В.А. Там, где эти объемы есть, давайте перенесем из раздела "Международная деятельность".
Председательствующий. Только расписать тщательно.
Жуков А.Д. И посмотрим это дело в третьем чтении бюджета.
Петров В.А. Но по объему надо определиться.
Жуков А.Д. Проголосовали 1 миллиард связанный, по промышленности.
Петров В.А. У нас миллиарда там нет.
Жуков А.Д. Ну, посмотрим.
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста. Александр Дмитриевич, все у вас, да?
Жуков А.Д. У меня больше нет.
Председательствующий. И у меня все. Сейчас депутат Цику - по мотивам. Потом - депутат Лозинская.
Цику К.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу вас сегодня поставить эту поправку на голосование. Я не доеду до дома! Поставьте, пожалуйста, 30-процентное сокращение аппарата Президента Российской Федерации, Правительства, всех структур по вертикали, в том числе и незащищенных статей двух палат. Ликвидация представителей...
Председательствующий. Казбек Асланбечевич, я не против того, чтобы голосовать. Еще раз повторяю: нет этой поправки у депутатов на руках. (Выкрики из зала.) Вот ваш сосед, Савельев. Николай Николаевич, дайте эту поправку. Нет ее, нет!.. В комитет сдали, но у депутатов-то нет. Александр Дмитриевич, еще раз поясните.
Жуков А.Д. Я уже несколько раз пояснял. Поправка на плюс по расходам - к третьему чтению, а по источнику - сокращение. (Выкрики из зала.) Да я не возражаю, давайте поставим. Я же не против. Ради Бога! На 30 процентов сокращение - пожалуйста... На 10 не было поправки, была на 30.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Потише. Успокойтесь.
Жириновский В.В. Я подтверждаю, что такая поправка есть. Вот она здесь у нас лежит. Цику правильно говорит, давайте проголосуем. Аппарат замучил страну. Сверху донизу - везде чиновники, даже здесь, в Госдуме, аппаратчики мешают нам с вами работать. Вот спрятали эту поправку товарища Цику. (Оживление в зале.) Он прав. Будем голосовать за сокращение аппарата. Там товарищ Попкович от "НДР" говорит: мол, вам повысили зарплату, вы молчите. Заберите зарплату, всю заберите с 1 января и отдайте бедным. Мы готовы, мы сдаем, сдаем всю зарплату депутатов.
Председательствующий. То есть о сокращении расходов на государственный аппарат на 30 процентов. Да? Ставлю на голосование... Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я предлагаю по частям проголосовать: первое - принять предложение руководителя фракции о том, что они сдают всю заработную плату.
Председательствующий. Он про себя говорил.
Кулик Г.В. Нет, зачем, фракция вся. Сначала эту поправку проголосовать, потом - вторую.
Председательствующий. Ладно, уважаемые коллеги. О сокращении расходов на государственный аппарат на 30 процентов. Да? Так. Давайте тогда, Александр Дмитриевич, ее как текстовую запишем. Пожалуйста. Александр Дмитриевич, да?
Жуков А.Д. Пожалуйста, пусть как текстовую. Но эта текстовая влечет за собой на 3 с лишним миллиарда сокращение по аппарату управления.
Председательствующий. Хорошо, голосуется эта поправка. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Потише, уважаемые депутаты! Считать комитету поручим тщательно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Ну потому что технология нарушена. По ведению - депутат Попкович. Тише!
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, наконец прояснилась ситуация, о чем вообще идет сейчас речь. Я хочу напомнить всем, кто работал в комиссии. Когда нам Правительство представило сюда законопроекты социальные, вы помните, был один законопроект, связанный с нашей депутатской деятельностью - с количеством поездок и так далее. Мной и некоторыми депутатами было внесено (и замотано) предложение: разработать законопроект о сокращении государственного аппарата. Это совершенно другой вопрос. И если об этом мы ведем разговор, давайте после Нового года создадим группу и давайте работать над этим законопроектом. Рассмотрим все: вопросы охраны и прочие, прочие вопросы. Но это не вопрос в комплексе, то, о чем сейчас идет речь, - о сокращении государственного аппарата. Этот вопрос готовы поддержать, по-моему, все 100 процентов депутатов, находящихся здесь. А то, о чем я говорю, опять-таки не в зарплате... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Роман Семенович, понятно. Лозинская Жанна Михайловна - по ведению. Уважаемые депутаты, мы завершаем уже, поспокойнее.
Лозинская Ж.М. Спасибо большое. Уважаемые коллеги! Простите меня, пожалуйста, я знаю, что вы устали, я буду очень кратко говорить. Вот когда мы с Владимиром Степановичем пытались провести текстовую поправку в проект постановления, со стороны Правительства, из уст Владимира Анатольевича, прозвучало: "Ну что же вы хотите? Такова бюджетная классификация, вы приняли федеральный закон". Уважаемые коллеги, когда мы принимали с вами закон о бюджетной классификации, у нас не было закона о Правительстве. Совсем недавно он подписан. Так вот, в этот закон мы с вами провели одну поправку, где в числе десяти важнейших полномочий Правительства в области социальной политики есть запись: проведение в области миграции единой государственной политики (которой у нас, к сожалению, в России на сегодня нет; мы только хотим такую политику научиться проводить). Мы так настаиваем потому, что такой довод, или такой мотив, Владимир Анатольевич, - это уже, по сути, отказ. И нам в третьем чтении уже не о чем будет говорить. У нас всего девять строк текстовой поправки в проект постановления для того, чтобы мы знали, что мы восстанавливаем норму 1997 года. Я имею в виду запись об этой норме. Я читаю (смотрите, как звучит, это же никакая не норма): "При рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" восстановить в разделе "Социальная политика", в подразделе "Прочие учреждения и мероприятия в области социальной политики", строки, касающиеся миграционной политики, в редакции Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год", учитывая, что источники и объемы финансирования затрат на обустройство беженцев и вынужденных переселенцев, в том числе и на поддержку и сохранение рабочих мест в общинно-компактных поселениях, определены в Приложении 10 к таблице "Расходы федерального бюджета на 1998 год". Я почему так на это обращаю внимание? Я волнуюсь очень...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише!
Лозинская Ж.М. Нет, я не заплачу, Владимир Вольфович. При чем здесь...
Председательствующий. Ну тише...
Лозинская Ж.М. Уважаемые коллеги, не бывает дня, чтобы кто-то из вас ко мне не подходил и не удивлялся, почему не решается вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Жанна Михайловна, насколько я помню, мы сделали протокольную запись, да?
Лозинская Ж.М. Приняли сейчас несколько дополнений в проект постановления: по угольщикам очень правильно, по ледоколу... Почему мы не хотим это туда вписать? Что так не нравится?
Председательствующий. По угольщикам - там еще и деньги. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Петров.
Петров В.А. Есть предложение - поддержать, а технически отрегулируем.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку, которую депутат Лозинская предлагает, она ее зачитала. Подождите, давайте проголосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам этой поправки? Подождите голосовать. Депутат Калашников - по мотивам.
Калашников С.В. Коллеги, в той поправке, которую предлагает Жанна Михайловна Лозинская, все собрано в кучу, в частности компактные поселения и рабочие места, которые, например, Комитет по труду и социальной политике предлагает исключить. Ну зачем мы будем голосовать за то, чего на самом деле нет? (Шум в зале.)
Председательствующий. Голосуем. Ставлю на голосование поправку Лозинской, Правительство поддержало. Может, там действительно есть лишние детали... Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, по ведению - депутат Панин.
Панин В.Е. Я хотел бы обратить внимание на то, что совершенно необоснованно мою поправку не поставили на голосование. Геннадий Николаевич, давайте поставим как положено. Провалим - так провалим, а перед тем, как провалим, я хотел бы пояснить, почему я ее внес.
Председательствующий. Смысл такой: эту сумму снять со СМИ и передать дальше.
Панин В.Е. В социальную политику.
Председательствующий. В социальную политику. Ставлю на голосование. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну депутат настаивает. Мы и так СМИ почти похоронили государственные, а отберут - так у нашей газеты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Калашников - по ведению. Сергей Вячеславович, вы сегодня по ведению самый активный. Пожалуйста.
Калашников С.В. Геннадий Николаевич, я предлагаю вернуться к голосованию по вопросу о сокращении государственного аппарата. Я мотивирую тем, что я не понял при голосовании... и поэтому нажал неправильно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вернуться к голосованию? Хорошо, вы имеете право поставить вопрос. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по вопросу о государственном аппарате.
Из зала. Он проголосовал за!
Председательствующий. Он же сказал, что он не так нажал, и поэтому просит вернуться к голосованию. Он против... Уважаемые коллеги, это 30 секунд, сейчас строчка побежит - и будет все вам ясно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        68,2%
Проголосовало против 85 чел. 31,0%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Депутат Калашников предложил переголосовать ту самую запись: рекомендовать провести сокращение госаппарата на 30 процентов, да? Ставлю на голосование. Пожалуйста. Уважаемые депутаты, мы делаем запись. Дальше вы будете считать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: принято
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Коллеги, я понимаю, что уже полдевятого, но мы же все-таки орган государственный, серьезный. Подумайте сами немножко: а за что вы проголосовали? 3,5 миллиарда снять с этого раздела...
Председательствующий. Нет, мы не так проголосовали.
Жуков А.Д. Именно так мы проголосовали, в это выльется. Это значитнадо налоговую инспекцию сократить, надо казначейство сократить.
Председательствующий. А почему вы на эти организации ссылаетесь? Что, нам негде больше сокращать?
Жуков А.Д. Нет, почему? Дума есть, Совет Федерации, Правительство.
Председательствующий. Нет, есть и еще кого сокращать. Вы их не называете упорно. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Так, минуточку спокойствия. Уважаемый Александр Дмитриевич! В редакции Калашникова речь шла о сокращении аппарата на 30 процентов, а не расходов. Это иная редакция. Мы проголосовали за сокращение аппарата. Текст этот уже... Мой вопрос... Александр Дмитриевич, вы готовы слушать? Я хочу уточнить, что вошло в протокол по голосованию поправок 47 и 48 Валентина Ивановича? Что записано по ветеранам в отношении транспорта, какая сумма, какова запись в протоколе в отношении этой поправки? Потому что речь шла абстрактно очень. Но что вошло в протокол?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нет, это вопрос, что ли, ко мне? Нет, я так понимаю, что эта поправка не связана с увеличением каких-то расходов по другой статье. Предлагается на 30 процентов (текстовая поправка) сократить аппарат управления. Численность, да?
Председательствующий. Конечно.
Жуков А.Д. Так и запишем в проекте постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки рассмотрены. Я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении и дать бюджетному комитету возможность все это посчитать. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише! Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (20 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: не принято
Потише. Депутат Тен, пожалуйста. Что вы хотите сказать?
Тен Ю.М. Геннадий Николаевич, давайте переголосуем. Я предлагаю переголосовать, вернуться к голосованию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, а если мы это голосование на завтра перенесем? Нет? (Шум в зале.) Сейчас, подождите. Сначала давайте тему: вернуться к голосованию, а потом решим когда. Пожалуйста.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Завтра лучше поработать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, просто не все есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        79,6%
Проголосовало против 66 чел. 20,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Как мы поступим?
Из зала. Голосовать! Голосовать во втором чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише. Анатолий Иванович, пожалуйста. Потом Виктор Григорьевич хотел. Тише!
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, послушайте старого спикера, я вам скажу: давайте проголосуем на спокойную совесть и душу завтра утром.
Председательствующий. Утром, да. (Шум в зале.) Депутат Харитонов, пожалуйста. (Сильный шум в зале.) Уважаемые депутаты, до полдевятого будем работать!
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, как же надо не уважать работу целого дня состава Государственной Думы, чтобы так безжалостно подойти к этой работе. Я призываю проголосовать сегодня, сейчас!
Председательствующий. Депутат Гуськов. Гуськов Юрий Александрович. (Шум в зале.) Тише!
Гуськов Ю.А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я хочу вас вернуть немножко назад, к моему предложению, которое высказывалось с самого начала. Ну не горячитесь вы в таком серьезном деле! Вот и сегодня мы хорошо поработали, отработали нормально, давайте проголосуем завтра со спокойной совестью. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Я фракции опрошу. Пожалуйста, депутат Морозов. Потом, Владимир Вольфович, вы.
Морозов О.В. Я думаю, что совесть у всех нас спокойная (тут два раза прозвучало про совесть). Действительно, мы с вами работали именно на совесть, обсудили все поправки, выслушали все мнения, по многу раз возвращаясь к этому вопросу. Не очень понятно, что изменится за ночь сегодня? Может быть, мы консультации будем проводить? Мы вернулись к голосованию, давайте проголосуем.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Я не вижу сомнений никаких: за возвращение к голосованию - 261. Какие сомнения, если 260, чтобы вернуться? Второе. Нужно сейчас голосовать, мало ли что ночью случится: кто-то умрет, кто-то уедет, кто-то заболеет. Сейчас мы все на месте, поэтому сейчас голосуем, а завтра уже будет другой день, другие дела.
Председательствующий. Давайте сегодня. "НДР", депутат Попкович. (Шум в зале.) Тише, тише! Спокойнее, уважаемые депутаты. Действительно, до полдевятого...
Попкович Р.С. Анатолий Иванович, вы знаете, с каким уважением (и я при всех об этом говорю) я отношусь к вам и ко всем, я считаю, единственное, что то, что вы предложили, это лазейка тем людям, которые за счет этого решения хотят для себя что-то еще выбить. И если утром мы получим не 217, а 227, то это лишнее доказательство того, что действительно идет покупка депутатских голосов. Давайте проголосуем по-честному, по-хорошему сегодня.
Председательствующий. Анатолий Иванович снимает свое предложение. Он считает, сегодня можно. Да, и Юрий Александрович снимает. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуем второй раз. Пожалуйста. Поименно, как угодно. Голосуйте, пожалуйста. Да, пожалуйста, уважаемые коллеги, идет голосование. Будьте внимательны. Кто без карточки? Есть бескарточные? Нет, он голосовал. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 29 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: не принято
Все. Завтра будем голосовать еще раз. (Сильный шум в зале.) Пожалуйста, депутат Савельев Константин. Что, у нас бескарточные? (Шум в зале.) Сначала Савельев. Подождите, не расходитесь.
Савельев К.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Завтра в 9.30 заседание фракции Компартии в этом зале.
Председательствующий. Киц, пожалуйста.
Киц А.В. Геннадий Николаевич, во время голосования строка поменялась. Приходилось нажимать два раза, потому что погасли все лампочки во время голосования.
Председательствующий. Гасли лампочки? (Шум в зале.) Да. Уважаемые депутаты, с вашего позволения, я ставлю еще раз на голосование. Группа электронного голосования, почему у вас строчки-то пропадают? Александр Сергеевич, я не понял. А, меняли режим на поименный, да? Сначала будет голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, вернуться к голосованию. И пожалуйста, в ходе голосования режимов никаких не менять. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, вот спрашивают электронщики, чтобы ничего им не перепутать, голосовать поименно или открыто? Открытый обычный режим. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        84,7%
Проголосовало против 45 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале.) И пожалуйста, ничего не перепутывайте. Будьте внимательны, идет голосование. (Сильный шум в зале.) Тише, тише! Уважаемые депутаты, кто без карточки? Подождите! Кто без карточки? Нет таких, да? Подтверждайте, что нет. Пожалуйста, показывайте результаты.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: не принято
Завтра с утра вернемся к этому вопросу. 