12 марта 1997


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 марта 1997 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться. 10 секунд на подготовку к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 11 сек.)
Присутствует 362 чел.        80,4%
Отсутствует  88 чел. 19,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Начинаем работу. Слова просил Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Уважаемые коллеги! Как вы знаете, 8 марта остановилось сердце нашего коллеги депутата от Ставропольского края Манжосова Николая Ивановича. Поэтому прошу почтить минутой молчания память нашего дорогого коллеги. (Все встают. Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться. Уважаемые коллеги, вы не возражаете, если мы поздравление наших коллег с днем рождения проведем в пятницу? Прошу по пункту 1 определиться - принять порядок работы Государственной Думы на 12 марта за основу. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу включить режим записи на выступления по обсуждению порядка работы. Уважаемые коллеги, по возможности Светлану Петровну сегодня не отвлекайте, мы вдвоем с ней, она мне будет помогать вести заседание, чтобы я вовремя замечал, кто хочет выступить. Депутат Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, я хотел такой вопрос поднять. Мы договаривались, что регулярно будут раздавать депутатам программы "правительственных часов", которые у нас заполнены, - на эту неделю и на последующие. Я бы просил вас дать поручение: сегодня нам такие данные представить.
Председательствующий. Да, мы договаривались на одном из пленарных заседаний. Я прошу Аппарат раздать в зале депутатам программы "правительственных часов" на ближайшие недели. Депутат Боровой Константин Натанович.
Боровой К.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты! Мне кажется разумным пригласить на "правительственный час" первого вице-премьера Анатолия Борисовича Чубайса, чтобы выслушать возможное направление, так сказать, экономической политики, обменяться, возможно, какими-то вопросами. Все.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Свинин.
Свинин С.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, я хочу сказать для протокольной записи. 10 марта текущего года мне было отказано в приобретении авиабилета в городе Йошкар-Оле для вылета в Москву на сегодняшнее пленарное заседание. В кассе "Аэрофлота", а затем в диспетчерской мне объяснили, что коммерческие авиакомпании теперь не перевозят депутатов Государственной Думы, есть указания генеральных директоров коммерческих компаний об отказе в обслуживании депутатов Федерального Собрания. Просил бы соответствующие службы Государственной Думы разобраться в этом вопросе.
Председательствующий. Я думаю, мы попросим руководителя Аппарата и управляющего делами в течение дня нам сегодня доложить о ситуации в этой области. Николая Никитича Трошкина попросим дать информацию. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я удивлен: на прошлом заседании мы решили, что проект закона о Ливии будет рассматриваться в первой половине дня, но кто-то уже до того занимается саботажем, что законопроект вообще не включен в повестку. Опять приписка: "Законопроекты, не рассмотренные Государственной Думой 5 марта". И они же остаются: 28 законов мы же не рассмотрим, а еще те... Ну зачем издеваться?! Ведь на заседании Государственной Думы я в прошлый раз согласился: хорошо, на среду, но в первой половине дня - до 12, до 14 часов. Опять в том же виде! Значит, Аппарат не работает или кто-то из руководства Госдумы. Второе. Грубейшее нарушение в Орловской области продолжается. Губернатор Строев ведет себя как самодержец... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. ...незаконно закрывает телевизионные каналы (35-й) погороду Орлу. В декабре закрыли. Сейчас я приехал: восстановили лицензию снова закрыли. Милиция действует! Ну что это такое вообще?! С самодержавием боролись 80 лет назад - такой же самодержец сегодня в Орловской области! Депутаты пытаются материалы напечатать - не печатают! Мое предложение: комитеты по информационной политике и по законодательству пускай займутся этой областью, и показать... Там, кстати, готовится референдум о недоверии Строеву. Впервые во всей стране население высказалось за проведение референдума о недоверии губернатору.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чикин Валентин Васильевич.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Решульский - по карточке Чикина. Мы с вами, коллеги, проинформированы о начатых шагах по структурной реорганизации Правительства. Надо сказать, что эта информация вызывает и удивление, и даже некоторое невосприятие и в нашем обществе, и среди депутатов. Поэтому наша фракция по согласованию с рядом других депутатских фракций в Госдуме вносит предложение: сегодня рассмотреть вопрос и принять постановление о шагах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации, предпринимаемых Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы предлагаете в повестку дня включить этот вопрос? Ваша формулировка конкретно.
Решульский С.Н. Да, мы предлагаем включить это в повестку дня, проект постановления подготовлен, мы его можем принять и совместно с депутатами, если будет необходимость, доработать.
Председательствующий. Так, депутат Коротков Леонид Викторович.
Коротков Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу перенести в повестке дня вопрос 15 - о направлении депутатов Госдумы на выборы в Амурскую область - на первое место в разделе "Проекты постановлений Государственной Думы", то есть сделать пункт 15 пунктом 9. Мотивировку я хотел бы дать при обсуждении перед голосованием.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Фалалеев Сергей Николаевич.
Фалалеев С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Я выражаю глубокое беспокойство по поводу отсутствия двух известных депутатов - Бориса Федорова и Андрея Козырева. Длительное время они отсутствуют в нашем зале. И есть поручение Комитету по безопасности (и если есть необходимость, направить в прокуратуру запрос) узнать об их местонахождении сейчас. Может, что-то случилось с депутатами? Мы не можем быть безучастны к ним. (Шум в зале.)
Председательствующий. По депутату Козыреву: комитет по Регламенту вносит вопрос о переходе его из одного комитета в другой, значит, он каким-то образом подавал признаки жизни. Так, депутат Нестеров Юрий Михайлович.
Нестеров Ю.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, это уже прозвучало, и я хочу еще раз сказать, что считаю недопустимым, когда законопроекты первого чтения, не прошедшие из-за недостатка времени, затем отодвигаются в общий блок и раньше них появляются другие законопроекты первого чтения, которые еще не находились в повестке дня. Я предлагаю все законопроекты из последнего блока, не рассмотренные 5-го числа, поднять выше аналогичных законопроектов первого чтения, которые еще не были в повестке дня.
Председательствующий. Депутат Плетнева Тамара Васильевна.
Плетнева Т.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотела бы поднять сегодня вопрос о транспортном обслуживании депутатов. У нас... у всех руководящих работников Думы, у председателей комитетов, есть персональные машины в отличие от простого депутата. Так вот я бы хотела, чтобы дали поручение комитету по организации работы Думы выяснить вопрос: почему депутатская машина не имеет права остановиться, допустим, у министерства, где-то в другом месте? Водитель нервничает, постовые ГАИ их наказывают, взимают штрафы. Кроме того, что это за положение о том, что один час всего ждет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавить вам время, Тамара Васильевна? Добавьте время депутату Плетневой.
Плетнева Т.В. Депутат потом вынужден бегать, искать телефон, откуда бы позвонить и где бы подождать другую машину. Поэтому я бы очень просила, чтобы здесь был наведен порядок.
Председательствующий. Депутат Решульский. Вы снимаете вопрос, Сергей Николаевич? Нет. Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С.Н. Это мой личный депутатский запрос Генеральному прокурору по поводу обращения моего избирателя Загидова. Прошу включить это в рассмотрение депутатских запросов.
Председательствующий. Депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С.В., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу направить мой депутатский запрос Председателю Верховного Суда. Речь идет об уголовном деле, по которому, с моей точки зрения, применено чрезмерное наказание. Несовершеннолетний юноша за драку в общежитии получил, скажем так, статью "Разбой" и шесть лет, и сейчас приговор вступил в законную силу. Прошу направить запрос.
Председательствующий. Депутат Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С.С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я обращаю внимание на вопросы 21.1, 21.2 и 24. Это законопроекты об ответственности за нарушение законов субъектов Федерации. Я предлагаю отложить эти вопросы вплоть до принятия нами закона об ответственности самих субъектов Федерации за нарушение федеральных законов. Такой законопроект уже давно внесен и находится в комитете по законодательству. Если мы этого не сделаем, то получится, что в ряде случаев люди будут нести ответственность за то, что выполняют российские законы.
Председательствующий. Депутат Починок Александр Петрович.
Починок А.П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, у нас большая просьба: снять сейчас с повестки дня пункт 6 - о подоходном налоге с физических лиц. Пришла очень существенная поправка к закону, которую мы не можем не учесть, нам нужно еще несколько дней на внесение этой поправки, поэтому просьба сегодня закон не рассматривать. И вторая просьба: если можно, то все-таки включить в повестку дня проект постановления о проверке Госкомрыболовства, который Светлана Юрьевна Орлова на прошлом заседании обосновывала. Там действительно есть очень серьезные проблемы, и надо бы, чтобы Счетная палата проверила. А то получается, что Япония закупает крабов в несколько раз больше, чем мы ей продаем, что-то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, проходящее совместное заседание представителей легитимного российского парламента и нелегитимного белорусского, на мой взгляд, наносит огромный удар по правам и свободам граждан Белоруссии. Фактически, так сказать, ущемляет саму интеграцию на основе равноправного и свободного сотрудничества. И фактически поддерживает диктаторский режим Лукашенко в Белоруссии. Я предлагаю обратиться к Президенту России с требованием приостановить членство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Юшенкову.
Юшенков С.Н. ...в договоре о Сообществе России и Белоруссии до тех пор, пока не будут восстановлены права и свободы граждан Белоруссии и воссоздан легитимный парламент.
Председательствующий. Депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы с вами и наши россияне живем в зоне постоянного риска. Мало того, что ограбили и грабят каждый день, еще приступили к планомерному уничтожению россиян. 7 марта убита у порога своей квартиры честнейший человек - директор кондитерской фабрики в Новосибирске Капасова Вера Полуэктовна. Началось наступление на честных, порядочных людей. Им надоело разборками заниматься, решили уничтожать честных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Апариной.
Апарина А.В. ...патриотов-россиян, которые отстаивают интересы России. Мое предложение, Александр Николаевич, - в ближайшее время, когда это возможно по графику, пригласить министра внутренних дел, который будет назначен, и заслушать его информацию о конкретных мерах (только не фантастику, не сказки, а конкретную программу действий) по борьбе с организованной преступностью. До каких пор у россиян будут отбирать самое дорогое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Ларицкий Владимир Ермолаевич.
Ларицкий В.Е., депутатская группа "Российские регионы". Александр Николаевич, это запрос мой и депутата Починка к Черномырдину. В настоящее время правительством Республики Карелия представлено ходатайство, согласованное с Законодательным собранием республики, о переводе имущественного комплекса карьера стоимостью 48,7 миллиарда рублей в федеральную собственность и передачу в оперативное управление ФДСУ. Имеется принципиальное согласие Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Большакова. Однако мнение заместителя председателя ГКИ Пыльнева... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, депутатский запрос мы в порядке, предусмотренном нашим Регламентом, направим. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, проводя пресс-конференцию, вы держали в руках какой-то листок с двумя подписями, непонятно какой даты. Речь шла о строительстве парламентского центра. Но нам известно, что инициатором этого строительства был Павел Павлович Бородин, один из деятелей, приближенных к Борису Николаевичу Ельцину. Целесообразно бы не вводить в заблуждение общественность, а дать всю серию документов: указ Президента, планы, разработки, уже построенные здания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время Юрию Васильевичу Никифоренко.
Никифоренко Ю.В. То есть проинформировать депутатов полностью, а не частично. Это первое. Второе. Что касается мнения Юшенкова по поводу диктатуры Лукашенко, то я хотел бы успокоить его и обратить его внимание на диктатуру Кремля, когда Борис Николаевич ни с Юшенковым, ни с Никифоренко, ни с другими не считается, не советуется по кадровым вопросам, действует единолично, советуясь с домочадцами. Спасибо.
Председательствующий. Так, приступаем к обсуждению вопросов, поставленных депутатами. Так, по предложению депутата Михайлова мы уже поручение дали. Депутат Боровой предложил на "правительственный час" пригласить первого вице-премьера Чубайса Анатолия Борисовича, с тем чтобы он доложил о программе действий Правительства. Давайте поставим на голосование  этот вопрос. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 34,0%
Проголосовало против 99 чел. 63,5%
Воздержалось 4 чел.  2,6%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Александр Николаевич, по ведению, пожалуйста!
Председательствующий. Депутату Харитонову - слово по порядку ведения.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, вот инсценировка коллегой Боровым с приглашением Чубайса в зал заседаний Государственной Думы - это неуважение, пренебрежительное отношение к ныне существующему и занимающему должность Председателя Правительства Черномырдину. Нетактично поступаем мы, дорогие друзья! Если приглашать - то Председателя Правительства надо.
Председательствующий. Это ваш комментарий или предложение?
Харитонов Н.М. Предложение, предложение. Но после того, как будет сформирован кабинет министров.
Председательствующий. Хорошо. Но пока мы не голосуем ваше предложение. У депутата Свинина было предложение по вопросу о продаже билетов. Мы соответствующее поручение руководителю Аппарата дали. Депутат Жириновский и депутат Нестеров обратили внимание на то, что вопросы из порядка работы 5 марта, и конкретно вопрос о Ливийской Арабской Джамахирии, отодвинуты в конец повестки дня. Я обращаю ваше внимание, что мы порядок работы с учетом не рассмотренных ранее вопросов выносим на решение палаты. Если палата сейчас примет решение о том, чтобы вот этот раздел, вопросы, не рассмотренные 5 марта, рассмотреть, скажем, после постановлений, перед законопроектами первого чтения, то после голосования мы так и сделаем. Поэтому, Владимир Вольфович, если вы не возражаете, я ставлю на голосование ваше предложение, поддержанное депутатом Нестеровым: о рассмотрении... Депутату Нестерову - слово по ведению.
Нестеров Ю.М. Я по скромности не сказал, что мой-то личный интересзаконопроект о коммерческой тайне, и поэтому мое предложение состоит не в том, чтобы поднять только один вопрос, скажем, о Джамахирии, а в том, чтобы поднять все те законопроекты, которые в первом чтении должны были рассматриваться, но по времени не прошли ранее. Все.
Председательствующий. Юрий Михайлович, а мой личный интерес заключается в том, чтобы проголосовать оба ваших предложения. И я повторю формулировку: кто за то, чтобы вопросы, не рассмотренные 5 марта (они у вас все перечислены здесь), рассмотреть перед законопроектами первого чтения, перечисленными в первой части порядка работы, прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        94,5%
Проголосовало против 12 чел. 4,7%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается, и, таким образом, после блока постановлений мы рассмотрим вопросы от 5 марта. Депутат Жириновский также просил дать протокольное поручение комитетам по информационной политике и по законодательству разобраться с нарушениями на телевидении в Орловской области. Нет возражений против такой протокольной записи? Голосовать нужно? Не нужно. Дадим протокольное поручение. Депутат Решульский предложил включить в повестку дня постановление Государственной Думы о реорганизации Правительства. Постановление, как Сергей Николаевич доложил, подготовлено и может быть роздано. Депутату Решульскому - слово.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, данный проект постановления поддержан четырьмя фракциями и депутатскими группами: Аграрной группой, фракциями Компартии, ЛДПР и группой "Народовластие". Как я понял в ходе беседы, многие наши коллеги депутаты также изъявили желание присоединиться к принятию такого проекта постановления. Мы действительно, как Государственная Дума, как орган законодательной и представительной власти России, должны высказать свое мнение о проводимой структурной реорганизации Правительства и о том назначении, которое прошло в течение последних двух-трех дней. Я прошу всех коллег поддержать включение данного вопроса в повестку дня.
Председательствующий. Голосуем о включении в повестку дня данного вопроса. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Братищев - по ведению. Депутат Гуцериев, потому что депутат Братищев далеко от микрофона своего... Депутату Гуцериеву - слово. А, Гуцериев - за, а я думал, он выступить хочет. Значит, включаем в повестку дня. Сергей Николаевич, раздавайте проект постановления, чтобы у депутатов на руках он был. Депутат Коротков предложил постановление, значащееся под номером 15, - о направлении депутатов Государственной Думы в качестве наблюдателей навыборы главы администрации Амурской области и областного Совета перенести на 9-е место, то есть сделать первым в разделе постановлений. (Шум в зале.) Прошу голосовать. Ясно уже. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.Депутат Фалалеев высказал беспокойство о судьбе наших товарищей депутатов Бориса Федорова и Андрея Козырева и просил Комитету по безопасности дать поручение... Но я думаю, что мы можем дать поручение комитету по Регламенту связаться с комитетами, в которых работают депутаты, и выяснить их судьбу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? По этому вопросу? Мы дадим протокольное поручение комитету по Регламенту выяснить, как работают наши депутаты, связаться с соответствующими комитетами. Депутат Плетнева поставила вопрос о транспортном обслуживании... Алевтине Викторовне Апариной включите микрофон.
Апарина А.В. Александр Николаевич, я очень прошу меня извинить, но из всего, что вы говорите, ничего не слышно. Будьте добры: в микрофон и почетче. Извините, ради Бога. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Плетнева поставила вопрос о транспортном обслуживании депутатов. Депутат Семаго - от регламентной группы имеет слово.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Я хочу довести до вашего сведения, что комитет по Регламенту несколько раз поднимал данный вопрос - вопрос об обеспечении транспортом депутатов Государственной Думы. Основная проблема состоит в том, что нам не дают парковаться там, где необходимо, машины нас не ждут, потому что за нами машины не закреплены, более того, эти машины не снабжены соответствующими номерами, что позволяет осуществлять данную стоянку. Комитет по Регламенту выяснил, что в проект постановления, вернее, уже теперь в само постановление Правительства, которое разрешает и дает право на подобные номера, депутаты Государственной Думы включены не были. Письмом, которое ушло из Думы за подписью, по-моему, кого-то из руководителей Аппарата, к сожалению, депутатов в этот список не включили. Таким образом, мы с вами стоим ниже по положению, чем некто Березовский. Я прошу вас вдуматься: чиновник пятого разряда и депутаты Государственной Думы! Поэтому, чтобы исправить эту ситуацию, а также, например, исправить ситуацию, связанную с АТС-2 и установкой телефонов этой станции на местах, где работают депутаты, я предлагаю поручить комитету по Регламенту подготовить соответствующий проект постановления и внести его на рассмотрение в Государственную Думу, с тем чтобы решить кардинально эту проблему и включить в постановление Правительства депутатов Государственной Думы, которые, как известно, приравнены к уровню министра российского, республиканского значения. Спасибо.
Председательствующий. Тамара Васильевна, не возражаете, если мы такое поручение комитету по Регламенту дадим? Дмитрий Федорович, надо тогда готовиться к тому, чтобы соответствующее предложение вынести на пленарное заседание. Депутат Решульский и депутат Иваненко представили свои депутатские запросы. Мы их направляем от имени Думы, если возражений не будет у коллег. Депутат Митрохин предложил вопросы 21.1 и 21.2, а также вопрос 24 отложить до принятия федерального закона об ответственности субъектов Федерации. Проект закона подготовлен комитетом. Я бы спросил инициаторов законопроектов, учитывая, что это инициатива законодательных собраний Петербурга и Ленинградской области, а также Чувашской Республики: готовы ли они как бы приостановить рассмотрение этих вопросов? Если инициаторы будут настаивать, то мы, наверное, не имеем возможности... Включите, пожалуйста, микрофон депутату Митрохину.
Митрохин С.С. Уважаемые депутаты, в этих законопроектах предлагается ввести ответственность за нарушение законов субъектов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Митрохин С.С. ...за нарушение законов субъектов Федерации. В то же время сейчас у нас в государстве нет никакой ответственности за нарушение российских законов самими субъектами Федерации. В результате, если мы сейчас примем какой-либо из этих законов, возникнет парадоксальная ситуация, когда людей будут наказывать за то, что они выполняют законы России, если эти законы противоречат законам субъекта Федерации. В недрах комитета по законодательству давно уже лежит законопроект о порядке приведения в соответствие нормативно-правовых актов субъектов Российской Федерации с нормативно-правовыми актами Российской Федерации. Я являюсь автором этого проекта, вносил его давно. Мне казалось бы целесообразным рассмотреть сначала этот законопроект, с тем чтобы потом по логике вещей перейти к рассмотрению законов об ответственности за нарушение законов субъектов Федерации. Прошу поддержать и отложить эти законы, которые значатся под номером...
Председательствующий. Сергей Сергеевич, я хотел бы дать слово Анатолию Ивановичу Лукьянову, поскольку и законопроект, который вы предлагаете рассмотреть первым, и вносимые сегодня законопроекты готовил комитет по законодательству. Включите микрофон депутату Лукьянову.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Сегодня мы вместе с приехавшими сюда специально по этим вопросам рассматриваем целую серию предложений и законопроектов, связанных с изменением административного кодекса. Дело в том, что нельзя больше откладывать то, что предлагают субъекты Федерации. Вы знаете, какие нарекания возникают по этому вопросу. Что касается той проблемы, которую ставит депутат Митрохин, а она закономерна, то именно в аспекте решения этой проблемы и будут рассматриваться предложения, в том числе и предложения, которые представлены из Петербурга. Дело Думы - как решить. Комитет, например, присоединяется к мнению Митрохина. Но давайте этот вопрос решим сегодня на сессии. Я еще раз говорю: нельзя держать восемь субъектов Федерации на привязи и ждать, как мы решим тот или иной вопрос. Субъекты вносят - мы, уважая субъекты Федерации, обязаны рассмотреть эти вопросы на заседании парламента.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Митрохина: перенести рассмотрение пунктов 21.1, 21.2 и 24 на более позднее время, до принятия закона об ответственности самих субъектов Федерации за неисполнение законов. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопросы остаются в повестке дня. Депутат Починок предложил исключить пункт 6 из сегодняшней повестки дня в связи с тем, что необходимо включить существенную поправку в текст закона. Я так понимаю, что это и позиция докладчика - Георгия Валентиновича Бооса. Нет возражений? Авторы законопроекта просят его перенести. Давайте без голосования тогда снимем. Депутат Починок также предложил включить в раздел постановлений проект постановления о поручении Счетной палате проанализировать ситуацию в Госкомрыболовстве. Прошу проголосовать за включение в повестку дня. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Юшенков предложил обратиться к Президенту Российской Федерации в связи с тем, что депутация Федерального Собрания России проводит заседание, как он сформулировал, с нелегитимным собранием Республики Беларусь. (Шум в зале.) Включите микрофон депутату Юшенкову. Сергей Николаевич, в какой форме вы предлагаете обратиться?
Юшенков С.Н. Я предлагаю обратиться с просьбой к Президенту, чтобы он принял решение о приостановлении участия России в Сообществе России и Белоруссии до тех пор, пока в Белоруссии не будут восстановлены права и свободы граждан или воссоздан легитимный парламент.
Председательствующий. То есть вы предлагаете включить в повестку дня такое обращение к Президенту? Депутату Жириновскому - микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В. Дорогой Сергей Николаевич! Оспариваться может легитимность того парламента, который расстреливают. Вот наш парламент расстреливали. Здесь никакой легитимности нет. В Белоруссии тихо, спокойно большинство населения высказалось за эту Конституцию, за этого Президента, за этот парламент. И ни одной капли крови, кроме некоторых сумасшедших из БНФ, которые сами себе царапают лицо от злости, а потом бегут в Америку. Поэтому не надо здесь выдумывать ничего. Это вмешательство во внутренние дела. Мы не уважаем свой парламент. Там находится наша делегация. И из членов делегации во главе со спикером никто подобных мыслей не высказывает. Мне непонятно, чью вы здесь, так сказать, волю отражаете. Но я считаю, что это просто стыд будет, даже если мы поставим на голосование подобные суждения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тем не менее я ставлю вопрос о включении в повестку дня предложения депутата Юшенкова. Прошу голосовать.
Из зала. По ведению! По ведению!
Председательствующий. Прошу голосовать. Но депутат имеет право предложить проголосовать свое предложение.
Из зала. Лукьянов - по ведению!
Председательствующий. Сейчас. Проголосуйте.
Из зала. Я прошу слова по ведению.
Председательствующий. Сейчас. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Шенкарев - по ведению.
Шенкарев О.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Поскольку Александр Николаевич сейчас грубейшим образом нарушил Регламент, я предлагаю проголосовать за то, чтобы другой заместитель Председателя вел сегодня заседание. Вношу такое предложение. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Шенкарева о том, чтобы поручить депутату Гуцериеву ведение заседания Государственной Думы. У него сегодня день рождения, можете сделать ему такой подарок. Он впервые проведет заседание. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, мне трудно работать, подходите к микрофонам высказываться по ведению. Первый микрофон, пожалуйста.
Никифоренко Ю.В. Уважаемый Александр Николаевич, вы - или нарочно или несознательно, просто не поднимаете глаз, чтобы увидеть руку уважаемого Анатолия Ивановича Лукьянова, генерала Макашова, которые просят, кричат: "По ведению дайте слово!" Вы упорно навязываете голосование предложения Юшенкова. И опозорились.
Председательствующий. Почему? Вы определились голосованием.
Никифоренко Ю.В. Я прошу вас: уважайте Регламент и депутатов. Я вам не доверяю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, заместители Председателя Государственной Думы, сидящие за столом президиума, должны помогать председательствующему. Вот Светлана Петровна покинула зал на одну минутку - ее уже нет 15 минут. Депутат Гуцериев подошел чуть позже. Михаил Сафарбекович, я прошу вас тогда называть мне фамилии жаждущих высказаться по ведению. Пожалуйста, Михаил Сафарбекович.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, не каждый день заместитель сидит на месте Председателя парламента. Поэтому, когда человек год работает, я имею в виду Геннадия Николаевича, для него это более объективно выглядит. Отсюда все очень сложно увидеть, каждого, кто руку тянет. Поэтому (шум в зале)... одну секунду, дайте сказать слово, давайте будем объективно относиться, если человек что-то не заметил. Это не значит, что он это делает специально. Сейчас будем помогать, постараемся всех увидеть, передавать информацию. Не надо из этого моментально делать какое-то противодействие и заговор агентов ЦРУ.
Председательствующий. Первый микрофон - по ведению.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Господин Шохин, у вас политическое косоглазие, вы смотрите только в одну сторону. Я, как генерал и старший по воинскому званию и по возрасту, объявляю вам замечание. (Оживление в зале.) А теперь - господину Юшенкову. Вместо того чтобы врать на республику, дружественную нам, и на Президента, обратились бы к Казахстану, где за короткое время поменяли две конституции, два парламента, откуда миллионы русских людей убежали, спасаясь от преследования. А Шохину все-таки не мешало бы посидеть где-нибудь, даже и в зале. А вам, Гуцериев, надо не стесняться. Садитесь и привыкайте работать.
Председательствующий. Анатолий Иванович, вы хотели высказаться? Депутат Макашов критикует меня, что я не вижу вашей поднятой руки. Выскажитесь, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Меня удивляет, что каждый раз господин Юшенков повторяет одни и те же вещи, противоречащие решениям, принятым Государственной Думой, о сближении наших стран - России и Белоруссии. Мы послали туда вполне полномочную делегацию, и никто, даже Президент, не имеет права отозвать эту делегацию оттуда. И никто, даже Президент, не сможет остановить интеграционные процессы между двумя народами, а не только между государствами и их деятелями. Поэтому я категорически от имени фракции протестую против таких провокационных заявлений.
Из зала. От фракции!
Председательствующий. Кто от фракции? Депутат Лукин - от фракции "ЯБЛОКО".
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, ведь мы сейчас включили в повестку дня не вопрос об интеграции с Белоруссией, мы работаем по повестке дня. Каждый депутат имеет право выдвигать любое предложение на голосование, даже если оно кажется другим экзотичным. Проголосовали - давайте вернемся к повестке дня, мы же дорого стоим избирателям. Пошутили и хватит. Александр Николаевич, давайте к повестке дня возвращаться.
Председательствующий. Я иду дальше по предложениям депутатов. И я согласен с Владимиром Петровичем Лукиным: какими бы ни казались провокационными или не соответствующими нормам даже законодательной деятельности предложения депутатов, мы их обычно голосуем, определяемся голосованием. Депутат Апарина предложила пригласить министра внутренних дел на "правительственный час", с тем чтобы он доложил о ситуации, связанной с личной безопасностью граждан в связи с убийством директора новосибирской кондитерской фабрики. Дату мы тогда посмотрим, Алевтина Викторовна. Я прошу проголосовать за приглашение министра внутренних дел. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Ларицкий предложил направить депутатский запрос, и депутат Никифоренко предложил мне рассказать, какие листочки я показывал на пресс-конференции о строительстве парламентского центра. Я показывал письмо, Юрий Васильевич, двух спикеров палат Федерального Собрания - Геннадия Николаевича Селезнева и Егора Семеновича Строева - от 1 октября 1996 года с приложением проекта указа (на четырех страницах) о строительстве парламентского центра по адресу: Минская улица и улица Барклая и с просьбой выделить 1,5 миллиарда долларов иностранного кредита с погашением из бюджета на строительство этого центра в 1997-1999 годах. Я могу раздать те материалы, которые есть. Если они не соответствуют действительности, я готов извиниться. То, что внесение этого проекта указа от имени Федерального Собрания имело место, - это факт. Другое дело, что, я так понимаю, Управление делами провело какие-то расчеты и могло корректировать цифру. Я не имею на руках того проекта указа, который вносили Селезнев и Строев в октябре, но у меня есть проект указа с визами Селезнева, Строева и Бородина примерно от 20 февраля этого года. Если вы попросите, я раздам. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, от микрофонов - по ведению, если кто хочет. Первый микрофон. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Как вы помните, коллеги, на прошлом заседании именно я поднимал этот вопрос, и мы вас убедительно просим, Александр Николаевич, чтобы сегодня...
Председательствующий. Это кто?
Решульский С.Н. Александр Николаевич, вас просим (вы сказали, если мы попросим), чтобы вы сегодня нам раздали эти материалы. Нам действительно надо разобраться в том, кто является автором и указа, и письма, и всего остального. А приедет наш Председатель Госдумы, мы тогда с ним также прямо и откровенно поговорим о том, что он подписывает и что он не подписывает.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич. Второй микрофон.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Николаевич! Насколько мне известно, уже существует неотмененный указ Президента о строительстве парламентского центра, который был выпущен то ли в 1993 году, то ли в 1994 году. У меня убедительная просьба: поручить Правовому управлению проинформировать нас не только о существующих проектах указа, постановления, но также и об уже принятых нормативных актах, касающихся строительства парламентского центра.
Председательствующий. Кому поручение мы дадим?
Захаров А.К. Правовому управлению проинформировать депутатов...
Председательствующий. Давайте поручение дадим Аппарату Государственной Думы, потому что, может быть, Управление делами осведомлено даже лучше, чем Правовое управление. А кто там - это...
Захаров А.К. Речь идет об уже принятых нормативных актах.
Председательствующий. Хорошо, я понял. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В.В. Я хочу вот этих депутатов остановить, которые мучаются парламентским центром. Вчера управляющий делами разъяснил вам, что Москва уже потеряла тысячу квартир. Депутаты остаются и живут в этих квартирах. Их силой выгоняют и не могут выгнать. Мы сами себя подставляем под такой позор. А это будет гостиница, в которую только на срок полномочий приедут депутаты, а через четыре года они обязаны уехать, ибо вслед за ними приедут уже вновь избранные депутаты. Неужели это не понятно? И все будет рядом, в комплексе. Мы же дороже обходимся. Ведь машины катаются по всей Москве. Парламентский центр - в одном месте, Совет Федерации - в третьем, Госдума - в четвертом, прием граждан - в пятом. Мы же всю Москву захватили. Неужели не понятно, что это дороже?.. Потом. Если так ставить вопрос, тогда давайте заниматься нашими автобазами. Пусть нам сообщат, какие машины пришли, кто их ремонтирует, какой бензин. Давайте заниматься столовой: какие продукты везут, откуда и так далее. Этим мы не должны заниматься. Мы не должны вмешиваться в эту деятельность. Мы должны заниматься законами, а не думать о том, какие стекла, так сказать, какие вахтеры стоят. Нельзя же опускаться до таких мелочей. Это не наши с вами вопросы совершенно. Этим занимается Правительство - где разместить высшие органы власти, - а не мы с вами.
Председательствующий. Первый микрофон.
Никифоренко Ю.В. Александр Николаевич! Мы просим всю историю вспомнить, поднять все документы, а не только те проекты, которые вы показываете. Ведь дом-то уже построен, дом на Веерной улице, жилье для депутатов, оборудуется, внутри ведутся работы, солидные особняки... Поэтому то письмо, что появилось, - это уже так сказать, вдогонку тем действиям, которые предпринимаются управлением Бородина. Мы знаем историю больше, чем вы. Просим все документы дать, и в том числе тот действующий указ Ельцина, о котором вы не говорили.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. И первое постановление было подписано Гайдаром в начале января 1994 года. Я всю эту историю знаю. И этот вопрос неоднократно поднимается людьми, которые пытаются натравить исполнительную власть на власть представительную.
Председательствующий. По-моему, Гайдар ушел в отставку из-за нежелания подписывать это постановление, если мне память не изменяет.
Из зала. Подписал!
Председательствующий. Подписал все-таки? Уважаемые коллеги! Я не ручаюсь за то, что я владею всей информацией на этот счет, но поступило хорошее предложение относительно того, чтобы дать поручение Аппарату Государственной Думы, Управлению делами подготовить нам подборку всех материалов. Речь не идет о каких-то скандалах, но речь прежде всего идет о том, чтобы палата была в курсе всей истории вопроса и принимала участие в формировании этого решения. И если, скажем, палата решит, что надо строить парламентский центр за 1,5 миллиарда долларов, то пусть это будет решение палаты, а не, так сказать, секретный указ, который скрывают от нас либо мы скрываем от народа. Я могу сейчас дать только те материалы, которые у меня есть. Если Сергей Николаевич Решульский хочет получить это письмо и проект указа, то у меня это есть, я могу дать. И если Юрий Васильевич Никифоренко и Игорь Михайлович Братищев настаивают, чтобы в пакете все представить (пока не появится, так сказать, вся подборка документов с начала 90-х годов по этому поводу, вернее, с конца 1993-го - начала 1994 года), ну давайте подождем тогда. Я готов на любой вариант, так сказать. В пакете. Одним словом, поручение тогда: не мне уже отдать материалы, которые у меня есть, а Аппарату Государственной Думы раздать в ближайшее время, в течение этой недели (это вопрос несложный), чтобы к следующему заседанию палаты, в пятницу, у депутатов на руках была подборка всех документов, связанных со строительством парламентского центра. Так. На этом мы закончили обсуждение повестки дня, и я прошу проголосовать за утверждение повестки дня в целом. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Пункт 2 повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в УПК РСФСР (о частном протесте и частной жалобе на судебное решение; третье чтение). Доклад Вячеслава Викторовича Киселева, заместителя председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! Вы, безусловно, знаете этот законопроект, поскольку голосовали за него в первом и во втором чтениях. После этого была проведена лингвистическая экспертиза. Законопроект был рассмотрен еще раз в нашем комитете по законодательству, и сейчас мы просим поддержать решение комитета и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Законодательная инициатива принадлежит Верховному Суду, и этот закон ждут.
Председательствующий. Прошу проголосовать за принятие указанного законопроекта в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Третий пункт повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на получение в частную собственность и на продажу земельных участков для ведения личного подсобного и дачного хозяйства, садоводства и индивидуального жилищного строительства". Слово - Алексею Андреевичу Чернышеву, председателю Комитета по аграрным вопросам.
Чернышев А.А., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Аграрная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Законопроект, принятый во втором чтении, прошел лингвистическую и правовую экспертизы, в результате которых предложены два уточнения. Суть первого уточнения заключается в том, чтобы заменить в названии закона и по всему тексту слово "продажа" на слово "отчуждение". Второе уточнение связано с восполнением правового пробела в отношении граждан, которые получили в собственность земельные участки в период с 1 января 1991 года, когда началась земельная реформа, по 6 января 1993 года (это время вступления в силу этого закона). Для таких граждан сохраняется действующий порядок выкупа сверхнормативной площади в собственность. С учетом изложенного Комитет по аграрным вопросам просит депутатов поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Я ставлю на голосование в третьем чтении законопроект о внесении изменений и дополнений в вышеупомянутый закон. Название очень длинное, я не буду его повторять. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4.1 повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике (Виктор Иванович, вы сразу и второй проект будете докладывать?), и пункт 4.2 - о проекте постановления о порядке применения постановления... Доклад Виктора Ивановича Илюхина, председателя Комитета по безопасности. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляются два проекта постановлений. Первый проект - об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике, и второй проект постановления - о порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике. Я должен вам сообщить, что после принятия этих постановлений за основу были проведены лингвистические и правовые экспертизы. Все замечания, все уточнения нами приняты. Тексты исправлены с учетом замечаний, поправок лингвистов. И я бы убедительно просил проголосовать за эти постановления ради спасения тех людей, которые оказались в плену. Я хотел бы сказать и о том, что, если наш с вами шаг даст положительный результат, можно пойти и на следующие шаги для стабилизации и установления мира на Северном Кавказе и в целом в России.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Вопросы к Виктору Ивановичу есть? У нас это постановление голосуется фактически в третьем чтении. Хотя по Регламенту постановления у нас обычно голосуются в двух чтениях. И даже постановление об амнистии лефортовским узникам в связи с принятием Конституции (Анатолий Иванович с Альбертом Михайловичем, наверное, помнят) в свое время в одном чтении было принято. Сейчас мы считаем, что мы приняли точно по процедуре, поэтому голосуем без обсуждения. Прошу голосовать за пункт 4.1 - за постановление Государственной Думы об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших особо опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается. Голосуется пункт 4.2 - постановление о порядке применения постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике". Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Приступаем к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении. Пятый пункт повестки дня - о проекте федерального закона о службе в таможенных органах Российской Федерации. Доклад председателя подкомитета Комитета по безопасности Валерия Павловича Воротникова.
Воротников В.П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Проект федерального закона о службе в таможенных органах Российской Федерации, внесенный Правительством, был принят Государственной Думой в первом чтении 18 июля 1996 года. В тот период была принята концепция этого закона, суть которой в том, что согласно Таможенному кодексу таможенные органы являются правоохранительными органами, а согласно указу Президента 1993 года отнесены к военизированным организациям. Исходя их этого в законопроекте прописаны права и обязанности, определенные ограничения прав и свобод работников таможенных органов и соответствующие льготы, которыми наделены сотрудники соответствующих военизированных организаций и правоохранительных органов, каковыми являются сотрудники милиции, Федеральной службы налоговой полиции и так далее. После принятия закона в первом чтении была проведена большая кропотливая работа по уточнению положений законопроекта и внесению необходимых поправок. При этом исходили из того, что таможенная система сегодня является динамично развивающейся системой. Вот несколько цифр для сравнения: в Советском Союзе вся таможенная служба насчитывала 5 тысяч сотрудников, сегодня их 55 тысяч, и потребности этим количеством далеко не исчерпываются. С каждым годом возрастает эффективность работы таможенной системы с точки зрения пополнения государственного бюджета. Вместе с тем думаю, что уважаемые коллеги представляют себе, что сегодня наша граница с точки зрения таможни далеко не на замке и существуют еще огромные проблемы в организации службы в таможенных органах, которые необходимо решать. Мы считаем, это мнение комитета, что принятие закона с теми поправками, которые внесены за это время, как раз и должно способствовать укреплению работы таможенных органов, соответственно, укреплению экономического суверенитета нашего государства и его экономической безопасности. Всего поступили замечания и предложения от 47 субъектов законодательной инициативы, от Президента Российской Федерации, получены заключения комитетов Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, по обороне, по вопросам геополитики, по аграрным вопросам, по делам ветеранов, по труду и социальной политике. В материалах, представленных депутатам к сегодняшнему заседанию, имеется также заключение Правового управления Госдумы. Должен сказать, что все замечания, которые в этом заключении отражены, учтены уже в окончательном варианте закона. При первой попытке внесения данного законопроекта на второе чтение были высказаны некоторые замечания по льготам, в частности по предоставлению жилья и по проезду на общественном транспорте. Я вам докладываю, что мы исключили эти положения из нашего законопроекта, хотя справедливости ради нужно сказать, что это нормы действующие, они включены в Таможенный кодекс Российской Федерации, их судьба, очевидно, будет решаться уже в целом, исходя из того, как эти вопросы будут разрешены в отношении всех органов, пользующихся этими льготами. Комитет по безопасности на своем заседании 6 февраля 1997 года рассмотрел поступившие поправки к закону и рекомендовал принять 49 и отклонить 6 поправок, сведенных соответственно в таблицы 1 и 2. Просим поддержать мнение комитета и согласиться с этими поправками.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. Я хотел спросить мнение представителя Президента по поводу второго чтения.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Александр Николаевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! В представленном проекте закона ко второму чтению учтено основное замечание Президента, которое мы высказывали в прошлый раз, и финансирование льгот сотрудникам таможенной службы из местных бюджетов переведено на фонд поддержки таможенной службы, то есть фактически на федеральный бюджет. С этой точки зрения правовые коллизии разрешены. Что же касается вообще объема предоставляемых льгот, вы знаете, что мы с вами вправе предоставлять такие льготы только за счет федерального бюджета. Поэтому законодателю решать, устраивает ли вас объем этих льгот. Но правовая коллизия с точки зрения перекладывания этих тягот на местные бюджеты снята. Поэтому в данном случае мы считаем, что основное предложение Президента здесь учтено.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли возражения у фракций по поводу предлагаемых к одобрению и предлагаемых к отклонению поправок? По поправкам вопросы. Депутат Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В.А., фракция "Наш дом - Россия". Валерий Павлович, вы сказали, что учтен ряд поправок по сокращению льгот таможенникам. Ответьте, пожалуйста, какой конкретный набор льгот остался в том тексте, который вы сейчас предлагаете? Что вы оставили таможенникам, какие льготы?
Воротников В.П. Мне проще сказать, что мы исключили. Это две позиции: первая позиция, касающаяся предоставления жилья за счет муниципальных фондов, и вторая позиция - о бесплатном проезде сотрудников таможенных органов на общественном транспорте. Это тоже как бы накладывалось на расходы субъектов.
Рыжков В.А. Я понимаю, что вам проще назвать то, что исключено. Но нам проще будет голосовать, если мы будем знать, что осталось.
Воротников В.П. Пожалуйста, я готов сказать, что льготы, которые прописаны в этом законе, так же, как ограничения прав и свобод сотрудников, находятся в полном соответствии с уже действующим законодательством в отношении сотрудников милиции, сотрудников Федеральной службы налоговой полиции и ничем от них не отличаются.
Председательствующий. Депутат Свинин.
Свинин С.В. Тогда я вас не понял. Мою поправку как раз о праве бесплатно пользоваться транспортом по предъявлении служебного удостоверения на всей территории вы отклонили. А сейчас говорите что-то совершенно другое.
Воротников В.П. Нужно сказать, что действительно мы внесли это изменение в законопроект, а в список отклоненных поправок его не внесли. Эту поправку следует считать принятой.
Свинин С.В. Вот тебе на! Как же так? Ведь отклонили же здесь.
Председательствующий. Валерий Павлович, так где она, в какой таблице сейчас?
Воротников В.П. Она сейчас находится в таблице отклоненных поправок. Но с учетом того, что мы сняли эту позицию из законопроекта вообще, надо отклоненные поправки, очевидно, голосовать без этой поправки.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. У меня несколько вопросов. Первый вопрос. Есть ли финансово-экономическое обоснование и во что это обойдется федеральному бюджету? Я обоснования не видел и даже не знаю, во что это выльется. Второй вопрос. Были направлены поправки Комитета по труду и социальной политике. Я тоже в таблице поправок - ни в отклоненных, ни в принятых - их не увидел. Рассмотрены, не рассмотрены, какой результат? Третий вопрос. Вы говорите, что здесь записаны льготы, которые есть уже у других. Я позволю себе с вами не согласиться. В поправке 37 (таблица принятых) у вас есть следующая льгота: сотрудники таможенных органов имеют право (это помимо жилья и помимо всего обеспечения) еще на получение беспроцентной ссуды в размере до 12 окладов месячного денежного содержания. Такой льготы вообще-то ни у кого нет. Это таможенники только себе написали. Я прошу ответить, чем это вызвано? Почему у нас таможня должна иметь сверх прочих вот эту льготу?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Павлович.
Воротников В.П. Что касается финансового обеспечения, то, когда законопроект выносился на первое чтение, было обоснование Правительства о том, что введение этого федерального закона потребует дополнительно ассигнований на сумму 308,3 миллиарда рублей. Данные расходы учтены при формировании фонда развития таможенной системы на 1997 год. Что касается льготы по предоставлению беспроцентных ссуд, то нужно сказать, что сегодня другого варианта обеспечения жильем сотрудников таможенных органов, особенно в развивающихся таможнях, которые возникают вновь, практически не существует. На ту зарплату, которая, скажем, сегодня есть у линейных работников таможни, приобрести жилье просто-напросто невозможно. Мы с вами здесь говорили о том, что муниципальные органы мы как бы не нагружаем этой проблемой, поэтому, как быть сотрудникам таможни, которые сегодня, скажем, обустраиваются на границе Чечни и Дагестана, каким образом им решать эти проблемы, - остается вариант один. Это первое. Второе - что касается других военизированных организаций. Сегодня уже тоже не секрет, что во многом вопросы обеспечения жильем сотрудников решаются аналогичным образом, хотя это, может быть, не прописано в законе об этих органах.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Шенкареву. Олег Александрович, удовлетворены вы?
Шенкарев О.А. Я бы не возражал, если бы так было. Но из текста закона следует, что работник таможенной службы может по одной статье получить жилье, а по другой статье - получить ссуду. Так вы сведите все в одну статью и напишите, что он или получает квартиру, или получает ссуду, или получает то-то. А то получается, следуя тексту закона и букве его, что он может получить все три удовольствия сразу. Давайте мы отредактируем все это. (Шум в зале, выкрики.) Извините, это... Ведь даже в разных статьях у вас все это расписано - ссуда в одной статье, жилье в другой статье. Вы сведите все в одно место. Если вы решаете жилищную проблему - сведите все в одну статью, чтобы нам, и законодателю, и тому, кто применяет эту норму, и тому, кто будет пользоваться, было ясно, что это все дается на жилье. А пока это дается как льгота. Из текста закона следует, что это идет как льгота, сверх. Не видно, что это только на жилье. Он может получить квартиру, а потом еще ссуду взять. И еще один вопрос был у меня (ответ я все-таки не услышал): что с поправками от Комитета по труду и социальной политике?
Воротников В.П. В отношении поправок Комитета по труду и социальной политике. Я в прошлый раз говорил о том, что мы, Комитет по безопасности, работали над этим законопроектом более полугода. Комитет по труду и социальной политике представил свои поправки тогда, когда этот законопроект уже был внесен на второе чтение. Тем не менее мы посмотрели эти поправки и готовы по ним высказаться. Я уже сказал, что ряд этих поправок просто-напросто в данном случае учтен снятием вот этих позиций, о которых мы говорили. Далее. В письме Комитета по труду и социальной политике говорится о том, что данный законопроект противоречит КЗоТу. Но мы имеем заключения Правового управления Аппарата Госдумы, Министерства юстиции Российской Федерации, Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, где отмечено, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, Федеральному закону "Об основах государственной службы в Российской Федерации" и не входит в противоречие с КЗоТом, так как регулирует особые условия прохождения службы в таможенных органах, являющихся военизированной организацией и правоохранительным органом. Что касается льгот и компенсаций, я уже как бы ответил. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Минуточку. У меня депутат Фалалеев значится, руку тянул. Включите, пожалуйста, ему микрофон. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Александр Николаевич, я прошу прощения, Олег Александрович задал вопрос. Меня интересовало, вообще говоря, на сколько увеличится финансирование по этому закону. Я получил ответ. Мне кажется, эта цифра неточна, очень маленькая - 362 миллиарда, кажется.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Ждакаеву - слово. И я хотел бы попросить группу электронного голосования включить режим записи на выступления.
Ждакаев И.А., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Валерий Павлович, у меня вопрос один к вам: готовите ли вы параллельно с этим законом изменения и дополнения в Таможенный кодекс?
Воротников В.П. У нас прописана статья, что соответствующие изменения, вытекающие из сути этого законопроекта, должны быть введены в нормативный акт.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я попросил группу электронного голосования включить режим записи. Уже записалось несколько человек. Депутат Петренко.
Из зала. От фракции! Можно?
Председательствующий. Можно. Если от фракции - без очереди. Депутату Калашникову - без очереди, после депутата Петренко.
Петренко С.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые депутаты! Я думаю, что данный законопроект является важным шагом государственного строительства. Я бывал на разных таможнях и знаю, что сотрудники таможни влачат порой нищенское существование, что толкает их на различные преступления. Я думаю, что предоставление каких-то льгот таможенникам позволит нам избежать очень многих проявлений в нашем обществе. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Калашников.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги! У меня, во-первых, к уважаемому Валерию Павловичу есть несколько вопросов, но, поскольку слово предоставляется уже для выступления, я тогда и выступлю, задавая вопросы, на которые, я думаю, получу ответы. Ну, во-первых, мы с вами имеем дело с беспрецедентной некомпетентностью в лоббировании тех или иных вопросов. Даже лоббирование и то неграмотное! В частности, Валерий Павлович, мой вопрос первый. Я понимаю, что вы можете что-то не знать, но есть вещи, которые вы, как автор закона, знаете, но нагло врете, стоя на трибуне. На каком основании вы заявили, что все льготы, которые прописаны в этом законе, соответствуют льготам, которые установлены для любой другой категории? У вас записаны льготы, которых нет ни у кого - ни у военнослужащих, ни у сотрудников МВД, ФСБ и так далее. Причем эти льготы беспрецедентные. Я приведу только несколько поправок (хотя мы дали их вам 15), которые вы не учли. Первая льгота. Вы задним числом, после принятия этого закона, в норму закона вводите, что определенные льготы (в частности, выплаты выходного пособия) распространяются на всех, кто вышел раньше из таможенной службы. Но это же полнейший абсурд! Вы вводите собственное пенсионное обеспечение в таможенной службе. Полнейший абсурд! Я уже не говорю о том, что набор льгот перехлестывает все возможное. У меня несколько серьезных аргументов против принятия этого закона. Правительство давало финансовое обоснование с учетом того, что в первом варианте все было перекинуто на местный бюджет. Вы сами сейчас сказали, что вы все эти выплаты с местных бюджетов сняли и оставили в федеральном бюджете, а это, по самым скромным подсчетам, обойдется в 3 триллиона рублей. Скажите, вы готовы сейчас заложить в бюджет 3 триллиона рублей на финансирование вашего закона? И еще одно. Как бы мы ни говорили о собственном фонде таможенных органов, это бюджетные деньги. То есть на сегодняшний день вы таможенникам (при их благородной и прочей работе) даете столько, отбирая у кого? У тех, кто, к сожалению, таких возможностей не имеет. Но я уж не говорю о том, что в законопроекте содержатся прямые противоречия действующему законодательству. Когда мы принимали этот законопроект в первом чтении, шел разговор о том, что вы устраните все имеющиеся поправки. Закон нужен! Но давайте мы устраним поправки. Поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что Комитет по безопасности здесь продемонстрировал крайне неприятную форму лоббирования. Предлагаю этот законопроект сегодня с рассмотрения снять. А Комитету по безопасности совместно с Комитетом по труду и социальной политике в части социальных льгот доработать его ко второму чтению и внести в следующий раз.
Воротников В.П. Я бы хотел ответить. Ну, то, с чего начал депутат Калашников, в отношении того, что нагло врет. Вообще, я офицер и за это дело, так сказать, к стенке могу поставить. Во-вторых. В данном случае переводить вопрос на личности просто-напросто некорректно. Я докладываю позицию Комитета по безопасности. В-третьих. Депутат Калашников, мы имеем мнение о данном законопроекте Высшего Арбитражного Суда, Министерства юстиции, Министерства внутренних дел, Федеральной службы налоговой полиции, Федеральной службы безопасности. То есть тех ведомств, которые имеют аналогичные льготы. И нигде не написано, и нигде не сказано о том, что мы наглым образом, как вы выражаетесь, вышли за те пределы, которые определены для других аналогичных организаций. Что касается поправок, я уже о них высказывался. Так можно вообще любой законопроект заблокировать, если не следовать Регламенту.
Председательствующий. Депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я абсолютно согласна с необходимостью принятия данного закона. Но я не могу быть несогласной с тем, что сейчас высказал Калашников. Абсолютно очевидные замечания! Первое. Буквально на днях мы заслушали Послание Президента и услышали в очередной раз (я могу сказать, может быть, не обоснованные в большей части) претензии к парламенту в том, что мы постоянно работаем только на то, чтобы предоставлять льготы. И в этом законе опять дополнительные льготы. Финансово-экономического обоснования нет. Но если вы не хотите завалить закон, ну сделайте финансово-экономическое обоснование, в котором вы покажете: существующие льготы, новые льготы, действующие льготы в Министерстве обороны, Министерстве внутренних дел и так далее, с тем чтобы мы могли сравнить. Что касается бюджета. То же самое. В данном случае абсолютно профессионально, со знанием дела говорю, что в бюджете на 1997 год ни одной дополнительной льготы по таможенным органам не включено. Мы сидели, делали бюджет, и в соответствии с законом бюджет делается только на основании действующего законодательства. Поэтому все решения, которые мы сейчас в этом законе пытаемся провести, приведут к тому, что данный закон не будет никогда выполняться, что приведет к большей социальной напряженности, в том числе в таможенной службе. Мы с вами недавно, по-моему, в октябре приняли закон, где четко оговорили, что все вопросы пенсионного обеспечения решаются исключительно законом о пенсиях. Никакие другие не принимаются. Сами себе начинаем противоречить. Я убедительно прошу, коллеги, для того чтобы мы сознательно, с полным осознанием дела принимали это решение, представить нам полные расчеты: сколько дополнительно потребуется из федерального бюджета ассигнований на исполнение данного закона.
Воротников В.П. Я еще раз хочу сказать, что в федеральном бюджете на 1997 год прописана конкретная строка, которая идет под названием "Фонд развития таможенной системы". Эта строка сформулирована исходя из федеральной программы развития таможенной системы. Она составляет, эта строчка, стоимость ее 5... с цифрами (скажем так) триллионов. Значит, она целиком и полностью учитывает все расходы на развитие таможенной системы. Мы не выходим за эту цифру. Это во-первых. Во-вторых. Если говорить о нормативах, которые установлены на 1997 год по отчислениям в федеральный бюджет за счет работы таможенной службы, то они составляют 72 триллиона рублей. И выполнение этих нормативов является, скажем так, тем пределом, за которым начинается осуществление накопления в этот фонд, то есть соответствующая реализация соответствующих льгот и расходов. Вот такая позиция, вернее, такой порядок определен Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Нестеренко.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. Ну, подождите, сейчас депутат Нестеренко.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги, фонд - бюджетный, вопрос, который мы здесь рассматриваем, относится к вопросам федерального бюджета. Это во-первых. Во-вторых. Комитет по безопасности, Виктор Иванович Илюхин, разве вы не помните, что мы принимали решение именно из фонда таможенной службы добавить дополнительно, по-моему, 500 миллиардов рублей Министерству внутренних дел для выполнения функций соответственно борьбы с организованной преступностью?.. Мы же, помните, когда рассматривали этот вопрос, слышали, как таможенники говорили, что средств катастрофически не хватает на исполнение закона о таможне. Поэтому что мы сейчас говорим, что деньги есть? Давайте поднимем все стенограммы, ведь это было заявлено официально.
Председательствующий. По порядку ведения - Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, прошу обратить внимание: законопроект находится во втором чтении, а обсуждение идет концептуальное. Нужно или рассматривать поправки и в порядке рассмотрения поправок регулировать эти проблемы, или вернуть на первое чтение и рассматривать концептуальные вопросы: быть или не быть специальному пенсионному обслуживанию, откуда источники для финансирования льгот и так далее. Вернитесь к регламентной норме, Александр Николаевич.
Председательствующий. Депутат Пузановский абсолютно прав, и я напоминаю, что я, начиная дискуссию, попросил говорить по таблицам поправок, рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению. Я хотел бы дать слово депутатам, которые уже давно сделали заявку. Депутат Медведев Николай Павлович.
Медведев Н.П., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я соглашаюсь с депутатом Пузановским. Во-первых, законопроект идет во втором чтении. Во-вторых, мне непонятно совсем, о чем мы здесь разговор ведем. Речь идет о том, что создана новая служба - таможенные органы, которые сейчас имеют свои территориальные службы в каждом субъекте Федерации. И вместо того, чтобы нам, депутатам, поддержать эту новую службу и чтобы ввести нормально ее в структуру правоохранительных органов, мы всячески, как и всегда бывает, выступаем против нового. Я хотел обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что эта служба сейчас взяла на себя часть функций правоохранительных органов, в том числе таких, как МВД, ОБХСС (раньше такие службы были), налоговые службы на местах. И второй аргумент. Эта служба, таможенные органы, сейчас, так сказать, делают более 20 процентов (я могу ошибиться) бюджета Российской Федерации. И вместо того, чтобы такие службы, как таможенные органы, налоговая полиция, поддерживать, мы сейчас второй раз хотим отклонить законопроект и опять вернуть к первому чтению. Я хотел бы все-таки призвать вас еще раз задуматься над тем, что, если мы хотим нормально формировать бюджет в цивилизованном государстве, нужно поддерживать такие службы.
Председательствующий. Депутат Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Уж простите за резкость, но создается такое впечатление, что многие из вас законопроект от начала до конца не прочитали и сегодня, как говорится, сидя вот здесь, придумывают то, чего даже нет в тексте. Во-первых, я хотел бы моему коллеге Шенкареву возразить по поводу квартир, 12 окладов и льгот: посмотрите, 12 окладов месячного содержания, Олег Александрович, - на первоначальное обзаведение хозяйством, а не на жилье. Это разные вещи. Теперь по поводу... (Выкрики из зала.) А зачем тогда наводите тень на плетень? Ваш комитет свои поправки когда внес? Когда уже была завершена работа по подготовке ко второму чтению! Спохватились... Вам предоставлено право все пенсионные нормы скорректировать. И мы говорим вам, что в соответствии с российским законодательством о заработной плате, уважаемые коллеги, посмотрите: не выше получает таможня, чем все другие правоохранительные органы. Государственная налоговая служба - 1,4, Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг - 1,4, Российский фонд федерального имущества - 2 миллиона средняя заработная плата, Центризбирком - 3 миллиона, Верховный Суд - 2 миллиона и так далее. Я вам хочу напомнить одну вещь, уважаемые мои коллеги: сегодня теневая экономика дает половину валового продукта. 9 миллионов уже втянуто в теневую экономику. И если мы сегодня не будем, как говорится, думать об официальной власти, о государственных структурах, - и нас с вами здесь не будет. Не будет! И не надо упрекать Комитет по безопасности в том, что он лоббирует. Надо укреплять систему государственных органов. И лоббируем мы только лишь по этой причине. Далее, еще раз хочу...
Председательствующий. Виктор Иванович, все-таки давайте ближе к регламентной норме.
Илюхин В.И. Ближе к регламентной норме. Уважаемые коллеги, давайте наберемся немножко совести. Вот вы посмотрите: в 1994 году федеральная таможенная служба дала в бюджет 14 триллионов, в 1995 году - 42,5 триллиона, в 1996 году - 42,7 триллиона. Неужели одну треть триллиона из того, что эта служба дает, мы не можем выдать этой же службе для того, чтобы там был порядок, для того, чтобы не процветало взяточничество, для того, чтобы действительно наши рубежи были в этом смысле укреплены? Я бы просил поддержать этот закон. Ничего лишнего в нем нет. И поверьте мне, в рабочей группе были представители всех органов - работники прокуратуры, МВД, Министерства обороны. И уж никогда... Я могу заметить вам из практики, что, если где-то что-то перебирают, они тут же нам говорят: "Недопустимо, вы превышаете там-то и там-то, все надо делать в соответствии с действующим законодательством". Прошу законопроект поддержать.
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я хочу вам напомнить слова классиков: "за державу обидно" и "кадры решают все". Оттягивание принятия данного закона как раз позволяет разрушать таможенную службу. Именно сегодня нам нужно срочно определиться. Я поддерживаю коллегу Пузановского, который говорит, что, если у кого есть принципиальные возражения по поправкам, пусть внесет предложение выделить его поправку из списка отклоненных или из списка принятых. И затем приступить к голосованию за пакет поправок. Предлагаю проголосовать за законопроект и принять его.
Председательствующий. У нас еще три человека хотели выступить. Может быть, они как раз в рамках Регламента, по поправкам? Уважаемые коллеги, три человека должны выступить по предварительной записи, а по ведению - подходите к микрофону, если вы считаете, что это очень срочно. Депутат Паршаков.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! У нас таможня - не самый бедный орган. Мы не можем заплатить ветеранам по принятому уже закону "О ветеранах", благодаря тому, что Комитет по безопасности везде и всюду увеличивает расходную часть бюджета. Везде и всюду. Если таможенников даже вообще лишить зарплаты, они не оставят свою службу. Вы их не выгоните! Я был в Читинской области: инвалид войны не может получить лекарства, которые законами уже десять лет ему положены, а таможенники строят поселок из коттеджей. А мы еще принимаем эти льготы, в то время как поправки Комитета по труду и социальной политике отбрасываются. Дальше, вопрос о том, что таможня дает 20 процентов дохода. Это не таможня дает - это законодательство дает. А таможня только собирает таможенный налог, пошлину. Вот это откуда. Если таможня будет кормиться за счетконфискаций там и так далее, за счет нарушений таможенных правил пожалуйста, будьте любезны. Я предлагаю пока отклонить этот закон. Если невозможно, то, значит, вернуть его на первое чтение и пересмотреть еще раз концепцию.
Председательствующий. Первый микрофон. По порядку ведения - депутат Калашников.
Калашников С.В. По порядку ведения у меня два предложения. Дело в том, что Адриан Георгиевич Пузановский не прав: мы можем отложить сейчас слушание этого закона, с тем чтобы рабочая группа подготовила его ко второму чтению еще раз, никакого нарушения Регламента здесь нет. Прошу это предложение проголосовать. Если же это решение не будет принято, сейчас в зале роздано 15 поправок Комитета по труду и социальной политике, я предлагаю их голосовать наравне со всей таблицей поправок.
Председательствующий. Депутат Абдулатипов.
Абдулатипов Р.Г., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый председательствующий, уважаемый докладчик! Дело в том, что парламентское лоббирование - это цивилизованная форма общественных отношений, но у нас она проявляется в самом нецивилизованном виде, к сожалению. Я хочу обратить ваше внимание на тенденцию, которая сегодня господствует среди законодателей: лоббированию подвергаются именно законопроекты, относящиеся к отраслям, которым есть что заплатить за лоббирование. Почему-то речь не ведется о лоббировании целого ряда законов, касающихся бедствующих категорий населения, служб, структур, которые действительно страдают сегодня от реформ. Бесконечному лоббированию подвергаются те структуры, которые действительно имеют возможность сегодня это лоббирование проводить очень грамотно, на высоком уровне. Эта концепция приводит к тому, что господствует тезис: пусть жирный жирует, а голодный голодает. Я не знаю, насколько соответствует данный законопроект Конституции Российской Федерации, но то, что сегодня этот законопроект и подобные законопроекты не соответствуют социально-экономическому положению нашей страны, - это стопроцентно. И тезис о том, что таможенная служба собрала столько-то триллионов, - это совершенно неубедительный тезис. А может, они должны были собрать еще больше или меньше, кто об этом сказал? Кроме того, в самом тексте и в поправках к этому законопроекту многие нормы противоречат друг другу. Та же таможенная служба не имеет сегодня возможности предоставить квартиру, дать субсидии на обустройство и так далее, и так далее. Соответственно, этим пользуются только единицы, те, кто имеет доступ к тому или иному начальнику. Исходя из этого я думаю, что данный закон необходимо еще раз внимательно рассмотреть. Нужно отложить его, а позже вернуться к рассмотрению этого закона и уточнить все эти вопросы. Если бы законопроект был готов к рассмотрению во втором чтении, это не вызывало бы столь много возражений у депутатов.
Председательствующий. Второй микрофон. Депутат Арбатов.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги! Мне кажется, нужно вернуться к концепции этого закона, потому что в ней сейчас не просматривается самого главного: того, что таможенная служба - это не некий благотворительный орган, который оказывает материальную помощь всему остальному государству. Таможенная служба - это государственная служба, которая не существует, скажем, без границ и без пограничных войск. И в концепцию закона должно быть заложено теснейшее взаимодействие таможенной службы и Федеральной пограничной службы, потому что без Федеральной пограничной службы, естественно, таможни просто нет, у нее нет ни предмета, ни фронта работы. Сейчас этого нет. Опыт бюджета нынешнего года многому нас научил. Впервые в этом году из фонда таможенной службы ни копейки не было выделено на Федеральную пограничную службу. В результате ее потребности удовлетворены только на 38 процентов, а фонд таможенной службы остался нетронутым, и, как мы видим сейчас, за счет него предлагается большой список льгот и привилегий тем, кто работает в таможне.
Председательствующий. Депутат Солуянов.
Солуянов А.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Вы помните, наверное, что не так давно мы обсуждали подобную ситуацию, связанную с налоговой полицией. И прозвучала вполне разумная фраза о том, что если налоговой полиции зарплату платить не будет государство, то ее будут платить бандиты. Выступление коллеги Паршакова, мнение которого я бесконечно уважаю, убеждает меня в том, что он предлагает ту же самую схему относительно работников таможенных органов. Он говорит, мол, пусть они остаются без льгот, им заплатят, все равно с работы не уйдут. Подумайте, о чем идет речь! Мы, палата российского парламента, говорим о том (со всех экранов и со страниц всех газет это прозвучит), что мы призываем рядовых таможенников, соблазнов в работе которых очень много (кто знает эту сложную, непростую работу), к получению, прямо скажем, взяток. Так вот, таможня и таможенные органы - это сегодня та точка роста для бюджета, в которую любой нормальный хозяин обязательно вкладывает средства, и вкладывает средства в большем объеме, чем, так сказать, в точке потребления. Я призываю вас обязательно поддержать этот законопроект. Единственное, что меня очень беспокоит. Закон очень нужен, поверьте, пожалуйста, людям, которые знают, о чем идет речь. Я обращаюсь к авторам, обращаюсь к комитету по безопасности: может быть, действительно, для того чтобы этот закон не был завален, стоит отложить его на день, на два, учесть какие-то поправки, о которых шла речь, чтобы просто не провалился закон?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем Валерий Павлович ответит, я хотел бы сказать, что дискуссия проведена. У нас есть трипредложения. Первое (в порядке поступления, естественно) предложение предложение комитета: принимать во втором чтении, голосуя таблицы поправок. Второе предложение - отложить второе чтение и учесть поправки, в том числе поправки Комитета по труду и социальной политике и поправки ряда депутатов и комитетов. И третье предложение - вернуться к первому чтению. Поэтому, если Комитет по безопасности и Валерий Павлович Воротников не соглашаются с двумя вариантами - отложить голосование по второму чтению и учесть еще поправки, не соглашаются с возвращением к первому чтению, мы, естественно, должны начинать с процедуры голосования по второму чтению. Поэтому я прежде всего хотел бы спросить Валерия Павловича и Виктора Ивановича по процедуре.
Воротников В.П. Уважаемый Александр Николаевич, во многом разговор, который сегодня идет в палате, носит иррациональный характер просто-напросто. Ведь мы уже выходили один раз с этим законопроектом, выслушали доводы, которые опять же не опирались на конкретику этого законопроекта, а касались концепции. Но тем не менее мы согласились и сказали, да, давайте еще поработаем. И за этот период мы этот законопроект, скажем так, просмотрели со всех позиций. Мы получили заключения всех правовых инстанций, которые обязаны были его посмотреть. Допустим, высказывание уважаемого коллеги Абдулатипова о том, что кто-то кому-то что-то заплатил, я воспринимаю просто как нечто оскорбительное в свой адрес. Потому что мне не известны такие факты, я не могу говорить. Может, кто-то кому-то где-то что-то заплатил, но это абсолютно не относится к тому предмету, который мы сегодня здесь рассматриваем. Зачем же мы друг о друге будем допускать подобного рода высказывания? Теперь что касается взаимодействия с Федеральной пограничной службой и так далее. Уважаемые коллеги, ведь этот закон предназначен как раз для того, чтобы регулировать отношения, которые складываются в системе таможенной службы, то есть отношения между государством и сотрудниками таможенной службы, которые возникают. У нас есть основной документ, который регулирует таможенное дело в целом: Таможенный кодекс. И вот там учтены все те обстоятельства, о которых говорил уважаемый коллега Арбатов. Сколько бы мы ни откладывали этот вопрос, как бы мы к нему ни подходили, концепцию этого закона мы все равно не поменяем, суть ее прописана. Она как раз заключается в том, что, с одной стороны, согласно Таможенному кодексу таможенные органы являются правоохранительными органами, а с другой стороны, по указу Президента они отнесены к военизированным организациям. И соответствующим образом те правоотношения, которые складываются в этой службе, исходят из этой концепции. Как бы мы ни откладывали, куда бы мы ни относили... Ну, я не вижу каких-то кардинальных изменений, которые должны быть в этот закон внесены.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я бы хотел заострить ваше внимание на экологическом аспекте данного законопроекта. Дело в том, что после проблемы наркотиков сегодня на второе место вышла проблема торговли животными, торговля объектами СИТЕС. Как мне сообщил руководитель таможенной службы, в течение только предыдущего года из России было вывезено...
Председательствующий. Анатолий Николаевич, извините, я вас перебью, но мы все-таки уже к процедуре подошли, мы же не концепцию закона обсуждаем, а говорим по процедуре. Речь идет не о содержании таможенной работы, а речь идет...
Грешневиков А.Н. У меня конкретное предложение по данному законопроекту.
Председательствующий. Давайте конкретное предложение.
Грешневиков А.Н. За предыдущий год из Российской Федерации было вывезено сайгака, медведя и других "краснокнижных" животных столько, сколько не было вывезено из России за 20 лет. Поэтому я бы хотел, чтобы в рамках этого закона решались проблемы экологического просвещения и образования работников таможни. Вот мое конкретное предложение.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, очень сложно, конечно, принимать решение без согласования с комитетом. И все-таки я бы хотел вам еще раз напомнить. Посмотрите статью 61, по тем льготам, дополнениям и прочему. Ведь статья 41 нашего закона, касающаяся денежного, вещевого довольствия, продовольственного обеспечения сотрудников таможенного органа, вступает в силу с 1 января 1998 года. И мы в противоречие с законом о бюджете не входим. Теперь я просто еще раз сказал бы коротко: самая дорогая - это дешевая юстиция. Вы сегодня хотите сделать дешевой юстицию и платить в три раза, а может быть, в 10 раз дороже в сравнении с тем, что мы предлагаем, комитет предлагает. И я все-таки просил бы проголосовать за наше постановление. Это решение комитета.
Председательствующий. Депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты! Я не выступал, только задавал вопросы. Но хотел бы обратить ваше внимание на тот ошибочный тезис, который звучал в этом зале. Нам говорят: чтобы таможенник не брал взятки, давайте мы ему дадим выше крыши льгот. Для того чтобы он не брал взятки, давайте введем в таможенных органах службу внутренней безопасности и будем увольнять и наказывать этих работников. Вы можете давать сколько угодно льгот, но если человек склонен к тому, чтобы брать взятки, то он их будет брать. Это не метод борьбы. Это первое. Второе. Давайте мы все-таки вернемся к концепции, то есть рассмотрим концептуально этот закон. Я, как депутат, вообще-то, считаю, что лучше всего давать льготы в заработной плате. Мы должны дать таможеннику... Я не спорю относительно того, что эта служба очень ответственна в государстве, мы должны ее, эту службу, соответствующим образом финансировать. Но давайте ему дадим заработную плату министра, два оклада министра, какую хотите зарплату, и снимем всё остальное. И пусть он получает и будет знать... Вот мы тебе даем. А то мы сейчас распыляем, это всё в распыл идет, по кучам разных льгот: кто будет получать, кто не будет, кто ближе к начальству, кто дальше. Это всё так и будет делаться руками чиновников. Поэтому давайте все-таки мы начнем сводить льготы, которые действуют в нашей Российской Федерации, в какую-то систему, а то у нас сегодня этой системы нет. Каждое ведомство стремится взять себе льгот побольше. Вот сегодня (я просто обращу внимание только на одно), сегодня здесь таможенная служба записала себе эту беспроцентную ссуду. Ее, этой ссуды, нет во внутренних войсках, ее нет в других органах. Но как только мы ее сегодня примем, завтра эту ссуду потребуют у нас прокуратура, внутренние войска, КГБ там, остальные органы. Идет конкуренция между службами за то, кто какую льготу ухватит, а потом распространит на другие. Давайте мы эту конкуренцию все-таки будем останавливать. Я все-таки просил бы Комитет по безопасности: давайте посмотрим, может быть, вернемся к первому чтению и внимательно поработаем над этим законопроектом. Он нужен стране. Таможенная служба нужна. Служба таможенника очень почетна и важна для государства. Давайте сделаем так, чтобы и этот таможенник был защищен социально и чтобы это все-таки было не в укор, так сказать, социальной справедливости в нашем обществе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку комитет и докладчик не снимают вопрос, не возвращаются к первому чтению и не считают необходимым продолжить процедуру обсуждения поправок, я ставлю на голосование таблицу 1 принятых поправок к проекту федерального закона о службе в таможенных органах Российской Федерации. Прошу голосовать. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Таблица 1. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таблицу 2 голосовать нам не имеет смысла, и, учитывая, что было предложение вернуться к первому даже чтению, давайте мы проголосуем за возвращение к первому чтению. Если оно не пройдет, будем считать, что мы возвратились ко второму чтению, и продолжим обсуждение поправок. То есть возвращение к обсуждению концепции закона. (Выкрики из зала.) Включите микрофон депутату Нестеренко. Остановите режим, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги! Мы абсолютно четко мотивировали (и Калашников, и я) необходимость переноса данного вопроса не к первому чтению, а переноса, с тем чтобы рассматривать во втором чтении с учетом сделанного финансово-экономического обоснования и с учетом рассмотрения поправок Комитета по труду и социальной политике. Я считаю, что возвращение к первому чтению действительно будет затягиванием вопроса. Поэтому, поскольку наше первое предложение было о том, чтобы отложить и попросить комитет подготовить ко второму чтению с учетом этих двух замечаний, прошу поставить на голосование именно это предложение.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Основные замечания, которые поступили к данному законопроекту для рассмотрения во втором чтении, альтернативны тем таблицам поправок, которые были представлены Комитетом по безопасности. Это замечания Комитета по труду и социальной политике, председатель которого предложил не возвращаться к первому чтению, а либо проголосовать отдельно таблицу поправок, либо доработать. Но поскольку мы не проголосовали таблицы поправок, то есть предложение: поручить двум комитетам в недельный срок доработать вот эту таблицу поправок с учетом замечаний Комитета по труду и социальной политике. И, как мне кажется, самая главная доработка должна сводиться к тому, что органы таможенной службы и их сотрудники должны пользоваться теми правами и льготами, которые имеют правоохранительные структуры.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я ставлю на голосование предложение: продолжить работу в той форме, о которой говорили депутаты Шенкарев, Калашников, Нестеренко и Лопатин. Прошу голосовать: продолжить работу в рамках второго чтения и поручить эту работу двум комитетам. Подключить комитет по труду к работе, которую ведет Комитет по безопасности. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Виктор Иванович, недели хватит вам? Ну, как пойдет, но в короткие сроки. Так, пункт 7 нашей повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР" (второе чтение). Доклад Виктора Васильевича Ромашкина, члена Комитета по делам национальностей. Пожалуйста, Виктор Васильевич.
Ромашкин В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по делам национальностей предлагает вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О языках народов РСФСР". Данный законопроект был внесен в Государственную Думу Калининградской областной думой и депутатами Комитета по делам национальностей. 15 ноября прошлого года проект был единогласно принят в первом чтении. За прошедшее время в Комитет по делам национальностей поступило 45 заключений на законопроект, в том числе 27 субъектов права законодательной инициативы высказалось в поддержку законопроекта, среди них Правительство Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд, республики Адыгея, Коми, Северная Осетия, Татарстан, Чувашия, Ставропольский край, 17 областей Российской Федерации и другие. В процессе работы над поправками Комитет по делам национальностей 28 поправок одобрил и внес соответствующие изменения в законопроект. Практически учтены все поправки, поступившие от Президента Российской Федерации. 12 поправок комитет рекомендует отклонить, так как большинство предлагаемых поправок в той или иной мере, в той или иной редакции уже имеется в действующем законе или же предлагаемые для внесения в законопроект нормы должны регулироваться не федеральным законом, а законами республик. Комитет не согласился с некоторыми отклоненными поправками, которые предлагали обязательное владение родным языком, а затем - русским. Этим бы ущемлялось право каждого гражданина Российской Федерации на свободный выбор языка. Что касается замечаний Правового управления Государственной Думы, то практически все они учтены, за исключением одного. Комитет не счел возможным переработать статью 2 действующего закона. В этой статье раскрывается понятие "языковый суверенитет" как совокупность прав народов и личности на сохранение и всестороннее развитие родного языка, свободу выбора и использования языка общения. Но не более того. Вместе с тем депутаты - члены Комитета по делам национальностей учитывали и тот факт, что данное понятие продублировано и в законах республик, касающихся языковых проблем. Еще раз хотим подчеркнуть, что сегодня мы принимаем изменения и дополнения в уже действующий закон. Данные изменения и дополнения вместе с внесенными, одобренными поправками, по существу, не расширяют полномочия республик в языковом законодательстве, но и не умаляют их, что соответствует ныне действующей Конституции Российской Федерации. А вот другим субъектам России данные изменения и дополнения предоставляют право принимать законы и иные нормативные правовые акты по вопросам защиты права граждан на свободу выбора языка общения, воспитания, обучения и творчества. Не случайно, что инициатором внесения дополнений и изменений является не какая-то национальная республика, а область.
Уважаемые коллеги, Комитет по делам национальностей просит поддержать наши предложения по одобренным и отклоненным поправкам и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
У представителя Президента нет замечаний и предложений? Александр Алексеевич? Нет.
У представителей фракций? Братищев - от фракции КПРФ (микрофон депутата Зоркальцева). Пожалуйста.
Братищев И.М. У меня такой вопрос: разрабатывается ли в вашем комитете законопроект о русском языке и как вообще идеи, так сказать, русского языка включены в данный законопроект?
Ромашкин В.В. Данные дополнения и изменения полностью соответствуют Конституции Российской Федерации, в которой часть 2 статьи 68 четко предусматривает, что на территории Российской Федерации государственным языком является русский язык, а на территориях республик также наравне с государственным языком - русским языком - могут приниматься и свои государственные языки.
Братищев И.М. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите микрофон Зоркальцева.
Братищев И.М. Я и хочу в связи с этим спросить: почему же тогда кто угодно имеет право на английском и других языках делать рекламу в Москве и в других городах России, но только не на русском? Во Франции вы не найдете другого языка, кроме французского. Есть закон о французском языке.
Ромашкин В.В. Там пропорционально...
Братищев И.М. В Германии попробуйте найти рекламу на другом языке.
Ромашкин В.В. Вот, кстати, этот закон как раз и направлен на то, что теперь субъекты Российской Федерации имеют право принимать свои законы о защите, скажем, государственного русского языка. До этого не было такой возможности. Если мы посмотрим ныне действующий закон, то право принимать законы в отношении защиты государственных языков принадлежало только или Российской Федерации, или республикам в составе РСФСР. Это глава I, статья 1 Закона РСФСР "О языках народов РСФСР".
Еще раз повторяю. Почему Калининградская область выступила? Потому, что они разработали и уже приняли закон. Он у них называется так: "О защите русского языка на территории Калининградской области". Но когда коснулись закона, действующего ныне, оказалось, что их закон не имеет права на существование, поскольку это всего-навсего область, а не республика. Республики имели право принимать свои законы, области - нет. Теперь мы уравниваем именно в этом отношении.
Председательствующий. Депутат Маркелов.
Маркелов Л.И., фракция Либерально-демократической партии России.
Я хочу выступить от имени фракции. Наше мнение такое: этот закон нужно вернуть к первому чтению, потому что те поправки, которые предлагаются, не отвечают ни Конституции, ни текущему моменту. Так мы дали право национальным республикам принять закон о языках, о государственных языках. Вы все знаете, с какими трудностями сталкиваются в настоящее время лица русской национальности, русскоязычные, поскольку даже зарегистрироваться в качестве кандидатов в депутаты в органы местной власти и на должность главы субъекта Федерации не представляется возможным, ибо в Конституции записано, что нужно знать государственные языки субъектов Федерации. И сейчас этими поправками, которые вы предлагаете, вы это право закрепляете и далее.
Я считаю, что нужно в этом законе прописать конкретно, что государственным языком является русский. Можно заниматься, так сказать, образованием на национальном языке. Но когда вопрос касается выборов, когда вопрос касается ведения делопроизводства, то нельзя говорить о национальных языках. Представляете: 70 лет не было преподавания, допустим, в какой-либо республике национального языка и теперь, так сказать, для того, чтобы исполнять какую-то должность, необходимо знать этот язык! Или: документы печатаются на государственном языке субъекта Федерации, а люди его не знают, пропаганда на выборах идет на местном языке, а 70 процентов населения не знают этот язык! Как же мы можем принимать такой закон и ограничивать права русскоязычного населения?! Нельзя его принимать.
И Конституция... Вы ссылаетесь на статью 68 Конституции Российской Федерации, но она тоже, так сказать, нарушает права русского населения, позволяя республикам - субъектам Федерации принимать законы о государственных языках.
Я столкнулся с этим на выборах в Республике Марий Эл. Через какие трудности русскоязычным кандидатам пришлось пройти, через суды! И вы нам предлагаете вернуться опять к этому. А когда вы говорите о том, что инициатором была Калининградская область, - это вообще неверно. Давайте принимать закон не в интересах Калининградской области, а в интересах граждан России на сегодняшний день.
Я считаю, что вы должны согласиться с нашим предложением возвратить закон. И если мы вернемся к его рассмотрению, то надо все предусмотреть и прописать, так сказать, все положения так, чтобы это не нарушало права русскоязычного населения, не давало привилегий субъектам Федерации.
Я мог бы пройтись по этому закону, по вашим поправкам. Вот если мы будемсейчас голосовать, я вам могу сказать, как это может быть. Пожалуйста все поправки, которые вы предлагаете, как раз и говорят то, что я сейчас привел выше.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Игоревич.
Виктор Васильевич, вы хотели ответить или?..
Ромашкин В.В. Я могу ответить или пускай выступят, потом...
Председательствующий. Ну давайте вы потом с заключительным словом выступите.
Депутат Чехоев.
Чехоев А.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый докладчик! Мне вначале показалось, что вы оговорились, сказав, что русский язык в каждом субъекте Федерации будет защищаться на местном уровне. Я смотрел закон и считаю, что концептуально он, вообще-то, не выверен. Дело в том, что, начиная разговор о государственных языках субъектов Федерации, мы фактически продолжаем дальнейшую суверенизацию субъектов Федерации и, по большому счету, подрываем устои нашего федеративного государства.
Национальный язык должен развиваться, и это, кстати, было заложено в предыдущих законах. Эти законы можно еще раз пересмотреть. Но, на мой взгляд, мы все-таки должны иметь единый государственный язык на территории всей Российской Федерации, и не надо защищать, не надо рассматривать проблему на уровне субъектов Федерации. Что же касается национальных языков, то их надо развивать в каждой республике.
А вот вопросы делопроизводства и всего остального в законопроекте у вас абсолютно не отражены. И я боюсь, что этот закон в таком виде, в каком он представлен, принесет больше вреда, чем пользы.
Председательствующий. Депутат Грешневиков.
Грешневиков А.Н. У меня вопрос.
Для меня проблема русского языка - это прежде всего проблема защиты чистоты русского языка. В нашем политическом лексиконе сегодня появилось очень много иностранных слов, таких, как ваучер, мэр и прочее, и прочее. Защищает ли наш закон именно русский язык? Потому что, сколько бы ни было в лексиконе таких иностранных слов (и пусть они используются в русском языке), это не есть решение проблемы защиты чистоты русского языка. Вот ваш законопроект предусматривает каким-то образом сохранение в чистоте русского языка?
Председательствующий. Виктор Васильевич, давайте вы потом ответите на этот вопрос.
Сейчас - депутат Абдулатипов. Последний вопрос до перерыва.
Абдулатипов Р.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемый докладчик! Я думаю, что, к сожалению (я это подчеркиваю), депутат Ромашкин фактически не владеет ситуацией, которая есть в нашей стране, я имею в виду в языковой сфере.
Дело не в том, что 70 лет не изучались языки. Как раз-таки в начале века изучалась и публиковалась литература на 20 языках, а к концу советского периода - на 89 языках народов Советского Союза, значит, и России.
В данном случае поправки, которые вносит Комитет по делам национальностей, не ухудшают, а улучшают положение русского языка, потому что многие нормы, которые раньше ограничивались на уровне республик, переносятся на уровень краев и областей.
Кроме того, Калининградская область приняла свой закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Ведь такие права даны всем субъектам Российской Федерации. Просто мы, парламентарии, опоздали привести данный закон в соответствие с новой Конституцией Российской Федерации. Хотя по Конституции появились такие полномочия, которые являются совместными полномочиями.
И последнее. Я просил бы соответствующие комитеты Государственной Думыи по делам национальностей, и по культуре - разработать и внести на обсуждение Государственной Думы закон о государственном языке Российской Федерации. Это несколько другое. У нас есть базовый закон о языках народов, должен быть еще закон о государственном языке, и тогда будут обозначены функции русского языка как государственного языка на всей территории Российской Федерации.
И самое последнее. Кто-то говорит о русскоязычном населении (как на мясокомбинате): термин совершенно нерусский. Я считаю, что все население нашей страны является русскоязычным населением, а вместе с тем даются права всем национальностям развивать свою культуру, развивать свои языки.
Кстати, последний штрих, я прошу прощения. Надо отметить, что в самом законопроекте допущена ошибка: "...обучение на языках народов Российской Федерации". Обучение на языках фактически невозможно, я имею в виду на всех языках. Может быть, на нескольких языках возможно обучение, и эту поправку тоже со временем надо внести в этот закон.
Я еще раз обращаю внимание Государственной Думы, что данный закон улучшает положение русского языка и выравнивает во всех субъектах Федерации функционирование этого языка как государственного языка.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы превысили регламентное время. Я объявляю перерыв на полчаса, и после перерыва Виктор Васильевич Ромашкин ответит на вопросы.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я прошу пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться? Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 07 сек.)
Присутствует 359 чел.        79,8%
Отсутствует  91 чел. 20,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Продолжаем рассмотрение пункта 7 повестки дня. Слово для ответов на вопросы - члену Комитета по делам национальностей Виктору Васильевичу Ромашкину. Пожалуйста.
Ромашкин В.В. Уважаемые коллеги! В своем докладе я постарался осветить те позиции, которые прозвучали в вопросах. Но тем не менее еще раз хочу заострить внимание, что закон "О языках народов РСФСР" был принят в 1991 году, Конституция нынешняя - в 1993 году. Поэтому есть непосредственная необходимость привести закон в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Нравится она кому-то, не нравится, кто-то за нее голосовал, кто-то за нее не голосовал, но тем не менее мы сейчас живем в одном правовом поле и обязаны выполнять Конституцию Российской Федерации. Что касается проблемы ущемления языковых прав русскоязычного населения в ряде национальных республик, то я думаю, что это прерогатива Конституционного Суда. Потому что если мы посмотрим Конституцию Российской Федерации, то в ряде статей четко говорится о запрете пропаганды языкового превосходства (статья 29, часть 2), о правах граждан Российской Федерации на равные доступы к государственной службе (статья 32, часть 4), статья 19 Конституции гарантирует гражданам равенство прав и свобод, независимо от языка, запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам языковой принадлежности. В том законе, который сегодня рассматривается, все соответствует Конституции. Предложения о том, чтобы в этом законе убрать государственные языки, дать приоритет русскому языку, конечно, вступают в противоречие с Конституцией, в частности с ее статьей 15, частью 1, где говорится, что законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации. Я бы хотел выразить благодарность депутату Абдулатипову, я поддерживаю те позиции, которые он поднимал в своем выступлении. Наверное, есть необходимость разработать специальный закон о государственном языке Российской Федерации, а также о государственных языках в республиках и в этих законах закрепить все эти языковые права. Что касается вопроса защиты чистоты русского языка, то, насколько я знаю, в соответствии с планом законотворческой работы Государственной Думы в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций и в Комитете по культуре такой закон разрабатывается. Я уже говорил это при обсуждении концепции закона в первом чтении и сейчас подтверждаю, что наш комитет готов подключиться к разработке предлагаемого рядом депутатов законопроекта.
Председательствующий. Виктор Васильевич, все? Спасибо. Уважаемые депутаты, я прошу взять таблицу 1, таблицу поправок, которые комитет предлагает одобрить. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать за таблицу поправок под номером 1. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принято. Возьмите таблицу 2 - поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Прошу также проголосовать: кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь голосуем проект постановления о принятии этого законопроекта во втором чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принято. Все, спасибо, присаживайтесь, Виктор Васильевич. Переходим к пункту 8 повестки дня - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Для доклада слово - председателю подкомитета Комитета по аграрным вопросам Александру Андреевичу Рыгалову.
Рыгалов А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Представленный на второе чтение законопроект о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях был принят Государственной Думой в первом чтении 5 декабря прошлого года. 22 субъекта Российской Федерации высказались в пользу этого законопроекта. Внесено шесть поправок, в том числе Тамбовской областной думой. Комитет по аграрным вопросам поступившие поправки предложил принять. Напомню, что в предлагаемом проекте закона государственный контроль за соблюдением правил хранения, переработки, использования и реализации зерна, продуктов его переработки, семян масличных культур, комбикормов и сырья для производства федерального и региональных фондов государственного резерва возложен на федеральное государственное учреждение - Государственную хлебную инспекцию при Правительстве Российской Федерации. Государственный контроль необходим прежде всего потому, что должностными лицами нередко нарушаются правила хранения, переработки. Отмечены факты выработки и реализации нестандартной продукции и целый ряд других нарушений, о чем была недавно очень подробная статья опубликована в газете "Известия". Между тем Росгосхлебинспекция не наделена правом принятия административных мер воздействия к нарушителям названных правил. Принятие данного закона восполняет этот пробел. Закон предусматривает внесение следующих дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Статья 15 дополняется примечанием, в котором дается определение должностных лиц, несущих административную ответственность при совершении административных правонарушений в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей. Глава 6 дополняется статьей 492 о наказании должностных лиц за нарушение правил хранения, переработки, использования и реализации зерна и продуктов его переработки. Глава 16 дополняется статьей 22412 о предоставлении органам Государственной хлебной инспекции права рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 49 и статьей 170 Кодекса об административных правонарушениях. Настоящий законопроект не требует дополнительных затрат из федерального бюджета, поэтому прошу проголосовать таблицу принятых поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Пожалуйста, присаживайтесь, Александр Андреевич. Есть вопрос? Есть. Депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Андреевич, не могли бы вы ответить вот на такой вопрос: государственные семенные инспекции сюда подходят или нет?
Рыгалов А.А. Ну, эти две вещи, уважаемый Юрий Васильевич, абсолютно разные функционально. Государственная хлебная инспекция осуществляет контроль за зерном региональных, федеральных фондов, государственного резерва, а Государственная семенная инспекция - это посевные качества семян. Поэтому это две совсем разные вещи.
Председательствующий. Больше нет вопросов? Пожалуйста, присаживайтесь, Александр Андреевич. Есть ли замечания, предложения у представителей фракций и депутатских групп? Нет. У представителя Президента? Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я взял слово, чтобы просто ответить на реплику, прозвучавшую здесь. Дело в том, что Президент в своих замечаниях к этому закону указал на упразднение Государственной хлебной инспекции и это было серьезным возражением. Но 22 февраля постановлением Правительства Российской Федерации учрежден новый орган, федеральное государственное учреждение: Государственная хлебная инспекция при Правительстве Российской Федерации. Поэтому, с этой точки зрения, главное возражение наше снимается, и в то же время (я отвечаю на реплику) - это орган, уже учрежденный Правительством, поэтому никаких иных органов в этой сфере не существует и закон не противоречит действующим сейчас нормам.
Председательствующий. Спасибо. Я хочу сказать, что здесь присутствует официальный представитель Правительства главный государственный хлебный инспектор Российской Федерации Чекмезов Игорь Мефодьевич. Будут ли у вас какие-то замечания или дополнения?
Чекмезов И.М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, главный государственный хлебный инспектор Российской Федерации. Нет, спасибо.
Председательствующий. Нет. Есть ли предложения, замечания по поправкам у депутатов? Нет. Всё, хорошо. Присаживайтесь тогда, Александр Андреевич. Я ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок к этому законопроекту. Прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование проект постановления о принятии этого законопроекта во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принято.
Рыгалов А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизы, и я просил бы поставить вопрос о принятии его в целом, если вы не возражаете. Тем более, что поспешность в этом есть, потому что действительно необходимо наделить полномочиями существующий федеральный орган.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Я ставлю на голосование: принять этот законопроект в третьем чтении. Прошу определяться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принято. Прежде чем перейдем к пункту 9 порядка нашей сегодняшней работы, я хотела бы огласить, как мы с вами и определялись, депутатские запросы. Старовойтова Галина Васильевна направляет запрос Генеральному прокурору Российской Федерации. Шелищ Петр Борисович - Председателю Правительства Черномырдину. Шелищ Петр Борисович - Председателю Правительства Черномырдину. Опять-таки Шелищ Петр Борисович - министру общего и профессионального образования, министру культуры, министру обороны и многим другим министрам. Тут целый... (Шум в зале.) А? Перечислить надо? Да тут так много, на двух листах. Воронцова Зоя Ивановна, Громов Владимир Павлович, Останина Нина Александровна, Панин Виктор Евгеньевич, Сафронов Виталий Александрович, Чуньков Юрий Иванович направляют запрос министру путей сообщения Зайцеву. Иваненко Сергей Викторович направляет депутатскийзапрос Председателю Верховного Суда Лебедеву. Митрохин Сергей Сергеевич Генеральному прокурору Российской Федерации Скуратову. Депутаты Ларицкий Владимир Ермолаевич, Починок Александр Петрович - Председателю Правительства Черномырдину. Митрохин Сергей Сергеевич - директору Федеральной службы налоговой полиции Алмазову. Решульский Сергей Николаевич - Генеральному прокурору Скуратову. Арбатов Алексей Георгиевич - Председателю Правительства Черномырдину. И ряд депутатов (я назову, если вы позволите, только фамилии, потому что очень много) - Кругликов, Давиденко, Романов Валентин Степанович, Лыжин, Воронцова, Абраменков, Макашов, Сальников, Плетнева, Бенов направляют... А кому направляют, здесь не указано. О фактах использования губернатором Ульяновской области служебного положения... Кому? Президенту?
Из зала. Прокурору!
Председательствующий. Нет. Кому направляется? Здесь не указано. Я прошу включить микрофон Кругликову Александру Леонидовичу.
Кругликов А.Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Президенту и Генеральному...
Председательствующий. Президенту направлять мы не имеем права. Генеральному прокурору - имеем право.
Кругликов А.Л. Генеральному прокурору Российской Федерации.
Председательствующий. Хорошо. Генеральному прокурору. Я довела до вашего сведения информацию о тех запросах, которые внесены депутатами. А сейчас переходим к пункту 9 нашего порядка работы. Так, депутат Решульский.
Решульский С.Н. Коллеги, мы переходим к блоку проектов постановлений. В начале нашей работы мы включили дополнительно в повестку дня вопрос о проекте постановления Госдумы о шагах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации, предпринимаемых Президентом Российской Федерации. Согласитесь (как говорится, дорога ложка к обеду): если мы сегодня не примем это постановление и не обратимся к Президенту с предложением о согласительной процедуре (тем более что Президент своим указом создал четырехугольник для согласования всех подобных обстоятельств, которые складываются), мы просто опоздаем и опять будем пожинать плоды того, что мы так вот, чисто формально, относимся, может быть, к порядку нашей работы. Я предлагаю включить этот дополнительный вопрос в этот блок одним из первых - 9-м или 10-м.
Председательствующий. Ну, 9-м мы будем сейчас рассматривать 15-й вопрос, потому что мы уже голосовали за то, чтобы 9-м сделать 15-й вопрос - о проекте постановления о направлении депутатов Госдумы в Амурскую область. Мы уже за это проголосовали. Поэтому я ставлю на голосование предложение депутата Решульского. Тогда 10-м, что ли, пунктом? Пунктом 10. Да. Прошу вас определиться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        91,6%
Проголосовало против 18 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я напоминаю, что это процедурный вопрос. Поэтому достаточно большинства от голосовавших. Переходим к пункту 15 нашей повестки дня - о проекте постановления... Простите, к пункту 9. Вообще-то он у нас значится 15-м, просто чтобы вы знали. О проекте постановления Государственной Думы о направлении депутатов в качестве наблюдателей на выборы главы администрации Амурской области и областного Совета народных депутатов. Слово для доклада предоставляется депутату Государственной Думы Леониду Викторовичу Короткову. Пожалуйста.
Коротков Л.В. Уважаемые коллеги, выборы у нас проводятся повсеместно, это не редкость. Повсеместно избирают глав администраций и местные представительные органы власти субъектов Федерации. Почему же мы, депутаты, избранные от Дальневосточного региона, настаиваем на том, чтобы на эту рядовую, в общем-то, в масштабах страны процедуру была направлена группа депутатов Государственной Думы. Есть два аспекта, которые объясняют эту нашу настойчивость. Первый из них связан с историей, собственно говоря, Амурской области. За последние девять лет в области сменилось девять руководителей исполнительных органов власти. Вы представляете прекрасно, к чему может привести подобная чехарда, и она, собственно, к этому и приводит. Честно говоря, мне, как уроженцу Амурской области, человеку, который прожил там всю свою сознательную жизнь, просто жалко, что сейчас у нас нет в российской словесности людей, сравнимых по таланту со знаменитым сатириком Михаилом Евграфовичем Салтыковым-Щедриным, поскольку некоторые деяния наших бывших губернаторов просто достойны быть изданы отдельным приложением к его знаменитой "Истории одного города". Не буду говорить о всяческих проектах типа того, чтобы построить тоннель, ведущий из России в Китай, чтобы прямиком общаться с "забугорным" соседом и так далее, и тому подобное. То есть я подвожу к тому, что для нас, жителей Амурской области, чрезвычайно актуален вопрос нынешних выборов. Для нас чрезвычайно актуально то, чтобы эти выборы прошли в обстановке, максимально соответствующей нормам действующего законодательства. Но, к сожалению, есть данные, которые позволяют предполагать, что этого может не произойти. И это коренится в последнем периоде политической истории нашей области. В декабре 1993 года в нашей области, как и по всей стране, проходил референдум по нынешней Конституции Российской Федерации. Объявлено было первоначально о том, что эта Конституция принята населением области. Через некоторое время выяснилось, что группа политических хулиганов, окопавшихся в областной избирательной комиссии, просто-напросто подделала ряд избирательных протоколов, поступивших из районных избирательных комиссий. Причем подделала это путем, который еще используется двоечниками в школе, - просто, поплевав на палец, стерли ненужные цифры и вписали нужные. В результате всего этого областной суд опротестовал решение областной избирательной комиссии, хотя политические двоечники не были наказаны, их имена не были названы областной прокуратуре. Областная избирательная комиссия была распущена. И суд принял решение о том, что Конституция на территории Амурской области не принята. Недавно, в сентябре 1996 года, в Амурской области уже проходили выборы губернатора. Тогда на этих выборах один из кандидатов получил перевес над своим соперником всего в 189 голосов. Заявление, поданное в областной суд, и исследования, проведенные областным судом, неопровержимо доказали тот факт, что выборы были проведены с грубыми нарушениями действующего законодательства. Результат этих выборов также был аннулирован. Такой фальстарт на выборах главы администрации Амурской области обошелся ее жителям примерно в 3 миллиарда рублей. Сейчас у нас назначены новые выборы главы администрации. Сейчас у нас назначены выборы областного Совета народных депутатов. И поэтому есть нужда направить к нам в область группу депутатов для того, чтобы обеспечить максимально законное проведение этой выборной кампании. Вот, в общем-то, все, что я хотел сказать по этому поводу. Хочу только добавить следующее замечание. Здесь вам представлен список делегации Государственной Думы, которая будет направляться к нам в область, если вы примете сегодня такое решение. Добавление мое заключается в следующем: депутат Государственной Думы от Хабаровского избирательного округа Валентин Евгеньевич Цой выразил желание быть дополнительно включенным в этот список и при голосовании я прошу вас учитывать это обстоятельство.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование за основу проект постановления. Да? Или какие предложения будут? В целом. Ставлю на голосование в целом, с учетом высказанных замечаний. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Решение принимается. Уважаемые коллеги! Сейчас вопрос о проекте постановления Государственной Думы о шагах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации. Докладчик - Сергей Николаевич Решульский. Мы этот вопрос передвинули.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Буквально сегодня утром слушал передачу радиостанции "Маяк", где передавали интервью с москвичами на улицах города. Что поразило? На вопрос, как относятся наши граждане к той реорганизации Правительства Российской Федерации, которая проводится сегодня Президентом, абсолютно все отвечали негативно. Самое интересное (действительно поразительно, когда слушаешь эту радиостанцию), что почти все без исключения называли одну из одиозных фигур, которую включили в последний день в состав Правительства. Я не знаю, какие тут надо подбирать слова, чтобы обратиться к вам, какие доводы надо приводить сегодня, но я просто предлагаю каждому из нас, сидящих в этом зале, несмотря на различные политические взгляды, несмотря на различное отношение к той действительности, которая складывается сегодня в России, просто подняться выше этого и учесть мнение той общественности, которая уже неоднократно высказывается по поводу предлагаемой структурной реорганизации. Если вы обратили внимание, в проекте постановления, в одном из пунктов, мы просто обращаемся к Президенту Российской Федерации и просим его использовать ту процедуру, согласительную процедуру, которую в свое время Борис Николаевич Ельцин предлагал использовать вообще в согласовании позиций всех ветвей власти в нашей стране. Указом Президента создан "четырехугольник", известный, из представителя Правительства - Председателя Правительства, из представителей, или председателей, Государственной Думы и Совета Федерации, самого Президента. Что мешает сегодня пригласить этих руководителей к себе, обговорить варианты этой структурной перестройки, варианты того, как будет работать новое Правительство, да даже и коснуться того, какие кандидатуры предлагаются на вакантные должности? Мне кажется, мы должны также учесть и мнение органов власти наших субъектов Федерации, ведь для них небезразлично, кто приходит в Правительство и какую политику там будет проводить. В ходе сегодняшнего обсуждения, или беседы со многими коллегами в этом зале, я не почувствовал какого-то отрицания предложенного проекта постановления. Здесь все сказано так, как говорят наши избиратели, как говорят наши люди, с которыми мы встречаемся, как думает большинство сидящих в этом зале. Я предлагаю вам проголосовать за предложенный проект постановления, высказать свое мнение, свою точку зрения и свои предложения по тем процессам, которые происходят в стране, и конструктивно, в общем-то, предложить вариант согласительных процедур, которые и позволили бы нам сформировать работоспособное, нормально действующее Правительство, которое через очередные три месяца опять не будет подвергнуто каким-то гонениям или выволочкам по телевидению, а будет работать на выполнение того Послания, с которым обратился Президент Российской Федерации к Федеральному Собранию нашей страны.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Гудима.
Гудима Т.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сергей Николаевич! Будьте добры, скажите, не кажется ли вам целесообразным указать в этом постановлении еще одну проблему, связанную с назначением на самую административную должность страны человека, который ни одного дня никогда не был ни на какой административной работе? Я о Юмашеве говорю. Речь идет ведь о принципиальном вопросе. Есть закон о государственной службе, и должен быть у человека хотя бы какой-то опыт. Вы говорили об отношении прессы. Мне кажется, что во всех газетах просто шок по этому поводу, по очередному важному назначению.
Решульский С.Н. Спасибо за вопрос, Тамара Михайловна. Действительно, все эти назначения вызывают шок в нашем обществе, да и в средствах массовой информации все уже обратили внимание. Идет, вообще-то, негативная оценка всех вот этих последних перестановок. Но я все-таки хотел бы вам ответить и хотел бы всех наших коллег призватьк тому, чтобы согласиться с тем, что это прерогатива самого Президента назначать руководителя своей Администрации. Хочет он довести свою Администрацию до такого положения, пусть назначает того, кого он считает нужным. Главное, на мой взгляд, чтобы работало Правительство Российской Федерации и чтобы там были подобраны и назначены компетентные и толковые люди, способные, еще раз подчеркиваю, реализовывать то Послание Президента, с которым он обратился 6 марта.
Председательствующий. Депутат Красников.
Красников Д.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Аграрная депутатская группа. Уважаемый Сергей Николаевич! Рассматривая то постановление, которое вы нам предлагаете, я должен сказать, что, на мой взгляд, оно носит совершенно неопределенный характер, то есть по своей сути является "голым". Здесь много сказано о Чубайсе, но вы ведь ничего не предлагаете. Если Чубайса оставить, то надо написать: "Оставить". Если его надо освободить, как вы считаете, то так надо написать: "Просить Президента отозвать свой указ о его назначении первым вице-премьером". И когда вопрос идет о приватизации, то надо четко прописать, что приватизация принесла стране убытков 700 миллиардов долларов. И когда выговорите о том, что он не платит налоги, то тоже надо указать источники получая деньги в других банках, он не заплатил ни копейки - по этим вопросам.
Решульский С.Н. Уважаемые товарищи, коллеги! Я хотел бы ответить на этот вопрос таким образом. Конечно, у каждого из нас свое мнение, свое отношение к процессам, происходящим в стране. Но, если вы обратили внимание, это согласованный вариант четырех депутатских объединений: Компартии Российской Федерации, ЛДПР, Аграрной депутатской группы и группы "Народовластие". К сожалению, у нас не хватило времени, чтобы отработать это постановление и с представителями других фракций, я имел в виду в тесном таком контакте. По ходу сегодняшнего нашего общения я так, например, почувствовал, что многие готовы поддержать данный проект постановления. А если по поводу конкретных вопросов, то мы можем разные принимать, конечно, решения. На мой взгляд, они все должны быть четко определены рамками нашей действующей Конституции и законов. От того, что мы предложим или скажем: отмените указ, снимите Чубайса, о котором вы упомянули, - ну, это просто будет сотрясение воздуха. В пункте 4 мы предлагаем, обращаясь к Президенту и Председателю Правительства Российской Федерации, в ходе реорганизации Правительства и решения вопросов о замещении вакантных должностей провести в рамках согласительных процедур необходимые консультации по кандидатурам заместителей Председателя Правительства и ключевых министров. Ведь это же не наша была инициатива, не мы просили и требовали издания указа о создании этого, как я сказал, "четырехугольника". Но если его создали, так давайте же использовать возможности, которые заложены. Давайте использовать все необходимые в этом вопросе рычаги, для того чтобы действительно позиции были согласованы, а не развивать какой-то дополнительный антагонизм между ветвями власти. По приватизации, о которой вы сказали и задали вопрос. 8-го числа у нас слушания в Государственной Думе по вопросу о приватизации, это включено в график. Я думаю, что там наши коллеги, представители различных фракций, конкретно выскажутся о том, что принесла нам приватизация, какие итоги мы имеем, кто идейный вдохновитель и какие, вообще-то, мы, народные избранники, предлагаем меры по дальнейшему либо продвижению, либо развитию тех процессов приватизации, которые идут.
Председательствующий. Депутат Боровой.
Боровой К.Н. Я думаю, уважаемый Сергей Николаевич ошибся, произнеся в конце своего выступления, что нам необходимо сформировать Правительство. Такая фраза была.
Решульский С.Н. Абсолютно нет.
Боровой К.Н. Я думаю, Сергей Николаевич, что нам больше уважения надо проявлять к собственной Конституции. И я представил себе на секундочку письмо Президента, который рекомендует, скажем, руководителем Аппарата Государственной Думы назначить кого-то. Мы не будем воспринимать это письмо как серьезное. Точно так же наше обращение по этому вопросу не соответствует Конституции, мне кажется. Давайте уважать ее, она наша.
Решульский С.Н. Совершенно верно вы говорите (и задаете вопрос), что Конституцию надо нашу уважать. Но кроме того, надо ее знать и также надо знать полномочия нашего Федерального Собрания. Мы не говорим о формировании Правительства. Мы обращаемся с просьбой: провести согласительные процедуры, которые позволят выявить мнения как Федерального Собрания, так и органов законодательной власти. Это примерно то, что говорилось в указе Президента, когда он создавал этот согласительный совет, или (как правильнее его назвать?) "четырехугольник". Мы обращаемся с таким предложением для того, чтобы Президент учел мнение Федерального Собрания, Государственной Думы в частности, и использовал все эти процедуры, чтобы не накалять, прямо так скажем, обстановку в стране.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович - по порядку ведения.
Морозов О.В., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я тогда предложил бы определиться, как мы будем дальше работать: либо мы сейчас задаем вопросы и какое-то время выделим для этого, а потом будет обсуждение, либо сейчас дадим возможность выступить представителям фракций и, может быть, тогда на этом закончим. Потому что не очень понятна сейчас эта процедура, Светлана Петровна.
Решульский С.Н. Я тоже согласен.
Председательствующий. Да, согласны. Сергей Николаевич, присядьте. Уважаемые депутаты, не будете возражать, если я дам возможность выступить прежде всего представителям фракций, а потом мы определимся дальше? Хорошо. (Шум в зале, выкрики.) Вопросы? Есть депутаты, которые желают задать вопросы. Давайте тогда пять минут для ответов на вопросы определим еще. Достаточно будет? (Шум в зале.) Кто за то, чтобы в течение пяти минут Сергей Николаевич отвечал на вопросы, прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        92,1%
Проголосовало против 17 чел. 7,5%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пять минут. Но я прошу депутатов тогда только задавать вопросы, а вас, Сергей Николаевич, прошу конкретно отвечать. Я видела, здесь вот поднимали руки депутат Мисник, Фалалеев, Бурдуков и Юшенков. Для вопросов поднимали руки, правильно? Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый проект постановления назван: о шагах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации, предпринимаемых Президентом Российской Федерации. Однако три абзаца из четырех абзацев преамбулы и три абзаца из четырех абзацев постановления посвящены Чубайсу. Тогда, может быть, назвать это постановление постановлением о всенародном клеймении и предании позору Чубайса и этим ограничиться? (Оживление в зале.)
Решульский С.Н. Ну, конечно, голосовать-то можно любое предложение. Я только хочу сказать, что это действительно первые шаги, которые предпринял Президент Российской Федерации и которые довольно негативно оцениваются большинством общества в нашей стране. Поэтому мы и даем реакцию на первые шаги. Почему я попросил рассматривать этот вопрос именно сейчас? Потому, что на следующей неделе его рассматривать будет, наверное, бессмысленно, поскольку указом Президента определен срок - до конца недели провести структурную реорганизацию и внести кандидатуру.
Председательствующий. Депутат Фалалеев.
Фалалеев С.Н. Уважаемый Сергей Николаевич, я считаю, что нужно поддержать постановление. У меня вопрос короткий. Как вы считаете, назначение, так сказать, нового Бирона в Правительство - это та самая сдача, которую обещал Федеральному Собранию Президент, или нас одарят другим золотистым рублем?
Решульский С.Н. Сергей Николаевич, вопрос так умно поставлен, что на него сразу и не дашь ответа. Я не понял, кому и что давать - сдачу или... (Шум в зале.) А, сдача, что предлагал Президент, что ли? Давайте мы не будем эмоционально связывать все вместе. Давайте мы все-таки будем думать о дальнейшей судьбе вновь избранного Правительства. Мне бы действительно, коллеги, не хотелось, чтобы это Правительство через какие-то три-четыре месяца в очередной раз было отправлено, прямо скажем так, в отставку и все ближайшее окружение Президента опять выглядело в не совсем нормальном состоянии.
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Не кажется ли вам... Вот сегодня середина марта, Юг начинает уже сеять, и вместо того, чтобы решать вопрос, как накормить страну, мы фактически этим постановлением втягиваемся в очередную перетряску кадров. Хотелось бы знать ваше мнение.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я отвечаю на этот вопрос. С 1991 года мы только и делаем, что сеем и пашем, одни пахари везде, а страна нищает из года в год, количество продуктов, которое потребляет или использует население в своей жизни, все снижается и снижается. Нет, я так не считаю. Если мы с вами не выскажем свои предложения (я уверен, что каждый имеет свое видение нового Правительства), если мы не проведем такие процедуры, если мы не выскажем свою точку зрения, то те же самые аграрии нам завтра заявят, мол, что же вы там сидели в этой зале и только и думали, где пахать и сеять, а страна, в общем-то, забыла, что еще и хлеб надо выращивать.
Председательствующий. Депутат Юшенков - на карточку Рыбакова.
Юшенков С.Н. Уважаемый Сергей Николаевич, вы сослались на опрос, проведенный радиостанцией "Маяк". Я могу привести другие примеры. Например, на радиостанции "Эхо Москвы" большинство опрошенных высказались в поддержку тех шагов, которые сейчас делает Президент, в частности в поддержку Анатолия Чубайса. Кроме того, есть такая программа "Час быка" на "НТВ", там тоже большинство высказались в поддержку Чубайса. Так что ваша информация в отношении того, что абсолютно все высказываются против...
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу задавать вопрос.
Юшенков С.Н. Вопрос у меня такой. (Я как раз уточнял, это по порядку ведения можно было.) Сергей Николаевич, почему все время Государственная Дума и вот в данном случае вы стремитесь такие важные вопросы решать через постановления, хотя по Конституции Государственная Дума может принимать постановления по ограниченному кругу вопросов? Почему нельзя было то же самое оформить в виде закона... (Микрофон отключен.)
Решульский С.Н. Спасибо, я понял вопрос. Если надо, продолжите его. Но вопрос четко, ясно задан. Я отвечаю. Я нисколько не хотел, уважаемые коллеги, вам навязывать какую-то свою точку зрения по радиостанции "Маяк". Я просто начал с того, что меня действительно сегодня поразило: даже радиостанция "Маяк" привела подборку... Я не думаю, что они делали подборку, они, наверное, опрашивали первых попавшихся жителей Москвы. В общем-то, я высказал свою точку зрения по поводу того, что я слышал в этой передаче. Наверное, есть другие радиостанции, там по-своему трактуют эти процессы и так далее. Что касается того вопроса, что вы задали, - принять это постановлением. Я думаю, вы прекрасно знаете наш Регламент, вы прекрасно знаете порядок прохождения всех законодательных актов через Государственную Думу и в целом через Федеральное Собрание. И я думаю, что мы еще вместе с вами поработаем над этими проектами, для того чтобы в дальнейшем не допускать какого-то келейного разгона или келейного принятия ответственных решений по формированию органов высшей исполнительной власти в стране.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Время, пять минут, истекло. Было предложение депутата Морозова все же дать высказаться представителям фракций и депутатских групп. Вы не будете возражать, если я дам возможность по одной минуте высказаться? Правда, у нас вот здесь, в нашем порядке работы, еще 10 пунктов постановлений и мы можем затянуть дискуссию. Но в то же время вопрос очень важный и, я думаю, было бы правильно, чтобы высказались все. По одной минуте, не возражаете? Анатолий Иванович, ваше предложение. Депутату Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты! Фракция Коммунистической партии поддержала постановление, поскольку этот вопрос действительно будоражит общество. Что касается формы этого акта - постановления, то это из тех актов, которые мы принимали уже многократно. Таких актов в прошлом году было принято 1004. Точно такие же акты принимает Совет Федерации. В них вкладывается политическая оценка палатой соответствующих событий, происходящих в стране.
Председательствующий. Я смотрю, фракция Компартии уже высказалась. Я предоставляю возможность выступить всем представителям других фракций и депутатских групп по одной минуте. Фракция Либерально-демократической партии. Жириновскому Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
Жириновский В.В. Раз Анатолий Иванович начал с места, я следую принципу старшего брата: говорю тоже с места. (Оживление в зале.) Это очень важный момент, который мы сегодня обсуждаем. Это вполне актуально. Я прямо скажу, раз мало времени: Запад делает ставку на новое Правительство, прекрасно понимая, что оно не выдержит испытания народом. Запад выделил 500 миллионов долларов, с тем чтобы народ почувствовал облегчение. То есть подачка будет дана, но ни одна проблема решена не будет. Вторая подачка будет о договоренности с НАТО. Пока мы здесь сидим, идут прямые переговоры, как между Молотовым и Риббентропом. Потом, через два года, началась война, и Риббентроп не выполнил свои обещания, и, может быть, мы не так сделали. НАТО за согласие продвинуться к границам России предлагает подачку от 30 до 50 миллиардов долларов. Эти доллары пойдут уже. 5 миллиардов для народа - всунут в бюджет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В.В. ... а большая часть пойдет якобы в инвестиционные фонды, на самом деле - по карманам наших чиновников. Поэтому они снова заработают в 1997 году. Война в Чечне кончилась, заработок иссяк. Теперь вот заработок пойдет на поддержку якобы нового Правительства, чтобы задобрить народ, и за продвижение НАТО к границам России. И еще этот год они продержатся. Через год снова будем решать те же самые проблемы. Поэтому мы должны требовать изменения курса. А Президент главой Администрации назначает таких "комсомольцев", как Юмашев. Тем, кто работал в "Комсомольской правде" и "Московском комсомольце", уже ясна категория этих людей. А тем, кто в "Огоньке", - тем более. Это все антироссийские силы. Президент не может оторваться от губительной, порочной кадровой политики. Поэтому здесь мы должны понять, что Чубайс готовится в качестве будущего премьер-министра. Госдума не утверждает - Госдума распускается, и он получает две должности и временный... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Фракция "Наш дом - Россия". Кто будет выступать? Нет желающих. Фракция "ЯБЛОКО". Депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Событие достаточно неординарное, безусловно, чтобы внимание Думы было привлечено к этому событию. Мы рассматриваем этот проект постановления. Это фактически политический документ. Сегодня это политическое заявление четырех депутатских объединений, которые его подписали. Всего лишь! У нас достаточно много возражений и по форме этого постановления, и по существу. В качестве первого приведу пример. Здесь говорится о том, что все должности в реорганизуемом Правительстве объявляются вакантными, подлежат замещению. На самом деле указ Президента об этом не говорит. Это всего лишь пресса так заявляет. Поэтому мы считали бы, что для полновесной оценки такого постановления его, безусловно, нужно направить во все политические фракции и группы, а вместе с ним указ Президента Российской Федерации о реорганизации для того, чтобы оценить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Мисник Б.Г. ...для того, чтобы оценить, что на самом деле происходит. Добиться приглашения в Государственную Думу премьера Черномырдина, которого не сняли, чтобы именно он и заявил о том курсе, который собирается проводить Правительство, потому что совершенно еще и не ясно, какой это будет курс. И оценивать сегодня его и Послание Президента от имени Думы мы еще не имеем права, поскольку мы Послания Президента не обсуждали. Наше предложение сводится к тому, что это сейчас достаточно легковесный, достаточно политически ангажированый, достаточно похожий на листовку документ. Его надо направить во фракции и группы, обеспечить всеми документами, после этого принять взвешенное решение, причем в рамках тех предлагаемых изменений к Конституции, которые мы намерены произвести и над которыми сейчас ведется работа. Потому что на самом деле все действия произведены в рамках Конституции, а мы своих действий в рамках этой Конституции не произвели: ни по отставке Правительства, ни по бюджету, ни по всем другим предложениям... (Микрофон отключен.) (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу не кричать из зала... Нет, я должна предоставить слово всем фракциям, депутатским группам. Аграрная депутатская группа. Кто будет выступать? Депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые депутаты! Представленный текст является согласованным текстом, о чем свидетельствуют подписи представителей групп и фракций. Таким образом, никаких новых, дополнительных моментов от имени Аграрной депутатской группы мы не вносим. Текст представлен, вопрос должен быть решен голосованием.
Председательствующий. Группа "Народовластие". Депутат Безбородов.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Группа "Народовластие" всегда выступала против курса проводимых социально-экономических реформ. Поэтому абсолютное большинство депутатов голосовало против утверждения Виктора Степановича Черномырдина на пост Председателя Правительства. Абсолютное большинство группы голосовало против бюджета на 1997 год. И нам сегодня не безразлично, какой курс социально-экономических реформ будет проводить новое Правительство. Текст со всеми нами согласован, я убедительно прошу принять его за основу.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович, депутатская группа "Российские регионы".
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Мне кажется, что в этой ситуации у нас есть три возможных варианта поведения. Вариант первый. Если разделить полностью дух вот того текста, который нам представлен, и вообще честно посмотреть ситуации в глаза, то у нас как бы нет другого выхода. Вот если мы принимаем такое постановление, сейчас будем его голосовать, тогда нужно поставить вопрос об отставке Черномырдина, поскольку во всем этом тексте содержится выражение недоверия как ему, так и Посланию Президента и его решению о назначении Чубайса. Я сейчас не комментирую это решение. Я не хочу говорить, за я или против. Я просто говорю о том, что Президент имеет право назначить Чубайса. И это был бы честный вариант. Тогда давайте объявим о своем недоверии Черномырдину и тому варианту Правительства, который собирается формировать Президент. Второй вариант. Он тоже, мне кажется, может иметь место. Это текст, который вносится четырьмя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Морозов О.В. ...четырьмя депутатскими объединениями. Кстати, нормативного основания он не несет, за исключением пункта 3. Но по этому пункту мы принимали уже постановление, и нам негоже еще раз его принимать. Давайте лучше добиваться, чтобы его выполнили. Мы ведь уже принимали это решение. И кстати, наша депутатская группа за него голосовала в своей значительной части. Поэтому здесь нет ничего нормативного. Надо это назвать заявлением и от имени четырех депутатских объединений направить Президенту. И третий вариант, который вытекает из духа выступления Сергея Николаевича Решульского. Оно было очень компромиссным, очень разумным. И я предлагаю следующее. Назвать данное постановление "О согласованных мерах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации, предпринимаемых Президентом Российской Федерации". Абзац первый. В соответствии с переданным 6 марта Посланием Федеральному Собранию Президент начал структурную реорганизацию нынешнего Правительства. Учитывая принципиальную важность процесса реорганизации Правительства в условиях углубляющегося социально-экономического кризиса, Государственная Дума постановляет... И принять пункт 4 как единственный пункт этого постановления. За это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Все представители фракций и депутатских групп высказались. Депутат Безбородов предложил принять за основу. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять проект постановления за основу? По мотивам - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги! По поводу выступления депутата Морозова. К тексту нужно относиться как к юридическому документу и не допускать его художественных интерпретаций насчет того, что в нем не содержится. Здесь нет нормативной установки на постановку вопроса о недоверии. Поэтому и не нужно изобретать этой постановки. Текст нужно принимать буквально. Спасибо.
Председательствующий. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять за основу? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Депутат Юрчик - за. За основу принято. Юшенков - против. Включите в стенограмму, пожалуйста. Тогда, наверное, мы поручим депутату Решульскому... (Выкрики из зала.) Ну давайте не хором. Депутат Решульский, ваши предложения? Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что в зале 450 депутатов или сейчас чуть меньше и у каждого своя точка зрения и свое отношение к тому или другому абзацу. Мы внесли на ваше рассмотрение проект постановления, который вы приняли за основу, согласованный с четырьмя фракциями и депутатскими группами. И я должен еще раз сказать вам, что в ходе бесед, может быть устных (их к постановлению не привяжешь, как говорится), в общем-то, все высказались одобрительно по предложенному проекту. Поэтому я предлагаю не ломать нам головы, не выдумывать какие-то новые формулировки, а поставить вопрос на голосование: принять постановление в целом. И при этом бы... уж поскольку мне доверили коллеги представлять этот проект, я попросил бы Светлану Петровну и обратился бы к коллегам - проголосовать его поименно.
Из зала. Правильно! Правильно!
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги! Я прекрасно понимаю, что вы вправе поставить этот вопрос на голосование. И тем не менее, если меня поддержит группа, а группа меня вот в той части, которая присутствует, поддерживает (если нет, то от своего имени), я хотел бы внести предложение - поправки в данный проект постановления - и просил бы поставить их на голосование. Мы всегда так делаем. Если вы торопитесь... Давайте сделаем это сегодня. Я сделаю в течение часа свои поправки, и мы сегодня с вами до 18 часов проголосуем. Но я настаиваю на том, чтобы такая возможность мне была предоставлена - это регламентная норма.
Председательствующий. Анатолию Ивановичу Лукьянову, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А.И. Это регламентная норма. Просьба в течение часа представить, с тем чтобы мы в 16 часов могли проголосовать это постановление.
Председательствующий. Значит, я тогда попрошу Решульского, Харитонова, Лукьянова Анатолия Ивановича по крайней мере поработать над текстом так, чтобы мы в 16 часов могли уже окончательно определиться (с учетом поправок, которые вносит депутат Морозов). Анатолию Ивановичу Лукьянову микрофон.
Лукьянов А.И. Прошу представить поправки депутатам в письменной форме, так, чтобы не было ошибок, которые уже были, когда у нас голосуются постановления и не дают права высказаться. Пожалуйста, в письменной форме будет, и будет мнение тех авторов проекта, их четверо. Мы проголосуем эти поправки и решим вопрос о судьбе постановления.
Председательствующий. Об этом я и сказала. Уважаемые депутаты, все, мы определились. (Шум в зале, выкрики.) Определились. Ну какие вопросы, когда мы закончили рассмотрение этого вопроса? Если есть поправки - пожалуйста, сдавайте депутату Решульскому. Мы определились: в течение часа. Пожалуйста. Переходим к следующему... к какому теперь уже? 9-й, 10-й... к 11-му пункту повестки дня. О проекте постановления Государственной Думы об изменениях всоставах некоторых комитетов Государственной Думы. Слово для доклада председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Красникову Дмитрию Федоровичу.
Красников Д.Ф. Уважаемые депутаты! На имя Председателя Государственной Думы Геннадия Николаевича Селезнева от депутата Козырева поступило заявление с просьбой вывести его из Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам и ввести в Комитет по проблемам Севера. Комитет предлагает согласиться с его просьбой и поддержать это предложение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу проголосовать проект постановления по этому вопросу. Вопросы есть? Депутат Зеленин, вопрос. Пожалуйста, Дмитрий Федорович, на трибуну.
Зеленин В.М., Аграрная депутатская группа. Дмитрий Федорович, но господин Козырев никогда не посещает заседаний Государственной Думы. О каком переходе может идти речь?
Красников Д.Ф. Да. Так оно и есть. Сегодня разрабатывается новая редакция Регламента, где вносятся на ваше рассмотрение два важных вопроса. Именно отсутствие депутата на заседании предусматривается с уведомления Председателя Государственной Думы. Если вы это поддержите, то это будет нормальным явлением. То же самое предусматривается и применительно к заседаниям комитетов. Другого пути у нас нет. Естественно, сейчас Анатолий Иванович хочет сказать и про новую редакцию закона о статусе депутата, где можно также внести соответствующие корректировки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Может быть, я поставлю на голосование? Я прошу проголосовать проект постановления о переходе депутата Козырева Андрея Владимировича. Об этом говорил докладчик. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Решение принято. Депутат Чехоев - по порядку ведения.
Чехоев А.Г. Светлана Петровна, поздно уже. Вообще-то, я что хотел сказать? Дело в том, что постановление мы раздали утром, в 10 часов 40 минут оно уже было у всех. И у нас было уже три раза по одному часу для того, чтобы желающие могли внести свои поправки. А в данный момент, я считаю, что это просто затягивание вопроса, и не более того. Сейчас уже поезд ушел.
Председательствующий. Но есть Регламент, и давайте не будем его нарушать. Есть Регламент. Уважать будем Регламент. Депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В. Уважаемая Светлана Петровна! Нам сейчас раздали повестку "правительственного часа" на 14 марта. Как я понимаю, у нас Правительства на сегодняшний день нет, остался только один премьер-министр и вновь назначенный Чубайс. У меня предложение такое: пригласить на "правительственный час" в пятницу Председателя Правительства Черномырдина, чтобы он ответил на все интересующие нас вопросы. Если он не сможет ответить, я считаю, он привезет с собой новых членов Правительства, которые, может быть, не расскажут о той проблеме, которую мы затронем, но, наверное, выскажут свое видение той или иной проблемы.
Председательствующий. Уважаемый депутат Лыжин! Вообще, эти вопросы нужно вносить, когда мы формируем повестку дня. Это во-первых. Во-вторых, я хочу сказать, что в соответствии с указом Президента идет реорганизация, и Правительство до формирования нового кабинета имеет те функции, которые на него возложены законом о Правительстве. Поэтому в данной ситуации давайте не будем сейчас ломать работу нашу и перейдем к следующему пункту. Это уже у нас получается пункт 12, а в вашем порядке работы - это пункт 10. О проекте постановления Государственной Думы об обращении Генерального прокурора Российской Федерации о состоянии законности в процессе приватизации государственной собственности. Слово для доклада - председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Павлу Григорьевичу Буничу.
Бунич П.Г., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На имя Думы поступило, как было объявлено, обращение Генерального прокурора по очень важной теме под названием "О состоянии законности в процессе приватизации госсобственности". По этому поводу Совет Думы дал поручение пяти комитетам и комиссии по анализу итогов приватизации: комитету по собственности, Комитету по безопасности, Комитету по экономической политике, комитету по промышленности и Комитету по вопросам местного самоуправления. Мы представляем на ваше рассмотрение единый проект. Я не хочу задерживать внимание на некоторых протокольных пунктах. Ну, например, принять к сведению и так далее. Разрешите остановиться на наиболее важных. В обращении Генерального прокурора обращается внимание Государственной Думы на то, что прокуратура считает необходимым ускорить разработку определенных законов. Среди этих законов на первом месте закон о приватизации государственной собственности. Подчеркивается, что должны в этом законе быть отражены такие проблемы, как защита государственных интересов, то есть нужны определенные ограничения, ограничения иностранных инвесторов в приватизации предприятий стратегически важных отраслей промышленности, усилена социальная направленность приватизации и обеспечен приоритет отечественным производителям. Мы в качестве отдельного пункта указываем, что согласны с этим, и определяем те комитеты, которые делать это берут на себя. Кстати, такой проект уже подготовлен и в самое ближайшее время будет представлен Думе ко второму чтению. Далее, Правительству. Мы озабочены тем, что может происходить уменьшение доли государства. У Правительства такие возможности на сегодня имеются. Поэтому здесь подчеркивается, что Правительство должно принять меры для того, чтобы не происходило такого уменьшения доли государства в уставных капиталах акционерных обществ путем осуществления (это самый стандартный прием) дополнительных эмиссий акций. Два пункта обращены на то, что надо пересмотреть те решения, которые являются неправильными. Если решение по самой приватизации неправильное, то дается поручение Госкомитету по управлению государственным имуществом расторгнуть сделки, заключенные с нарушением законодательства Российской Федерации о приватизации. В нашем законе о приватизации это тоже будет, но, пока закона нет, необходимо, чтобы такое поручение прозвучало как можно быстрее. Что же касается Российского фонда федерального имущества, то ему тоже есть своя, так сказать, задача - расторгнуть те сделки, где был предусмотрен покупатель, который свои обязательства не выполнил, никакие инвестиции, так сказать, не принес или принес не в полном объеме, или вообще обманывает. Мы теперь впервые хотели бы заслушать Правительство по вопросу об эффективности управления государственной собственностью. Еще никогда такой вопрос на Думе не стоял. Мы предлагаем, чтобы до 1 апреля Правительство представило нам материалы по этой теме, затем чтобы мы до 1 июня заслушали отчет об эффективности управления и распоряжения Правительством государственной собственностью. Наконец, мы благодарим, конечно, прокуратуру за то, что она профессионально интересуется этой проблемой. Но, с другой стороны, она должна не только ею интересоваться и не только нам отправлять свои материалы (в том числе счета из Генеральной прокуратуры), чтобы мы принимали те или другие решения, прежде всего прокуратура должна сама заниматься этой деятельностью, а по выявленным фактам нарушения законодательства Российской Федерации о приватизации принимать необходимые меры. Поэтому у нас есть отдельный пункт, где мы обращаемся к Генеральной прокуратуре, чтобы она тоже представила до 1 апреля в Госдуму отчет о мерах, принятых Генеральной прокуратурой Российской Федерации по возбуждению дел по выявленным фактам нарушений. Вот основное содержание данного документа.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Депутат Вишняков.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Павел Григорьевич, у меня такой вопрос. Генеральная прокуратура представляет нам названный материал, по существу это отчет о состоянии законности в процессе приватизации государственной собственности, где говорится и о том, как борется прокуратура с различного рода нарушениями. Теперь мы предлагаем Генеральной прокуратуре Российской Федерации до 1 апреля 1997 года представить отчет о состоянии законности в процессе приватизации государственной собственности, то есть как бы идем по кругу. В то же время есть ряд предложений, которые, в общем-то, содержатся в материалах прокуратуры, направленных в адрес Государственной Думы. И в Послании Президента есть целый подраздел 4.5 "Защита экономики от преступности", где он тоже просит Государственную Думу принять ряд мер. Вот эти, кстати, порученческие записи и обходятся. Я не возражаю против того, чтобы сейчас такой документ принять, но усилить его пунктом о том, а что же должна Государственная Дума сделать, не представляет особой сложности. И тут перечень законов уже дан и в Послании Президента, да и в предложениях прокуратуры... (Микрофон отключен.)
Бунич П.Г. Мне кажется, здесь как раз говорится о том, что должна сделать Государственная Дума, когда приводится перечень законов и указываются те комитеты, которые должны этот перечень законов реализовать. Кроме того, у нас работают две комиссии, как известно, - это наши комиссии по анализу итогов приватизации. Предлагается, чтобы к 1 апреля мы получили от них материалы и к 1 июня заслушали. Чтобы мы имели представление о нашей собственной работе, о нашей собственной борьбе с ошибками в проведении приватизации.
Председательствующий. Так, еще вопросы? Депутат Лисичкин.
Лисичкин В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Павел Григорьевич, я персонально передавал вам замечания к этому письму и предложения, в том числе адресованные председателю Комитета по экономической политике Маслюкову Юрию Дмитриевичу, но, к сожалению, ни одно из предложений сюда не вошло. В числе прочих там было предложение, связанное с поручением или с просьбой к Генеральной прокуратуре возбудить уголовное дело по крупномасштабному диверсионному акту, который назывался приватизацией. Возбудить уголовное дело и привлечь к ответственности лиц, которые виновны в крупномасштабном ущербе, нанесенном народному хозяйству. Этот ущерб оценивается в сумму, равную примерно четырем бюджетам, принятым на текущий 1997 год. Почему не вошло это предложение?
Бунич П.Г. Мне кажется, оно вошло, но не в такой редакции. Я тогда прочитаю, что мы хотим получить от Генеральной прокуратуры, еще раз: "Предложить Генеральной прокуратуре Российской Федерации до 1 апреля 1997 года представить в Государственную Думу отчет о состоянии законности в процессе приватизации государственной собственности и (самое главное) о мерах, принятых Генеральной прокуратурой Российской Федерации по возбуждению дел по выявленным фактам нарушений законодательства Российской Федерации о приватизации". Мне кажется, это более широкая формулировка.
Председательствующий. Хотя я не имею права комментировать, но как работник правоохранительных органов я должна сказать, что мы не вправе в такой категоричной форме ставить вопрос: возбудить уголовное дело. Это компетенция только правоохранительных органов - решать проблему, возбуждать или не возбуждать уголовное дело. Так, вопросов больше нет. Депутат Григорьев.
Григорьев В.Ф., депутатская группа "Народовластие". Павел Григорьевич, вы неоднократно в своих выступлениях по телевидению в последнее время говорили об ошибках приватизации. Мне бы хотелось спросить: как вы считаете, не является ли вся эта приватизация громадным преступлением?
Бунич П.Г. Видите ли, в данном случае мы здесь обсуждаем обращение Генерального прокурора по тому содержанию, которое заключено в этом обращении. И отвечаем именно на это. А тот вопрос, который вы мне задаете, мне кажется, нам было бы правильнее обсудить, с одной стороны, на ближайших парламентских слушаниях 8 апреля, а, с другой стороны, может быть, даже и раньше, когда мы будем слушать во втором чтении законопроект о приватизации. Я ни в какой степени не собираюсь уклоняться от рассмотрения этого исключительно важного для перспектив России вопроса.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Больше вопросов нет? Павел Григорьевич, вы предлагаете принять сразу в целом? Или за основу?
Бунич П.Г. Мы считали, что следует принять сразу в целом.
Председательствующий. Не будет возражать никто против того, чтобы я поставила на голосование принятие в целом? Если нет, тогда я могу поставить только так. Кто за то, чтобы принять это постановление, прошу голосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Переходим к следующему пункту. Уважаемые депутаты, чтобы вас не путать, я буду называть ту нумерацию, которая указана в вашем порядке работы. Пункт 11. Депутат Пашуто, первый микрофон.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Светлана Петровна, вы знаете, я вынужден все-таки еще раз вернуться к тому вопросу, который поднял депутат Лыжин. Дело в том, что ваш ответ, на мой взгляд, достаточно некорректен по отношению к нашему уважаемому собранию в целом. Потому что вопрос ведь очень серьезен. Посмотрите, пожалуйста, то, что нам раздали для "правительственного часа". Если мы посмотрим внимательно (сегодня 12-е число), то напротив фамилии Иванченко указано прямо, конкретно, что он лично подтвердил свое участие, а Большаков не подтверждал такого участия, не подтверждал этого и Куликов. Ведь те вопросы, которые поставлены перед Большаковым, - это вопросы, будем говорить, очень большого, государственного значения. И поэтому сегодня надо признать прямо, что руководители Государственной Думы должны снова направить и решить вопрос, будет вообще "правительственный час" или нет. Если его не будет, то по всем этим вопросам и по тем, которые были подняты ранее депутатами - по решению социальных программ в нашей стране и так далее, - сказано по крайней мере, что депутаты просят руководство Государственной Думы, чтобы присутствовали все те, которые отвечают за выполнение социальных программ. Кто будет в первую очередь? Значит, Черномырдин. Пусть Виктор Степанович приходит и говорит о своем видении, как и что будет решать в последующем Правительство и все те органы, которые относятся к исполнительной власти. Спасибо.
Председательствующий. Но я прошу все же меня не упрекать в некорректности. Простите, нужно читать Регламент. В соответствии с Регламентом мы должны пригласить представителя Правительства за три дня. Ясно, что в этой ситуации мы можем пригласить только на следующую неделю. Есть второй вопрос. (Шум в зале.) За все эти приглашения мы уже голосовали. Если депутаты сами не снимают своих предложений пригласить конкретных членов Правительства, мы с вами не вправе это сделать. Давайте перейдем все же к следующему вопросу, пункту 11 повестки дня. Проект постановления Государственной Думы о направлении Президенту Российской Федерации Б.Н.Ельцину проекта федерального закона о ратификации Соглашения по вопросам, связанным с восстановлением прав депортированных лиц, национальных меньшинств и народов. Слово для доклада - депутату Государственной Думы Мухарбеку Измаиловичу Аушеву. Пожалуйста.
Аушев М.И., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Данное соглашение подписано в 1992 году. Всеми странами СНГ оно ратифицировано. С нашей же стороны ратификация почему-то неоправданно затянулась уже на четыре с половиной года. Несогласованные действия государств СНГ вызывают многочисленные нарушения прав и интересов граждан. Речь идет в основном о гражданстве переселяющихся лиц, пенсионном обеспечении, денежных переводах, беспошлинном ввозе и вывозе имущества. Поэтому я вас прошу проголосовать и поддержать данный законопроект, чтобы Президент определился, что делать дальше.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть вопросы? Есть вопрос. Депутат Лозинская.
Лозинская Ж.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Мухарбек Измаилович, не могли бы вы все-таки пояснить мотивацию вашей законодательной инициативы, поскольку ситуация, которая складывается с миграционными процессами на территории Российской Федерации, кроме как неудовлетворительной оценки, никакой другой не заслуживает. Тем более, что в соглашении - и в преамбуле, и в статье 1 - четко, так сказать, записано, что стороны берут на себя и моральное, и финансово-экономическое, и социальное обязательство создавать таким людям, пострадавшим не по своей вине, достойные условия жизни. Скажите, пожалуйста, не будет ли такое, так сказать, подталкивание Президента с помощью нашего обращения к внесению данной законодательной инициативы как раз процессом, который еще больше усугубит нравственные проблемы, проблемы взаимоотношений между национальностями, этнические... (Микрофон отключен.)
Аушев М.И. Нет, я не думаю. Здесь просто нужен единый подход. Вы прекрасно представляете, что миграционные процессы и так происходят. В принципе каждая страна СНГ приняла какие-то законопроекты или акты по статусу переселяющихся лиц. Но люди переезжают из страны в страну и не могут решить вопрос элементарного гражданства. Я уже не говорю о материальных затратах. Поэтому мотивация здесь только в следующем - выработать единый подход в странах СНГ.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, я бы сегодня просил не обсуждать вопрос по существу, по той ратификации, которая предстоит, если Президент согласится с нашим предложением. А то, что такое постановление внесено... Я думаю, что оно имеет под собой правовую почву и надо его проголосовать. А дальше уж будем обсуждать суть законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, больше нет вопросов? Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Мухарбек Измаилович. Я могу поставить на голосование проект постановления? Ставлю на голосование проект постановления по этому вопросу. Прошу определиться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему пункту повестки дня, он у вас под номером 12 - опроекте постановления о поручении Счетной палате. Слово для доклада заместителю председателя Комитета по международным делам Алексею Петровичу Андрееву.
Андреев А.П., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации по проверке расходования средств, выделенных в 1996 году из федерального бюджета на осуществление международной деятельности. Предложение о необходимости такой проверки было высказано в конце прошлого года на одном из заседаний Комитета по международным делам. Ряд депутатов высказали мнение, что средства, выделенные в 1996 году из федерального бюджета на международную деятельность, расходовались Правительством Российской Федерации неэффективно и не всегда на те цели, которые были определены в бюджете. Для того чтобы получить объективную картину сложившегося положения, выявить нюансы в расходовании данных средств, а также чтобы наиболее реально и взвешенно подойти к формированию бюджета на 1998 год, Комитет по международным делам Государственной Думы рекомендует принять данное постановление. По результатам проверки Комитет по международным делам планирует провести совместно с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам парламентские слушания, чтобы выявленные нарушения и недостатки были учтены и исправлены при формировании бюджета 1998 года. Спасибо.
Председательствующий. Нет вопросов к докладчику? Я ставлю на голосование проект постановления о поручении Счетной палате. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к следующему пункту повестки дня, 13-му, о проекте постановления Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации. Слово для доклада - депутату Рите Васильевне Чистоходовой.
Чистоходова Р.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Уважаемые депутаты, согласно статье 11 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации", принятого Госдумой 5 июля 1995 года, государственный служащий не вправе быть депутатом законодательного (представительного) органа власти Российской Федерации и органов власти субъектов Российской Федерации. Эти же ограничения заложены в законе "О государственной службе Республики Коми", принятом 13 марта 1996 года. Однако пунктом 4 статьи 28 законодатели Коми предусмотрели, что эти ограничения не распространяются на тех госслужащих, которые избраны в представительный орган до вступления закона о госслужбе Республики Коми в силу, а проще - в отношении себя. Не захотелось им покидать Госсовет. Очень удобно: сами принимают законы и сами их исполняют.
Но вы знаете, что полномочия у законодателей тоже немалые. Они принимают постановления и о льготировании при налогообложении, о всевозможных фондах и так далее. Это иногда ведет, собственно, к злоупотреблениям со стороны исполнительной власти и порождает коррупцию, о которой мы часто говорим. И работать по такому принципу депутатам нашего представительного органа еще более двух лет.
Мы, к сожалению, помните, тоже пытались обойти федеральный закон, приняв проект закона о внесении дополнений в статью 30 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Но Президент, к счастью, я считаю, не подписал этот закон, и мы не преодолели вето. Президент подчеркнул, что все госслужащие, являющиеся к этому моменту депутатами законодательных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, обязаны сложить с себя соответствующие депутатские полномочия. Однако требования федерального закона о госслужбе, указания Президента не выполняются не только в Республике Коми. Я вот ознакомилась с депутатским запросом депутатов Белгородской области Генеральному прокурору. У них та же печаль, что и у нас.
Если учесть, что Госсовет Республики Коми малочислен - 50 депутатов, из них 14 - главы администраций, госслужащие, то вы сами можете судить, о каком принципе разделения властей здесь можно говорить. Налицо факт: исполнительная власть довлеет над законодательной.
Я полагаю, что разрубить конституционным путем этот гордиев узел необходимо: надо обязать субъекты Российской Федерации уважать федеральные законы и соблюдать принцип разделения властей, то есть статью 10 Конституции Российской Федерации.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать проект постановления, подготовленный мною и Правовым управлением совместно. Есть заключение Минюста России, что здесь нарушен принцип разделения властей.
Благодарю, если поддержите постановление.
Председательствующий. Есть вопросы к Рите Васильевне? Так, депутат Мальцев.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа.
Уважаемая Рита Васильевна, я хотел бы уточнить: те депутаты Госсовета Республики Коми, которые являются главами администраций, - это назначенные главы администраций или избранные населением?
Чистоходова Р.В. Спасибо, я упустила это. В том-то как раз и дело, что они назначены главой республики. Причем у нас выборы органов местного самоуправления не проводятся и закон не принят. Глава республики даже заявил: "Если меня обяжут проводить выборы, я буду призывать население не идти на выборы". В этом вся и боль.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления об обращении в Конституционный Суд. Прошу определиться.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принято.
И еще, может быть, один проект постановления мы рассмотрим, под номером 14, - об обращении Государственной Думы к парламентам и правительствам иностранных государств о поддержке Всемирного фестиваля "Музыка и дети" для обездоленных детей и подростков. Слово для доклада - председателю Комитета по культуре Станиславу Сергеевичу Говорухину. С места. Включите ему микрофон, пожалуйста.
Говорухин С.С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, депутатская группа "Народовластие".
Речь идет об обездоленных, социально незащищенных детях. Во главе этого мероприятия стоит известный русский композитор Алексей Рыбников, человек очень порядочный, честный, не замеченный ни в одном неэтичном поступке. Вот все это и желание привлечь еще большее внимание к проблемам социально незащищенных детей, развития их творчества, обеспечения прав несовершеннолетних на реализацию, собственно, и художественной, и созидательной природы и побудило нас обратиться к широким кругам общественности. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления по этому вопросу.
Кто без карточки и хотел бы проголосовать?
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, мы уложились точно в назначенное время - сейчас 14 часов. Объявляю перерыв до 16 часов. Приятного аппетита!
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А.Н.Шохин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, подготовьтесь к регистрации, пожалуйста. Прошу зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 01 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть Кворум есть. Уважаемые коллеги! Я хотел бы с вами посоветоваться. У нас принято несколько противоречащих друг другу решений. Первое решение. Совет Государственной Думы в жесткой форме рекомендовал вчера Председателю в 16.00 начать обсуждение блока "Государственное строительство и конституционные права граждан", имея в виду, что по большинству законопроектов, включенных в этот блок, приглашены представители субъектов Федерации, которые являются инициаторами этих законопроектов. Неоднократно мы их вызывали, и они оказывались в сложном положении, не имея возможности выступить. С другой стороны, мы приняли решение: блок законопроектов, не рассмотренных Государственной Думой 5 марта, рассмотреть до этого блока, до блока "Государственное строительство и конституционные права граждан". И в-третьих, еще у нас есть постановление, Сергей Николаевич. Я предложил бы следующий порядок работы. Учитывая, что у нас присутствуют представители трех субъектов Федерации, докладывающие по пунктам 21.1, 21.2 и 22, можно было бы эти вопросы рассмотреть в первоочередном порядке. Затем рассмотреть постановление в целом. Или как? Нет возражений по первой части, Анатолий Иванович? Лукьянову микрофон включите.
Лукьянов А.И. Уважаемый Александр Николаевич! Предложения, которые вы изложили, действительно существенные. Тем более, что речь идет о том, что здесь присутствуют представители субъектов Федерации, это очень хорошо. И решение, видимо, можно было бы принять такое, спокойное: сначала принять постановление, потому что оно относится к блоку "Государственное строительство и конституционные права граждан". Мы приняли его за основу, и сейчас можно было бы принять, тем более что тот пункт, который касается субъектов Федерации (а их представители здесь присутствуют), как раз нашел поддержку в других фракциях - и во фракции "Наш дом - Россия", и в депутатской группе "Российские регионы". Поэтому, может быть, вместе с ними, в их присутствии принять это постановление, потом рассмотреть все вопросы, которые требуют присутствия представителей субъектов Федерации. И довести сегодня работу до конца, рассмотреть все постановления.
Председательствующий. Не будет возражений? Голосовать не будем по этому порядку работы? Я ставлю на голосование, чтобы дискуссию не затевать. Кто за то, чтобы рассмотреть сейчас вопросы в следующем порядке: постановление о реорганизации Правительства, блок "Государственное строительство и конституционные права граждан" в части, связанной с присутствием представителей субъектов Федерации, и далее по порядку? У нас, кстати, есть еще вопрос 20. (Выкрики из зала.) Но, уважаемые коллеги, я по предложению депутата Лукьянова поставил на голосование. Если будет проголосовано, значит, предыдущее решение Думы отменяется. Действительно, было голосование Думы о том, чтобы вопросы, не рассмотренные 5 марта, рассмотреть первыми. Давайте проголосуем предложение депутата Лукьянова, то есть сначала рассмотрим вопросы госстроительства, включая постановление о реорганизации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. После субъектов тогда. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        89,3%
Проголосовало против 31 чел. 10,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Сергей Николаевич, слово - для доклада, обобщений, замечаний и предложений по постановлению.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Как вы и поручали, в течение двух часов были поданы, подготовлены и нами собраны поправки к тому проекту постановления, который был принят за основу. Поправки поданы коллегой Морозовым от "Российских регионов", и коллегой депутатом Паниным подана поправка, также касающаяся этого постановления. Инициаторы рассмотрения данного вопроса на заседании Государственной Думы внимательно рассмотрели все поправки, и на ваше решение выносится следующее предложение. Возьмите, пожалуйста, поправки (вот то, что было роздано) за подписью Морозова Олега Викторовича, наверное, так легче будет, чтобы мне не зачитывать. Поправка 1. Изменить название постановления, дать его в следующей редакции: "О согласованных мерах по структурной реорганизации Правительства Российской Федерации". Мы считаем, что такое название в корне меняет само содержание принятого за основу постановления и не говорит ни о каких согласованных мерах, поскольку мы предлагаем, или выходим только с инициативой к Президенту, ему такие согласованные меры, но, как это будет воспринято, мы с вами посмотрим по реакции. Инициаторы данного проекта постановления предлагают отклонить данную поправку. Поправка 2. Абзац первый проекта постановления... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дайте Сергею Николаевичу все-таки поправки огласить.
Решульский С.Н. Да, я, наверное, оглашу. Коллеги, я ненадолго займу ваше внимание. Поправка 2. Мы считаем, что правильно Олег Викторович подсказывает, что здесь, в первом абзаце, надо сослаться и на Указ Президента от 11 марта 1997 года ј 211 "О мерах по обеспечению эффективной деятельности федеральных органов исполнительной власти". Действительно, на основании этого указа проводится, или намечается, реорганизация, структурная реорганизация. Поправка 3. Предлагается из констатирующей части исключить абзацы второй и третий. Инициативная группа, или инициаторы данного проекта, против этого возражает, иначе вообще выхолащивается весь смысл данного постановления. Абзац четвертый предлагается изложить в другой редакции. Мы внимательно рассмотрели это все. Но не особенно вписывается данная поправка в нынешний проект постановления, принятый за основу. Предлагается это тоже отклонить. Если посмотрите, на странице 2 предлагается абзац, где записано: "Рекомендовать Президенту и Председателю Правительства..." Он по тексту полностью совпадает с пунктом 4 постановляющей части проекта постановления, принятого за основу. Это, конечно, принимается. И пятая поправка. Предлагается пункты 1, 2 и 3 проекта постановления исключить (имеется в виду - в постановляющей части). Также инициаторы данного проекта постановления, принятого Госдумой за основу, против этого категорически возражают, поскольку здесь однозначно дается оценка тем первым шагам, которые проведены в течение последних дней. Это все в предложениях, внесенных депутатом, коллегой нашим, Морозовым Олегом Викторовичем. Я предлагаю проголосовать за принятые поправки и отклонить те, которые предлагаются к отклонению группой инициирующих принятие данного постановления.
Председательствующий. Депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Уважаемые коллеги, внося эти поправки не только от своего имени, но и от имени ряда депутатов нашей депутатской группы и фракции "Наш дом - Россия", мы, в общем-то, и не скрывали, что хотели бы отчасти изменить стиль и дух данного постановления, потому что мы как бы должны для себя сами честно ответить на вопрос: какую цель мы перед собой ставим? Если мы хотим сказать "фэ" Президенту, давайте так и скажем: "Мы хотим Президенту сказать "фэ", мы недовольны вообще и самой идеей реорганизации, и Чубайсом" (хотя Президент на это имеет право). Еще раз подчеркиваю, что я не отношусь к депутатам, которые симпатизируют Анатолию Борисовичу, к его сторонникам. То есть это совсем другой документ. Мы хотели сделать консолидированный документ от имени всей Государственной Думы, смысл которого был бы в одном и в главном. Если происходит такая серьезная акция, как реорганизация Правительства, давайте конструктивно поработаем на то, чтобы это Правительство действительно отвечало тем задачам, которые мы сегодня видим стоящими перед страной. Сейчас же мы принимаем, я бы сказал, откровенно конфронтационный документ, который будет иметь и соответствующие последствия. Я не против того, чтобы Дума проголосовала этот документ, у меня была совершенно другая, именно альтернативная идея - проголосовать идею согласованного подхода к реорганизации Правительства. В противном случае мы действительно как бы фактически подходим к стадии, когда честнее выразить недоверие Правительству и конкретно - Черномырдину.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я сейчас дам слово депутатам, потом вы все выскажете в качестве заключительного слова. Депутат Рыжков - от фракции "Наш дом - Россия".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Михайлович, идет обсуждение в целом. Депутаты, предложившие свои поправки, имеют право выступить с аргументацией.
Рыжков В.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемый Игорь Михайлович! Я действительно хочу высказать позицию фракции. Проект постановления, который внесен, содержит одну очень здравую мысль, которую мы полностью поддерживаем, о том, что, как и в большинстве цивилизованных развитых стран, при решении такого ключевого вопроса, как состав Правительства, необходимо проводить консультации с ведущими политическими силами страны, и мы готовы проголосовать за тот пункт постановления, который числится в вашем проекте под номером 4. Это абсолютно здравая мысль, и против нее не может быть никаких серьезных возражений. Что касается преамбулы, то она содержит весьма спорные политические оценки и социально-экономического курса, и отдельных личностей. Эти оценки разделяют многие в этом зале, и включение их в текст заведомо обрекает этот документ на то, что он не получит поддержки всех или по крайней мере основной части депутатов Государственной Думы. Что касается пункта 1, то там есть в том числе и противоречие с Конституцией. Скажем, Россия квалифицируется как правовое социальное государство, что противоречит букве статьи 1 Конституции, где дается другая квалификация России. Есть целый ряд других неточностей. Пункт 2 - это всего лишь оценка Чубайса как личности. Какой смысл включать такую оценку в виде отдельного пункта в постановление, тоже непонятно. Пункт 3 (по Генеральной прокуратуре) был предметом специального постановления Государственной Думы, и зачем включать этот сюжет, не имеющий отношения к структурной реорганизации Правительства, в текст, также непонятно. Что остается? Остается пункт 4, с которым мы согласны, и остается сделать спокойную преамбулу. Мы предлагаем текст такой спокойной преамбулы. Мы предлагаем депутатам вдуматься, вслушаться в наши аргументы, понять нашу позицию и, если мы действительно хотим высказать единую и конструктивную позицию Государственной Думы, поддержать наши поправки.
Председательствующий. Так, от фракций больше нет желающих, Сергей Николаевич? Прошу прощения, Сергей Николаевич. Депутат Пузановский - от Аграрной депутатской группы.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, есть вопросы, по которым единство не является принципиальным. Наоборот, как раз неединство является принципиальным. Это как раз тот вопрос, который проходит как разлом политических позиций различных групп и фракций. И не надо друг друга сейчас уговаривать. Необходимо перейти к голосованию и выразить свое отношение путем голосования. Здесь единства просто не может быть по предмету, в оценке того, что происходит. Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, коротко.
Решульский С.Н. В завершение перед голосованием. Да, очень коротко. Аргументированнее, чем высказался Адриан Георгиевич Пузановский, вряд ли удастся сказать. Хочу только заметить, уважаемые друзья, товарищи, сидящие в этом зале, коллеги, то, что изложено в констатации, неоднократно принимала Государственная Дума. Мы с вами неоднократно давали неудовлетворительную оценку действиям Правительства, это здесь есть, в констатации. О том, что изложено в констатации, говорится в Послании Президента, в его обращении 6 марта текущего года, где дается оценка действий всего Правительства и говорится, что нужно делать. То, что говорится по Анатолию Чубайсу лично, ну, мы же с вами уже неоднократно принимали такие решения. Если мы обращаемся к Генеральному прокурору, то только с одной просьбой - ускорьте рассмотрение этого вопроса, и внесите его на рассмотрение или для информации сюда, в Госдуму, и скажите: кристально честный человек. И мы согласимся, что так оно и есть на самом деле. Мы ничего не подменяем и никого, мы просим Государственную Думу сегодня высказать свою позицию по тем процессам, которые начались в стране. Я предлагаю голосовать, как было сказано раньше.
Из зала. Поименно! Поименно!
Председательствующий. По предложениям депутатов ставлю на поименное голосование проект постановления о реорганизации Правительства... Извините, таблицу поправок, которую вы рекомендуете, сначала. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Да. Рекомендуется принять поправку 2. (Шум в зале.) Нет, сначала принять.
Председательствующий. Сергей Николаевич, озвучьте эти поправки.
Решульский С.Н. Я называю то, что к принятию.
Председательствующий. Да, к принятию. То, что вы рекомендовали.
Решульский С.Н. Поправка 2. Абзац 1 проекта постановления изложить в следующей редакции: в соответствии с переданным 6 марта 1997 года Посланием Федеральному Собранию и Указом от 11 марта 1997 года ј 211 "О мерах по обеспечению эффективной деятельности федеральных органов исполнительной власти" Президент и Председатель Правительства Российской Федерации начали структурную реорганизацию Правительства. Мы предлагаем эту поправку принять. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Сергей Николаевич, сформулируйте, пожалуйста, дайте форму постановки на голосование...
Решульский С.Н. Да, я сформулирую сейчас так, как это у нас принято по методике, или Регламенту. Предлагается все остальные поправки, так называемую таблицу поправок, отклонить.
Председательствующий. Так. Голосуется в формулировке: кто за отклонение поправок 3 и 4.
Решульский С.Н. Поправок 1, 3 и 4.
Председательствующий. Поправок 1, 3, 4 и 5?
Решульский С.Н. Да, и 5.
Председательствующий. Нет, давайте мы отделим тогда поправки.
Решульский С.Н. Ну зачем? У нас же таблица поправок...
Председательствующий. По таблице, по таблице... (Шум в зале.) Хорошо. Голосуется таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Кто за то, чтобы отклонить поправки, которые содержатся в пунктах 1, 3, 4 и 5, представленные депутатами Рыжковым и Морозовым? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Так, поправки отклоняются. Ставится на голосование вопрос о принятии...
Из зала. Еще одна поправка.
Председательствующий. А, еще одна поправка? Озвучьте ее, Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Да. У нас есть еще поправка нашего коллеги Виктора Панина. Пункт 2 он предлагает изложить в следующей редакции. Считать новое назначение Анатолия Борисовича Чубайса, против пребывания которого в государственных должностях неоднократно высказывалась Государственная Дума, прямым вызовом общественному мнению России, стимулирующим неконструктивное развитие взаимоотношений Президента Российской Федерации и исполнительной власти с Федеральным Собранием Российской Федерации и органами власти субъектов Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Подождите, коллеги. Мы внимательно рассматривали эту поправку, и нам бы не хотелось сегодня заранее давать оценку действиям органов власти субъектов Федерации. Надо, чтобы они высказались. Я просто обращаюсь к своему коллеге Панину с предложением и просьбой: давайте снимем эту поправку, а после, если согласительная процедура, может быть, и... (Шум в зале.) Согласен. Тогда надо ставить на голосование: принять проект постановления в целом, с принятой поправкой, то есть тот, что был принят за основу.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО" перед голосованием просит слова. Депутат Иваненко сейчас выскажется.
Иваненко С.Н. Уважаемые депутаты, наша фракция будет голосовать против этого постановления по следующим мотивам. Мы считаем, что истерика здесь неуместна, господа коммунисты. Вы поддержали Черномырдина, вы поддержали бюджет. А то, что Чубайс переставляется из одной ниши "партии власти" в другую, ничего, по сути, не меняет. Поэтому никаких принципиальных изменений в этом Правительстве не происходит. Это старое Правительство, которое будет проводить старый курс. Вы его поддержали. Мы против этого постановления.
Председательствующий. Я хотел бы... Сергей Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Из зала. Дайте мне слово.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я вам предоставлю слово в порядке ведения дискуссии. Сейчас имеет слово Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я попросил слова в связи с принятой вами поправкой к тексту постановления, где вы делаете ссылку на указ о мерах по обеспечению эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти. Я просил бы вас внимательно послушать то, что я скажу, поскольку, к огромному сожалению, у вас на руках нет этого указа.
Из зала. Как всегда.
Котенков А.А. Ну, почему-то у части депутатов есть, у меня есть, в газетах он опубликован. И прежде чем голосовать окончательно за это постановление, я хотел бы, чтобы вы знали, о чем этот указ, и насколько включение ссылки на него в первый абзац преамбулы коррелируется с остальным текстом. Я процитирую буквально две фразы из этого указа. Пункт 1 (я не буду читать преамбулу). Принять предложение Председателя Правительства Российской Федерации о реорганизации структуры и состава Правительства Российской Федерации и структуры федеральных органов исполнительной власти, предусматривающее введение одной должности - Первого заместителя Председателя Правительства, сокращение количества должностей заместителей Председателя Правительства, а также количества федеральных органов исполнительной власти. Пункт 2. Председателю Правительства в недельный срок представить предложения об освобождении от должности первых заместителей Председателя Правительства, заместителей Председателя Правительства, а также федеральных министров и предложить Президенту назначить на их должности других руководителей федеральных органов исполнительной власти. Таким образом, уважаемые депутаты Государственной Думы, в указе Президента, кстати, ни слова не говорится о сохранении Анатолия Борисовича Чубайса на должности Первого заместителя Председателя Правительства. Это первое. Второе. Здесь ни слова не говорится о будущей структуре и будущем составе. И поэтому, когда Президент предлагает Председателю Правительства только представить предложения по структуре и составу, дальнейшая фраза вашего постановления о том, что проводимые перестановки в Правительстве еще раз свидетельствуют о стремлении нынешних властей продолжать тот разрушительный социально-экономический курс, который привел Россию на край катастрофы, по крайней мере, не уместна. Вы не знаете, каковы будут структурные изменения. Вы не знаете, каков будет персональный состав Правительства, и заранее даете ему оценку. Если вы хотите, чтобы после этого отношение к вашему постановлению было достаточно лояльным, то, видимо, вы этого не добьетесь. И обращаться одновременно к Президенту: пригласить вас к участию... проводить консультации по составу Правительства, которое вы заранее осудили, видимо, уже несколько неэтично. И поэтому я просил бы депутатов вдуматься в то, за что вы сейчас голосуете. Только по предложению Президента об изменении структуры Правительства вы уже заранее дали оценку этому Правительству. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С.Н. Я должен немножко обратить внимание Александра Алексеевича на второй абзац. Мы не говорим о произошедших уже структурных изменениях. Мы говорим о проводимых перестановках, о которых мы прекрасно уже знаем, мы знаем, кто назначен первым вице-премьером Правительства Российской Федерации. И далее. Мы не говорим о структурных изменениях в Правительстве. Я думаю, что отраслевые наши комитеты в ближайшие дни выразят по этому поводу свое отношение. А мы просто обращаемся к Президенту, чтобы в ходе этих структурных... или в выработке этих структурных изменений, структурной реорганизации не мешало бы ему использовать свой указ по созданию согласительной комиссии из представителей различных ветвей власти. Поддержит эту инициативу Президент - ну что ж, будет очень прекрасно. Я думаю, все мы там выскажем свое, я имею в виду, что наши представители выскажут свою точку зрения. Не поддержит - ну что ж, так тому и быть.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я просто хотел обратить внимание на ту коллизию, на которую обратил внимание Александр Алексеевич. Строго говоря, сопоставление указа пятничного и вторничного, скажем так, показывает, что все первые вице-премьеры могут оказаться в отставке, поскольку соответствующий пункт именно так и гласит. Это предположение.
Решульский С.Н. Ну что ж, Александр Николаевич, уважаемый, значит, мы будем считать, что Президент учел мнение Государственной Думы.
Председательствующий. Нет, и только в этой связи вопрос, который поставил Александр Алексеевич, требует ответа с формально-правовой точки зрения. Так, уважаемые коллеги...
Решульский С.Н. Я бы попросил еще одну минуту.
Председательствующий. Одну минуту еще просит Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Я даже, уважаемые коллеги, несколько отвлекаюсь от проекта постановления. Уважаемые коллеги из "ЯБЛОКА", уже надоело выслушивать одни и те же ваши упреки или уколы в адрес Компартии Российской Федерации. Ну не с нами торг идет, понимаете? Не нас приглашают в Правительство и говорят: "Слушайте, 10, 20, 30 кандидатур дайте". Ну не наши люди занимаются этими делами. Давайте серьезно. Мы же не обращаемся к вам с этими вопросами. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутаты предлагают голосовать. Ставлю на голосование этот вопрос. Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Остановите режим голосования. Депутат Памфилова настаивает. (Выкрики из зала.) По просьбе Михаила Сафарбековича. Соколову сейчас тоже дадим выступить. Депутат Соколов настаивает.
Памфилова Э.А., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты! Давайте прислушаемся к мнению представителя Президента. Ведь посмотрите внимательно на постановление. Оно некорректно, оно провокационно, и оно в очередной раз опять будет дискредитировать депутатский корпус. Ну не проработано оно. Здесь спутаны разные цели совершенно: выпад очередной против Чубайса и проблема реорганизации Правительства. Ну зачем нам в очередной раз подставлять законодательный орган? Подумайте еще раз и прислушайтесь к представителю Президента, прежде чем нажимать на кнопки.
Председательствующий. Депутат Соколов Александр Сергеевич.
Соколов А.С., председатель Комитета Государственной Думы по туризму и спорту, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Я бы хотел обратить внимание Александра Алексеевича на сегодняшний номер "Российской газеты" - официальный орган Правительства, где сказано: указ предусматривает, что в составе Правительства будет оставлен только один первый вице-премьер, которым является назначенный недавно на эту должность Анатолий Борисович Чубайс. Сказал Шабдурасулов. (Шум в зале.) Вот, читайте.
Председательствующий. Александр Сергеевич!
Соколов А.С. Я считаю, что это вполне официальная информация, правительственная информация.
Председательствующий. Тем более, что Шабдурасулов ведет вопросы туризма.
Соколов А.С. Он официально представляет пресс-службу Правительства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование вопрос о принятии постановления в целом с учетом принятой поправки. (Шум в зале, выкрики.) Поименное. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, мы договорились сегодня заслушать вопросы, по которым присутствуют представители субъектов Федерации. (Сильный шум в зале.) От микрофонов, пожалуйста. Также в зале присутствует Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Вопросы... (Шум в зале.)
Решульский С.Н. Вы не спросили, Александр Николаевич, кто без карточки. Люди прыгали, поднимали руки, а вы даже не подняли глаза.
Председательствующий. А я, если вы, Сергей Николаевич, обратили внимание, никогда не спрашиваю, кто без карточки. (Шум в зале.) Депутат Решульский просит поставить вопрос о возвращении к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Михаил Сафарбекович, Светлана Петровна, отследите этих людей. (Смех в зале.) Таких нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        63,7%
Проголосовало против 123 чел.        35,4%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
221 человек - за. Я ставлю на голосование повторно вопрос о принятии постановления в целом. Поименное. (Шум в зале.) Давайте проголосуем. Остановите голосование. По порядку ведения - депутат Юшенков.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты! Государственная Дума фактически второй раз при голосовании демонстрирует лицемерие. Первый раз: фактически голосуют за это постановление и тем самым хотят спрятаться за спины, я не знаю, Чубайса или еще кого-то в том смысле...
Председательствующий. Сергей Николаевич, по порядку ведения.
Юшенков С.Н. Да, по порядку ведения. Я об этом и говорю. И тем самым как бы слагают с себя ответственность за то, что голосовали за этот бюджет, голосовали за Черномырдина. И второй раз... Александр Николаевич, я прошу обратить внимание на то, как люди бегают между рядами и голосуют за нескольких человек. Это же тоже лицемерие и трусость.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о принятии постановления. Поименное, как просят депутаты из фракции КПРФ. (Шум в зале.) Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких не вижу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
230 человек - за. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Я повторю свое предложение о том, чтобы заслушать не только вопросы из раздела по госстроительству, что связано с субъектами Федерации (представители присутствуют здесь), но и два вопроса, по которым находится в правительственной ложе Председатель Высшего Арбитражного Суда. Нет возражений? Первый микрофон. По ведению.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Николаевич, по ведению дайте слово.
Председательствующий. Я попросил первый микрофон включить.
Панин В.Е. Депутат Панин. Александр Николаевич, честное слово, неприятно смотреть (вам уже говорили об этом): вы прекрасно видите Сергея Николаевича, когда он просит слова по ведению, даете ему слово с места, но вы не видите, когда слова просит Лукьянов, тоже уважаемый депутат.
Председательствующий. Лукьянова я всегда вижу, я ему чаще других даю слово.
Панин В.Е. Нет-нет. Ни Лукьянова, ни Шенкарева, ни Решульского вы не замечаете. Вы меня извините, но я еще раз вам напоминаю, что это так.
Председательствующий. Давайте по общему времени сегодня посмотрим, кто больше выступал с места. Вопрос 21.1 - о проекте федерального закона об административной ответственности за неисполнение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Доклад представителя Законодательного собрания Санкт-Петербурга Юрия Павловича Гладкова.
Гладков Ю.П., представитель Законодательного собрания Санкт-Петербурга. Уважаемые депутаты Госдумы! Я представляю на ваше рассмотрение законодательную инициативу Законодательного собрания Санкт-Петербурга, которую одобрила своим решением и Северо-Западная парламентская ассоциация, в которую входят более десяти субъектов Российской Федерации. Законодательная инициатива представлена в виде проекта федерального закона об административной ответственности за неисполнение законов и иных нормативно-правовых актов субъектов Российской Федерации. В нем предлагается решить затянувшуюся уже проблему бесправия, по сути дела, субъектов Российской Федерации в обеспечении гарантий по выполнению законов, принимаемых субъектами Российской Федерации.В чем особенность этой проблемы? В этой проблеме два как бы аспекта политический и правовой. Начну с правового. В настоящее время действующим законодательством административная ответственность установлена за неисполнение федеральных законов и нормативно-правовых актов Российской Федерации. Если учитывать федеральный закон об основах организации местного самоуправления в Российской Федерации, то там тоже предусмотрена ответственность (в пункте 15 статьи 5) за неисполнение решений органов местного самоуправления. Однако что касается субъектов Федерации, то норм, которые предусматривали бы ответственность за неисполнение законов субъектов Федерации, нет в действующем административном кодексе, который, как вы знаете, сегодня является, так сказать, лоскутным одеялом, а не сборником нормально действующих и по концепции увязанных законов. Вот как раз в действующем законодательстве этих норм ответственности не предусмотрено. Действующий кодекс, о котором я говорил, введенный в действие в 1984 году, сегодня не выдерживает критики как раз по исполнению вот этих наших проблем, которые связаны с субъектами Федерации. Там ни в одной норме решение данной проблемы не предусмотрено. Судьбу же нового административного кодекса Российской Федерации трудно прогнозировать. Насколько мне известно, вкоридорах власти ходит два варианта административного кодекса. Один предложенный первоначально Советом Министров Российской Федерации, другой, более поздний вариант административного кодекса, составлен Минюстом. Где они, какова их судьба, сегодня трудно сказать. Когда они будут внесены в Госдуму? Какой из них наиболее приемлем? Может быть, будет попытка свести их в один, может, и так. Это неизвестно. Тем не менее время идет, и проблема, имеющая уже более чем двухлетнюю историю, зависла. Зависла в нерешенном состоянии. И сегодня мы сталкиваемся на практике с тем, что законы субъектов Российской Федерации можно смело не исполнять, что, в общем-то, в целом ряде случаев и происходит. А зачем же их исполнять, если ответственность за их невыполнение или за ненадлежащее выполнение не предусмотрена? Проблему решить можете только вы, уважаемые депутаты. От вас зависит, будет ли реальная власть (и прежде всего парламентская власть) в субъектах Федерации, или она будет слабой, как сегодня. Исполнительная же власть, как вы знаете, сильна сегодня по факту. Конечно, нашу законодательную инициативу можно критиковать. И особенно преуспеть в этом деле с юридических позиций. Это, в общем-то, уже сделано, с одной стороны, вашим комитетом по законодательству и вашим отделом по правовой экспертизе. Могу признать, что сделано это профессионально. Но исходя из аргументов, которые там изложены, предлагается отклонить представленную инициативу. Но проблема при этом останется. Отклонить просто. И найти аргументы за то, что эти наши инициативы не соответствуют действующему законодательству, духу административного кодекса (и еще ряд примеров можно привести), можно. Но что же сделать с проблемой? Проблема остается. И последнее. Хотелось бы еще раз уточнить смысл нашей формулировки, которая предлагается как проект федерального закона. Что главное в статье 1? Неисполнение законов и иных нормативных правовых актов в субъектах Российской Федерации влечет административную ответственность, устанавливаемую законами субъектов Российской Федерации. Критики говорят, что это неопределенное поле полномочий, которые берет на себя субъект Российской Федерации. Это не совсем так. На самом деле в этой юридической формуле нет безграничных полномочий субъектов Российской Федерации по вопросу регулирования административной ответственности за несоблюдение законов субъектами Российской Федерации. На самом деле в действующем (хотя, конечно, не очень хорошем, но действующем) административном кодексе РСФСР субъектам Российской Федерации дается компетенция лишь в части, не противоречащей действующему административному кодексу. Можно, конечно, было в конце нашей формулы сослаться: "с учетом действующего законодательства". Можно было и так. Но это как бы повторение, тавтология. Мы это не стали записывать, поскольку понятно, что не должно противоречить действующему законодательству. И последнее, что хотелось бы сказать. Надеюсь, что вы поймете важность того, что нужно решить эту проблему, и хоть как-то, но уже сегодня начнете ее решать. Можно, конечно, проект отклонить. Если вы отклоните, тогда, может быть, в рабочем порядке следует создать какую-нибудь рабочую комиссию, которая предложила бы путь решения этой проблемы. Условно говоря, поторопить тех законодателей, которые готовят новый административный кодекс. Может быть, это следует взять под свой контроль комитету по законодательству. Или использовать другие пути такого рода. Просто отклонить нельзя, надо решать проблему. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Павлович. Юрий Павлович, вы присядьте, может быть, в зале даже в любую фракцию, которая вам по душе. Слово предоставляется Игорю Николаевичу Юдченко, представителю Законодательного собрания Ленинградской области. Проект закона с тем же названием.
Юдченко И.Н., представитель Законодательного собрания Ленинградской области. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В развитие выступления Гладкова Юрия Павловича мне хотелось бы сказать, что вопросы административно-процессуального законодательства в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Это значит, что в Российской Федерации принимаются федеральные законы, в соответствии с которыми субъекты Российской Федерации принимают свои законы и иные нормативные акты. В настоящее время, к сожалению, еще продолжает действовать в некоторой части Закон Российской Федерации "О краевом (областном) Совете народных депутатов и краевой (областной) администрации" от 5 марта 1992 года с соответствующими изменениями и дополнениями. Конечно, в сегодняшнем правовом поле нам несолидно использовать старые законы, которые интерпретируют ситуацию в субъектах Российской Федерации не так, как нам хотелось бы видеть ее сегодня. Да, там предусматривается на сегодняшний день размер административной ответственности от двукратной до 20-кратной величины минимальной заработной платы, налагаемой в судебном порядке за невыполнение решений представительного органа. Но вы прекрасно понимаете то отношение, которое сегодня испытывают к сложившейся на территориях судебной практике наши суды. И по сути дела, эта норма законопроекта не работает. А административное право, которое должно регулироваться федеральным законом, административным кодексом, в настоящее время настолько устарело, невзирая на те изменения, которые были внесены, что Федеральному Собранию, Государственной Думе, нужно более смело принимать решение о передаче какой-то части полномочий по административному праву на территории субъектов, то есть представительным органам власти. Мы надеемся, что рассматриваемый вами сегодня вопрос повлечет новую инициативу по представленному законопроекту. Мы думаем, что это будет воспринято с пониманием Государственной Думой, и органы представительной власти субъектов Российской Федерации смогут в полной мере осуществлять правовое регулирование. И последнее. Мы понимаем озабоченность, которую вы испытываете, ознакомившись с представленным квалифицированным и убедительным заключением Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Но проблема эта в субъектах есть, и она действительно требует решения. Тем более, что есть мировой опыт использования передачи полномочий в административном праве с верхнего уровня на нижний уровень, что относится, в частности, к субъектам Российской Федерации. Поэтому я поддерживаю предложение коллеги из Санкт-Петербурга все-таки, невзирая на представленные юридические документы по данному законопроекту, не принимать решение, но не отвергать концепцию данного вопроса. Спасибо.
Председательствующий. Слово для содоклада от комитета по законодательству имеет Владимир Александрович Калягин.
Калягин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Как-то так получилось, что я оказался в положении, в котором когда-то оказался Климент Ефремович Ворошилов. Он, говорят, один раз читал доклад, читал-читал, а потом вдруг говорит: "Да с этим я категорически не согласен!" И дальше продолжал читать. Так вот я в данном случае действительно оказываюсь в том же самом положении. С одной стороны, заключение нашего комитета с чисто юридической точки зрения абсолютно безукоризненно. С другой стороны (об этом говорили и Юрий Павлович, и Игорь Николаевич), проблема здесь действительно есть, и я говорю об этом не только как депутат Государственной Думы, но и как бывший председатель областного Совета, в свое время забрасывавший Верховный Совет подобными законодательными инициативами. Сегодня ситуация еще более обострилась в связи с тем, что действующий Кодекс об административных правонарушениях, строго говоря, противоречит Конституции, статье 72, согласно которой к совместной компетенции субъектов Федерации и федеральных органов власти отнесено административное законодательство и в части материального, и в части процессуального права. Поэтому я предложил бы в качестве выхода прежде всего поддержать, естественно, комитет по законодательству и законодательную инициативу отклонить. Но одновременно записать протокольное поручение о создании совместной рабочей группы из заинтересованных представителей, в данном случае субъектов Федерации, тех, кто вышел с такой инициативой, и нашего комитета, с тем чтобы попытаться юридически квалифицированно внести соответствующие изменения в действующий Кодекс об административных правонарушениях. И еще я попросил бы поддержать обращение к Президенту Российской Федерации с просьбой о создании совместной рабочей группы по доработке Кодекса об административных правонарушениях, нового кодекса, в кратчайшие сроки. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово - Анатолию Ивановичу Лукьянову, чтобы все видели, что он больше других получает возможность выступить.
Лукьянов А.И. Благодарю вас, Александр Николаевич, я вашу заботу чувствую. (Оживление в зале.) Итак, уважаемые депутаты, здесь поставлен очень важный вопрос. Вот у меня в руках Кодекс об административных правонарушениях. Тут есть статьи, к которым есть по 15, 20, 25 сносок об изменениях, то есть в кодексе не осталось ни одного живого места. И мы получаем каждый раз совершенно обоснованные поправки, потому что мы расширили права субъектов Федерации и они могут и должны ставить эти вопросы. Ведомств поразвелось масса, и каждое ведомство хочет налагать штрафы за административные правонарушения и так далее. Поэтому комитет обратился к Министерству юстиции для того, чтобы ускорить подготовку этого кодекса. Кодекс был подготовлен в Министерстве юстиции и сейчас находится на рассмотрении в Правительстве и в Главном государственно-правовом управлении Президента. Мы говорили с представителем Президента, и мне очень хотелось бы, чтобы Александр Алексеевич высказал здесь свое мнение. С нашей точки зрения, было бы правильно сегодня поддержать заключение комитетов и одновременно принять обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации с просьбой объединить все усилия президентского аппарата, аппарата Правительства, Государственной Думы и Совета Федерации с учетом всех мнений, которые пришли с мест, с тем чтобы буквально через месяц (я еще раз говорю: через месяц) можно было бы вынести на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении новый Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации. Комитет за это дело берется, и мы будем активнейшим образом участвовать в этой большой работе.
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста. Готова президентская сторона откликнуться на инициативу Думы?
Котенков А.А. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Это тот редкий случай, когда мы сами инициировали это обращение. Единственная техническая трудность (мы только что действительно говорили с Анатолием Ивановичем): письмо находится на подписи у Геннадия Николаевича Селезнева, как только это письмо поступит к Президенту, мы тут же откликнемся на это письмо и направим своих представителей в эту рабочую группу. Я думаю, что месяц - достаточный срок, учитывая, что какая-то основа Министерством юстиции уже создана. И вот пример сегодняшней повестки дня: в один только день рассматривается шесть вопросов, касающихся внесения изменений в административный кодекс. Поэтому я предложил бы сегодня (естественно, законодательная инициатива должна быть реализована), чтобы сократить время рассмотрения, подойти к этому таким образом. При рассмотрении всех предлагаемых законопроектов об изменении административного кодекса Российской Федерации все-таки их отклонить и дать возможность совместно в течение месяца внести новый проект административного кодекса в первом чтении. Я думаю, это вполне реально. Мы готовы к этому.
Председательствующий. Анатолий Иванович, можно мне вопрос вам задать?Ведь есть две технологии: первая - проголосовать и отклонить, вторая обратиться к инициаторам законопроектов с просьбой, чтобы они отозвали их, и провести работу в рамках этой согласительной процедуры. (Выкрики из зала.) Включите микрофон депутату Лукьянову.
Лукьянов А.И. Вообще, это было бы корректно по отношению к нашим коллегам из субъектов Федерации. Причем они сами понимают эту задачу, и кодекс во что бы то ни стало должен будет расширить их полномочия в той сфере, о которой они говорят. Было бы корректно, если бы они сейчас сняли свои предложения с учетом тех наметок, которые сегодня берет на себя Дума. Дума примет сегодня протокольное постановление, обращенное к Президенту, о совместной работе, с тем чтобы не ставить под сомнение и не слушать заключение по каждому проекту.
Председательствующий. Я хотел бы к Юрию Павловичу и Игорю Николаевичу обратиться. Вы готовы, отозвав свои инициативы, принять участие в той работе, которую в течение месяца Дума, президентская сторона и Правительство будут вести? Пожалуйста, правительственную ложу включите.
Юдченко И.Н. Уважаемые депутаты! Спасибо за то решение, которое вы сейчас принимаете. Это принципиально наша позиция, позиция Законодательного собрания Ленинградской области. Я надеюсь, что и позиция Северо-Западной парламентской ассоциации близка по духу вашему решению. Но хотелось бы высказать такое предложение. Рабочая группа ГосударственнойДумы - это хорошо, и те пакеты, которые вы нам присылаете на изучение, тоже хорошо. Но наилучший вариант в продолжение этой мысли - включить представителей от Северо-Западной ассоциации, в частности от Санкт-Петербурга, от Ленинградской области, в работу именно здесь, чтобы мы могли на каких-то семинарах внести наши предложения - и при обсуждении, и протокольно.
Председательствующий. Может быть, нам поступить таким образом. Всех инициаторов подобного рода инициатив, в том числе тех, которые мы сегодня не будем рассматривать из-за отсутствия представителей субъектов Федерации, попросить отозвать свои предложения, принять участие в совместной работе, а по итогам этой работы они уже определятся, будут ли они настаивать на своих инициативах в качестве поправок либо в другой форме будут работать. А представителей Северо-Западной ассоциации, конкретно Петербурга и Ленинградской области, и, наверное, представителей тех субъектов, которые внесли соответствующие законопроекты, мы попросили бы, Анатолий Иванович, вас и, Александр Алексеевич, вас подключить к непосредственной работе здесь, в Москве. Вот если мы такую протокольную запись сделаем и сейчас не будем голосовать ваши законопроекты, то можно было бы в письме Геннадия Николаевича сделать такую поправку, дополнение, что этот вопрос обсуждался на пленарном заседании и именно палата просит его провести работу по этой схеме.
Из зала. Принять протокольное решение палаты.
Председательствующий. Да, мы примем сейчас протокольное решение палаты. А в письме Геннадия Николаевича просто изложим это протокольное решение и сошлемся на сегодняшнее обсуждение. Если нет возражений, мы тогда сейчас снимем...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Вишняков, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас такого же рода предложение? Хорошо. Виталий Евгеньевич Вишняков - представитель Читинской областной думы - по аналогичному вопросу: дополнение к Кодексу РСФСР об административных правонарушениях.
Вишняков В.Е., председатель Читинской областной думы, член Совета Федерации. Я могу уточнить, я - председатель Читинской областной думы, член Совета Федерации. У меня примерно аналогичный вопрос по административному кодексу. Это 23-й пункт повестки дня. В принципе вопрос достаточно простой. Речь идет, видимо, о технической ошибке, в соответствии с которой статья 202 кодекса потеряла часть, скажем так, своей значимости. По заключению комитетов Думы, необходимо внести соответствующую поправку. Я в принципе согласился бы с предложениями в том виде, в каком они звучали сегодня здесь: в комплексе посмотреть этот кодекс и, может быть, представить его в новой редакции. Я только опасаюсь, что это может несколько затянуться. А поскольку наша поправка касается избирательных процедур, правонарушений в области избирательного права (а избирательная кампания у нас продолжается, и, вы знаете, сейчас у нас избираются и главы администрации, идут выборы в муниципальные органы власти, в ближайшее время в массовом порядке начнется переизбрание законодательных органов власти субъектов Российской Федерации), то задержка, вообще говоря, была бы здесь нежелательна. Поэтому меня беспокоит только то, что, если мы сейчас не примем эту поправку, а будем принимать ее, включать в новую редакцию кодекса, это может просто затянуть время, товарищи. Это первое. И второе. Уж если все-таки вы такое решение сегодня примете, то я просил бы действительно, во-первых, направить субъектам Федерации постановление или протокольную запись решения, которое вы сегодня примете, и включить представителей законодательных органов власти субъектов Федерации в комиссию, которая будет заниматься доработкой нового кодекса. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Виталий Евгеньевич, несмотря на то что он выступил жестче своих коллег из Ленинградской области и Петербурга, тем не менее согласен с этой схемой. Я предлагаю в связи с важностью самой схемы проголосовать за протокольную запись или, может быть, мы ее... Протокольное решение... Обратиться к Президенту с предложением создать рабочую группу и в течение месяца с участием субъектов Федерации, прежде всего тех, которые внесли соответствующие инициативы, подготовить новый проект административного кодекса. Я прошу проголосовать за это решение. (Шум в зале.) Сейчас мы решим отдельно. Нет желающих без карточки проголосовать? Нет, за всех проголосовали. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, теперь давайте определимся по... У нас следующий пункт... Мы перескочили благодаря активности Виталия Евгеньевича на 23-й, но у нас есть еще 22-й пункт. Давайте заслушаем Олега Георгиевича Брянцева, а потом по 22-му и 23-му тогда примем решение. Олег Георгиевич Брянцев, Законодательное собрание Иркутской области.
Брянцев О.Г., представитель Законодательного собрания Иркутской области. Уважаемые депутаты! Законодательное собрание Иркутской области вышло в Государственную Думу Российской Федерации с законодательной инициативой о внесении изменений и дополнений в статью 49 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях в части расширения предметов правового регулирования указанной статьи кодекса. Поводом к внесению изменений и дополнений послужила правоприменительная практика по статье 49 Кодекса об административных правонарушениях. Так, существующий в настоящей редакции статьи объект административного правонарушения, а именно мелкого хищения государственного и общественного имущества, не отражает сути возникших в последнее время в государстве новых общественных отношений и в определенной мере ущемляет не только личные права человека и гражданина, но и конституционные права граждан России на местное самоуправление в смысле отсутствия гарантии защиты их прав со стороны закона. Так, частью 2 статьи 8 Конституции Российской Федерации установлено, что в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности. То есть приведенная конституционная норма в большей части осталась не использованной и не защищенной действующим административным законодательством, что создает соответствующий правовой вакуум в данном вопросе. Кроме того, нередко на практике встречаются случаи необоснованного расширения предмета правового регулирования статьи 49 в виде распространения понятия "государственное и общественное имущество" на муниципальное, личное и иное, что в конечном счете приводит к определенным судебным ошибкам. Учитывая также то обстоятельство, что, как правило, административные правонарушители услугами адвокатов не пользуются, данные вопросы уходят из поля зрения контрольных органов. Другим аргументом в пользу законодательной инициативы, на наш взгляд, является введение понятия "чужое имущество" в Уголовный кодекс еще в 1994 году. Новый Уголовный кодекс также вобрал в себя понятие "чужое имущество". Далее. Необходимо также отметить, что отсутствие законодательной защиты и иных форм собственности, кроме государственной и общественной, дает возможность ряду правонарушителей безнаказанно заниматься своим делом, а органы правопорядка лишаются возможности выявления и профилактики подобных правонарушений, со временем перерастающих в преступления. По поводу понятия "чужое имущество". На наш взгляд, данное понятие наиболее точно и лаконично отражает понятие имущества всех форм собственности. Также мы предлагаем в статье 49, в примечании, исключить второе предложение, поскольку стоимостного выражения вполне достаточно для квалификации административных правонарушений по статье 49 кодекса. Тем более указанные во втором предложении такие критерии, как вес, объем, количество и значимость их для народного хозяйства, носят оценочный характер, а в рыночной экономике ценность любого имущества определяется его ликвидностью. Исключив второе предложение, мы тем самым сможем также исключить субъективизм при административном производстве по хищению чужого имущества. Ну и в завершение выступления я от имени Законодательного собрания Иркутской области просил бы вас, уважаемые депутаты, внимательно отнестись к нашей законодательной инициативе и принять данный законопроект в первом чтении. Поскольку здесь говорилось о том, что будет разрабатываться новая редакция Кодекса об административных правонарушениях, то, если вы сочтете нужным, Иркутская область приняла бы участие в разработке этого кодекса, и данное предложение могло бы найти отражение в новой редакции кодекса.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Калягину Владимиру Александровичу. Вы выступайте сразу по двум законопроектам.
Калягин В.А. Да. Я буду максимально краток. Комитет поддерживает оба законопроекта, несмотря на то, что там, в первом законопроекте, о котором Олег Георгиевич докладывал, есть некоторые недостатки, а второй законопроект требует некоторых дополнений. Но авторы согласны на то, чтобы в первом случае эти недостатки устранить, во втором - соответствующую статью, 202, дополнить новыми пунктами. Поэтому (еще раз подчеркиваю) комитет поддерживает оба законопроекта, исходя из того, что если даже мы в месячный срок сумеем подготовить новый проект кодекса, то практически примем мы его в самом лучшем случае только где-то летом, а то и осенью. А здесь вопросы, действительно не терпящие отлагательства. Поэтому от имени комитета прошу проголосовать за представленные законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Я могу ставить на голосование? Могу. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления по вопросу 22 - о внесении изменений в статью 49 административного кодекса. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принято. Сейчас я ставлю на голосование проект постановления по пункту 23 повестки дня - о внесении дополнения в статью 202 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях. Прошу определиться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим, как и договаривались, к пунктам 25 и 26 повестки дня. О проекте федерального закона о применении Федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" в отношении судей и работников аппаратов арбитражных судов. Слово для доклада - Председателю Высшего Арбитражного Суда Вениамину Федоровичу Яковлеву.
Яковлев В.Ф., Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение внесен законопроект, состоящий из двух статей. Статья 1 направлена на то, чтобы устранить недоразумение, которое возникло при принятии закона о дополнительных гарантиях социальной защиты судей 8 декабря 1995 года. Тогда в статье 1 в перечне судов забыли упомянуть арбитражные суды, вследствие чего сейчас возникла дискриминация в отношении судей арбитражных судов и, по существу, нарушено требование закона о равенстве статуса судей. Мы просим эту ошибку устранить. А статья 2 этого закона указывает на то, что данный закон должен вступить в действие с 1 января 1997 года, поскольку именно с 1 января 1997 года действует та статья 1, в которую вносится дополнение, касающееся арбитражных судов. Нас в нашем предложении поддержал совет судей. Финансирование на то предложение, которое сегодня вносится, предусмотрено законом "О федеральном бюджете на 1997 год", поэтому никаких дополнительных денег здесь не требуется. Мы просим нас поддержать. Благодарю вас.
Председательствующий. Вениамин Федорович, может быть, сразу и по пункту 26 доложите? Эти пункты тоже взаимосвязаны.
Яковлев В.Ф. Да. Я хотел бы сначала сказать, если можно, Светлана Петровна, еще по пункту 25. Поскольку действительно здесь речь идет об устранении элементарной ошибки, то мы просили бы Государственную Думу принять этот закон сразу в трех чтениях. Что касается позиции 26, то представитель Президента в Государственной Думе порекомендовал нам обеспечить заключение Правительства, с тем чтобы не усложнить прохождение закона в последующих инстанциях, и мы поэтому просим вас сегодня этот законопроект не рассматривать, перенести. Мы обеспечим заключение Правительства.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Пока присаживайтесь. Слово для содоклада - члену Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Владимиру Александровичу Калягину.
Калягин В.А. Уважаемые коллеги! От имени комитета по законодательству прошу представленный законопроект поддержать. Со всех точек зрения - и с точки зрения финансовой, и с точки зрения правовой, и с точки зрения лингвистической - он достаточным образом обеспечен, и более того - здесь речь идет об устранении фактически технической ошибки. Технической ошибки наших предшественников. К сожалению, за их ошибки нам приходится часто, как говорится, расплачиваться.
Председательствующий. Так, в соответствии с Регламентом мы, конечно, можем принять решение о принятии законопроекта сразу в трех чтениях, но за это нужно проголосовать. Так, я смотрю, что поднимает руку депутат Бугера.
Бугера М.Е., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос либо к представителю Высшего Арбитражного Суда, либо к Владимиру Александровичу. Дело в том, что название законопроекта говорит об устранении несправедливости в отношении судей и работников аппаратов арбитражных судов, но в тексте самого законопроекта я нашел только судей, а вот упоминания о работниках аппарата не заметил. Может быть, это тоже техническая ошибка?
Председательствующий. Так, пожалуйста, Вениамин Федорович. Включите микрофон в ложе представителя Президента.
Яковлев В.Ф. Ну, во-первых, мы воспроизводим название закона от 8 декабря 1995 года. Во-вторых, что касается работников аппарата, вопрос не возникает, потому что в целом-то этот закон распространяется на арбитражные суды. Не распространяется только одна статья 1, где забыли упомянуть об арбитражных судах, а эта статья 1 как раз касается только судей. Вот почему мы и ставим вопрос только в отношении судей.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в соответствии со статьей 105 Регламента я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект сразу в трех чтениях? Прошу проголосовать. Прошу прощения, еще - депутат Киселев. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Киселев В.В., фракция Либерально-демократической партии России. Я просто от имени фракции хотел бы поддержать этот закон. Мы очень живо его обсуждали у себя на заседании фракции, и сегодняшнее наше законодательство является дискриминационным по отношению к судьям арбитражных судов, хотя и нагрузка у них такая же, как у судей общей юрисдикции, и судьи равны между собой. И самый главный момент - наш комитет при обсуждении бюджета средства под этот будущий закон уже заложил, проблем здесь не должно возникать. И я также прошу проголосовать в трех чтениях, потому что текст полностью отработан.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы нам голосовать по этому законопроекту сразу в трех чтениях? Давайте сначала определимся по этому вопросу. Этого требует статья 105 Регламента. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять в третьем чтении проект закона о применении закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" в отношении судей и работников аппаратов арбитражных судов? Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы переходим, как и голосовали в начале заседания, когда формировали повестку дня, к блоку "Экономическая политика". Это пункт 1 дополнительной что ли повестки дня, там, где указаны законопроекты, не рассмотренные Государственной Думой 5 марта. Пожалуйста, откройте. И здесь в пункте 1 идет проект федерального закона о сотрудничестве с Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирией. Слово для доклада - Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жириновский В.В. Закон готовили члены Комитета по вопросам геополитики, но они, большинство из них, вместе с председателем комитета - в Белоруссии, там же и наш спикер. Но поскольку это была наша инициатива, чтобы нам не останавливаться... Закон вы видели, он очень простой. Он не требует никакого финансирования, он ничего не меняет в Конституции, в нашем законодательстве. Он дает нам возможность воздействовать на Правительство, чтобы оно искало деньги в развитии отношений со странами-должниками. То есть Ливия должна нам приличные деньги, более 3 миллиардов долларов, а общие потери от участия в блокаде Ливии составили, по оценкам специалистов, около 30 миллиардов долларов. То есть эти деньги, которые Правительство ищет на стороне, в западных центрах, мы могли бы взять у своих друзей на Юге и на Востоке. Несколько статей законопроекта просто определяют возможность осуществления полетов в соответствии с правилами, в соответствии с теми санкциями, которые, к сожалению, пока еще действуют; определяют осуществление торговли только теми товарами, которые не подпадают под санкции, и проведение коммерческих операций также в соответствии со всеми международными правилами и непосредственно резолюциями Совета Безопасности ООН, касающимися Ливии. Поэтому этот закон не нарушает ни наше внутреннее законодательство, ни законодательство Ливии, ни международные обязательства России. И самое неприятное заключается в том, что именно все страны практически и сохранили свое сотрудничество с Ливией. Единственная страна, которая слишком поспешно благодаря одному нашему депутату, бывшему министру иностранных дел, сделала больше, чем требовали резолюции Совета Безопасности. Мы убрали всех людей, прекратили вообще все отношения. Поэтому здесь нет, так сказать, никакой нужды доказывать необходимость нашего с вами воздействия на Правительство, чтобы оно предприняло шаги. Мы уже постановление принимали в мае. Теперь очередной шаг - принять такой закон. И я прошу депутатов поддержать, поскольку кроме дополнительных доходов для всего Российского государства здесь нет никаких подвохов, никаких минусов. Мы просто стимулируем Правительство на восстановление хороших, добрых, экономически выгодных отношений, ибо Ливия платила в любом варианте: наличными, безналичными расчетами. Страна богатая. Тут речь не идет о помощи Ливии, а скорее даже о помощи нашей стране: реально получить положенные нам деньги. Есть то, что мы должны Ливии (поскольку мы там бросили учебные заведения, бросили нашу технику и не обслуживаем ее), есть ее долги нам. В любом случае закон улучшит отношения чисто в торгово-экономической области. Поэтому я прошу депутатов поддержать данный закон, и впоследствии мы могли бы через серию таких законов заставить наше Правительство перейти к более экономически выгодным отношениям с зарубежными странами.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Так, Морозов Олег Викторович.
Морозов О.В. Владимир Вольфович, очень хотелось бы узнать по поводу данного законопроекта мнение нашего Комитета по международным делам (это не вам, видимо, вопрос, а кто-то прокомментирует), представителя Правительства и представителя Президента, поскольку все-таки есть здесь такие деликатные моменты. И, нажимая кнопку, хотелось бы четко знать их позицию, знать, не ставим ли мы под угрозу наш престиж и наши обязательства в международном плане. Вот эту сторону...
Жириновский В.В. Закон давно разрабатывался. О нем знает МИД, знает Правительство, знают наши комитеты, которые высказали ряд поправок, ряд замечаний, и они в последней редакции законопроекта учтены таким образом, чтобы никакие действия, будущие действия, если они, возможно, будут... Этот закон еще не имеет той силы, нет уверенности, что Правительство действительно его выполнит, оно, к сожалению, не все законы уже принятые выполняет. Но принятие этого закона никак не нарушает международный престиж России или наши обязательства. Мало того, статья 50 Устава ООН вообще позволяет нам действовать таким образом, чтобы наши экономические интересы были соблюдены в отношении тех стран, в блокаде которых мы участвуем и несем экономические убытки. Так что Устав ООН нам уже позволяет так действовать. Поэтому все, что предлагали Комитет по международным делам, Комитет по безопасности, другие комитеты, все это в окончательной редакции учтено так, чтобы нельзя было в чем-то нас обвинить, что мы идем наперекор каким-то международным правилам, процедурам. В том числе и в Правительстве все об этом знают, в том числе знает и Администрация Президента. Поэтому тут нет никакой проблемы.
Председательствующий. Депутат Братищев.
Братищев И.М. Уважаемая Светлана Петровна! У меня не вопрос, а заявление фракции по этому поводу.
Председательствующий. Ну давайте попозже, я вам дам слово.
Братищев И.М. Наша фракция... Я считаю, что вопросы сейчас неуместны, поскольку мы неоднократно этот вопрос уже обсуждали. Мы же не можем все время идти по одному кругу. Поэтому мнение фракции такое: голосовать за этот закон, поскольку он позволяет ответить на вопрос Правительства. Нам каждый день говорят: "Нет денег, денег нет". Вот деньги живые, плюс к этому мы имеем возможность укрепить свои позиции не только материальные, но и политические, и все другие позиции в арабском мире. И кроме того, вот эта позиция, которую фракция ЛДПР сейчас занимает, является исключительно пророссийской, "пронашей" позицией. Поэтому я предлагаю сейчас депутатам ответственно отнестись к этому, не обсуждать (мы уже неоднократно обсуждали), поставить вопрос на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Но только хочу сказать, что мы рассматриваем законопроект в первом чтении, поэтому я обязана спросить о том, есть ли у кого вопросы, и дать слово в том случае, если есть желающие выступить. Так. Вопросов больше нет. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, где вопросы? Я не вижу никого, а-а, депутат Гдлян. Ну, подождите. Давайте успокоимся. Давайте соблюдать процедуру.
Гдлян Т.Х., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые депутаты, я долгое время был против этого закона. Но после того, когда Запад объегорил нас, когда Запад пошел на Восток, и передвинул военный кулак, и окружает, по существу, Россию, тут уже не до скальпеля. Они работают топором против нас, а мы должны, видите ли, разбираться в этой чистоте, насколько тот или иной режим... Если это выгодно для России, а в этом я убежден: не только с Ливией, но и с другими странами типа Ирака, типа Ирана, если нас окружают, мы должны искать свои базы. Во что это выльется, я не знаю. Но я знаю, что это полностью отвечает нашим национальным оборонительным интересам. И если мы потеряем еще те страны, которые протягивают к нам руки, то мы тогда, по существу, останемся одни на весь мир против этого страшного НАТО. Поэтому я вас призываю всех (даже вот, говорят, генерала убедили), всех продумать свою позицию и прошу поставить на поименное голосование. Пусть увидят: кто как голосует.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. (Шум в зале.) Вопросов больше нет? Есть ли вопросы? Поднимите руки, кто желает задать вопросы. Потом для выступления я предоставлю слово. Все, спасибо, Владимир Вольфович. Что же мы держим человека на трибуне? Есть ли желающие высказаться? Так, есть, я смотрю. Меремянин, пожалуйста.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Совсем недавно, дня два назад, Ватикан установил дипломатические отношения с Ливией. Госдеп Соединенных Штатов Америки выступил с резким осуждением этой акции Ватикана. Куда же нам тогда двигаться, если не следовать путем Ватикана, который сегодня протянул руку помощи ливийскому народу? То, о чем говорил сейчас в своем выступлении Владимир Вольфович, интересам России отвечает, тем более что сам народ Ливии готов вернуть причитающиеся России 2 миллиарда долларов. Я прошу уважаемых депутатов ответственно отнестись к голосованию и принять постановление, законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я могу поставить на поименное голосование? Я ставлю: кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Голосуем поименно. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Так, Владимир Вольфович что-то хотел еще сказать. Пожалуйста, Жириновскому микрофон.
Жириновский В.В. Некоторые депутаты высказали просьбу: они хотели бы увидеть реально, что из себя представляет Ливия, и ливийская сторона приглашает. Любые депутаты могут туда поехать 2 апреля и увидеть реально, что происходит, что там строится, что делается, что за народ - все, чтобы почувствовали. Поэтому нет проблемы. Приблизительно 2 апреля формируется делегация, в любом количестве, от любых фракций, групп. Ливийская сторона ждет, и депутаты Ливии, и руководство все расскажут, все покажут, в том числе покажут, чем там занимаются иностранные компании уже много лет в условиях эмбарго. Поэтому, если б можно было, Светлана Петровна, во втором чтении сразу принять, а в третьем до конца доработать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Нет, во втором, если... Я могу поставить на голосование, но имейте в виду, что могут быть поправки, все же закон большой, поэтому... (Шум в зале.) Депутат Попкович по карточке Владимира Александровича Рыжкова. Депутату Попковичу включите микрофон.
Попкович Р.С., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые Владимир Вольфович, Светлана Петровна и уважаемые коллеги! Я считаю, что предложение Владимира Вольфовича очень ценное и что на ближайшем Совете Думы по предложению Владимира Вольфовича надо рассмотреть состав и вопрос направления такой делегации от различных фракций. И после поездки туда рассматривать закон во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С.Н. Конечно, это заманчивое и интересное предложениепринять во втором чтении. Но чтобы нам потом формально кто-то не сказал, что мы нарушаем Регламент нашей работы, давайте договоримся, чтобы установить срок подачи поправок к этому законопроекту до следующей среды или до вторника следующей недели. И внести его в обязательном порядке на следующей неделе на второе чтение. А там мы уж с вами вольны решать и принимать его сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Не будут депутаты возражать, если такую протокольную запись мы сделаем? Владимир Вольфович тоже не возражает. Хорошо. Договорились. Но я смотрю - опять руки. Давайте перейдем все же к следующему вопросу повестки дня. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги! Нельзя же так откровенно покупаться на отдельные шутки. Я их воспринимаю только как шутки, поскольку иное, серьезное восприятие того, что говорится здесь по рассмотрению во втором и третьем чтении, бросает прямую тень на Государственную Думу как палату парламента, орган государственной власти России. Мы сегодня утром обвиняли генерала безопасности в лоббировании интересов государства Российского, бросая, причем от фракции как раз Владимира Вольфовича, упреки в нечестности. Сегодня же, к сожалению, идет... Я повторяю еще раз, я воспринимаю только как шутку. Поэтому такая прямая покупка - прямое лоббирование интересов недопустимо здесь. Поэтому я просил бы дать протокольное поручение об ускорении и подготовке законопроекта о лоббировании, о лоббистской деятельности в Государственной Думе, в парламенте России. Это первое. Второе. Не принимать поручение, которое предлагается записать по подготовке ко второму чтению в недельный срок. А в срок, предусмотренный Регламентом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Полемику мы, конечно, можем продолжать очень долго по этому вопросу. Но тогда я поставлю на голосование предложение Решульского: в недельный срок, до вторника, представить поправки и подготовить ко второму чтению. Как проголосуете, так и будет. Прошу определяться. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Депутат Харитонов - по ведению.
Харитонов Н.М. Дорогие коллеги, и уважаемый коллега Лопатин, и другие товарищи! Давайте как-то будем сдерживать себя и не считать себя раньше времени, так сказать, товаром. Я помню, уважаемый депутат Лопатин, будучи депутатом СССР, все время с кем-то боролся. Я думаю, что Владимир Вольфович и его фракция не менее патриотичны в отношении России, чем Лопатин, но постоянно говорить, что кто-то продается и покупается... Пусть каждый думает сам о себе, и говорит сам о себе, и отвечает за свои поступки. Я в Ливии, может быть, никогда не буду и не поеду, но я голосовал за.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Давайте перейдем к следующему пункту повестки дня, пункту 2. Так, Сергей Николаевич Решульский... (Шум в зале.) Давайте же прекратим эту полемику, давайте будем работать в конце концов! Включите микрофон Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С.Н. Уважаемые коллеги! Я вынужден был попросить слова, потому что когда мы ссылаемся на какие-то законы или нормы, Регламент своей работы, то должны его хорошо знать, прежде чем ссылаться. Вот статья 108 (я очень сожалею, что сегодня нет хорошего знатока нашего Регламента - коллеги Мизулиной), где говорится, что при принятии в первом чтении Госдума может установить сроки подачи поправок к законопроекту и внесения его на второе чтение. Здесь прозвучало такое обвинение, что мы-де что-то выдумываем. А это все записано в нашем Регламенте. Закон не такой большой, чтобы его откладывать где-то еще на месяц. Я бы предложил, вообще-то, вернуться к этому закону и принять решение, чтобы в течение следующей недели...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, протокольно давайте запишем. Не будем мы полемику устраивать. Протокольно запишем: до вторника подать поправки к этому законопроекту и вынести его, как только он будет готов, на рассмотрение на следующей неделе. Ну что мы тут спорим. Я перехожу к пункту 2 повестки дня. О проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". У нас отсутствует представитель Волгоградской областной думы Александр Валентинович Максимов, но Адриан Георгиевич Пузановский пояснит этот вопрос: можем ли мы принимать сейчас этот законопроект.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по экономической политике предлагает вашему вниманию законодательную инициативу Волгоградской областной думы, связанную с внесением изменений и дополнений в Закон "О защите прав потребителей". Суть этих новшеств заключается в следующем. Первое. Предлагается создать (и называется при этом) новый федеральный орган исполнительной власти. Второе. Определяется его компетенция. Третье. Пересматривается тем самым компетенция уже действующего федерального органа исполнительной власти. Есть и другие предложения. Ввиду того что первые три предложения вступают в противоречие с конституционными положениями, Комитет по экономической политике счел возможным отклонить данную законодательную инициативу, о чем еще в декабре была извещена Волгоградская областная дума путем направления соответствующих писем. Мы повторно обращались к ним в январе, так как этот законопроект рассматривается достаточно долго и переносится. Никаких жалоб и предложений по поводу заключения комитета не поступило. Я предлагаю и прошу вас поддержать заключение Комитета по экономической политике: отклонить данную инициативу.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, но есть вопрос. Вы согласовывали с Александром Валентиновичем Максимовым ту проблему, что его нет сегодня как представителя субъекта права законодательной инициативы?
Пузановский А.Г. Да, это было согласовано.
Председательствующий. И он не возражал, чтобы мы рассмотрели законопроект в его отсутствие?
Пузановский А.Г. Возражений не поступило. У нас нет возражений на этот счет.
Председательствующий. Хорошо. Потому что иначе это будет тогда ущемление его прав. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Пожалуйста, присаживайтесь, Адриан Георгиевич. Тогда я поставлю... То есть я еще должна сказать (поскольку законопроект в первом чтении): кто желает выступить, высказаться? Депутаты? Нет. Представитель Президента? Нет, да? Значит, тогда я ставлю на голосование. Слушайте очень внимательно. Поскольку есть субъект права законодательной инициативы, я ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Рекомендация комитета - отклонить этот законопроект. Поэтому определяйтесь. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 191 чел.        42,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутаты отклонили законопроект, согласились с рекомендацией Комитета по экономической политике. Переходим к пункту 3 дополнительной повестки дня. О проекте федерального закона о внутренних водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации. Слово для доклада - заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики Евгению Викторовичу Бученкову.
Бученков Е.В., Аграрная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект федерального закона о внутренних водах, территоральном море и прилежащей зоне Российской Федерации. Он является третьим из пакета морских законов Российской Федерации, подготовленного рабочей группой под руководством депутатов Комитета по вопросам геополитики с участием специалистов заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. В рабочей группе по разработке законопроекта, согласно поручению Правительства от 23 июня 1996 года, участвовали: Министерство внутренних дел, Государственный таможенный комитет, Госкомсанэпиднадзор, Министерство обороны, Федеральная пограничная служба, Госкомрыболовство, Федеральная служба геодезии и картографии, Минтранс, Минюст, Минприроды, ФСБ, Роскомвод и другие ведомства. Необходимость разработки такого федерального закона диктуется следующими обстоятельствами. Во-первых, такого закона до настоящего времени не было ни в СССР, ни в Российской Федерации. Отдельные его фрагменты можно найти в Федеральном законе "О Государственной границе Российской Федерации", а также в других федеральных законах. Во-вторых, согласно статье 71 Конституции Российской Федерации определение статуса и защита территориального моря находятся в ведении Российской Федерации, выступающей в качестве единого субъекта международного права в межгосударственных отношениях. В-третьих, внутренние воды и территориальное море являются составной частью государственной территории Российской Федерации, а прилежащая зона находится за пределами территориального моря, государственной территорией России не является. В-четвертых. Отдельные вопросы правового режима территориального моря, право мирного прохода иностранных судов через территориальное море, вопросы поиска и спасения в прилежащих зонах уже урегулированы международными договорами, участниками которых является Россия. В-пятых. Сами внутренние воды и территориальное море являются одновременно составной частью государственной территории Российской Федерации и составной частью территорий субъектов Российской Федерации, вследствие чего в соответствии с Конституцией нашей страны режим пограничных зон (статья 72, пункт "б"), вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами (статья 72, пункт "в"), природопользование, охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности, особо охраняемые природные территории, охрана памятников истории и культуры (статья 72, пункт "д"), защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных этнических общностей (статья 72, пункт "м") и другие вопросы находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Все природные ресурсы, рыба, нефть, газ, руды, исключительная экономическая зона находятся в ведении Российской Федерации (статья 71 Конституции). А природные ресурсы в территориальном море (до 22 километров от берега), во внутренних водах и прилежащей зоне (до 50 километров от берега) находятся в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов. Как показала практика, отсутствие такого закона создает правовой вакуум, который, во-первых, чреват для нашей страны серьезными международными конфликтами и, во-вторых (что особенно актуально сейчас), порождает конфликтные ситуации между федеральными и территориальными органами власти. Все это и предопределяет необходимость разработки единого для всей Российской Федерации федерального закона по этой проблематике. Не буду раскрывать структуру законопроекта (потому что вы его внимательно, надеюсь, смотрели), скажу только, что он состоит из семи глав и 49 статей. Замечания по законопроекту от большинства комитетов нами получены и учтены. Так, учтены замечания комитетов по международным делам, по экологии, по природным ресурсам и природопользованию, замечания депутата Зяблицева, данные по поручению председателя комитета по промышленности, и некоторых других депутатов. Учтены замечания Правительства Российской Федерации, которые подготовил первый заместитель министра иностранных дел Иванов, а также замечания Правового управления Государственной Думы. Действительно, по вопросам внутренних вод, территориального моря и природным ресурсам отдельные правовые нормы имеются в законах о континентальном шельфе Российской Федерации, Водном кодексе Российской Федерации, о Государственной границе, о недрах, об особо охраняемых природных территориях, об охране окружающей природной среды. Но имеющиеся в этих законах правовые нормы носят характер применимости. Поэтому некоторые положения представляемого вам законопроекта имеют отсылочные нормы к вышеперечисленным законам. Это статьи 1, 2, 22, 33, 34, 35 и 38. На это нам указали комитеты Государственной Думы по экологии, по природным ресурсам и природопользованию и наше Правовое управление, и это мы учли. Для избежания повторения действующего водного законодательства дополнительно проработаны главы 1, 5, 6, 7 и статьи 33, 34 и 35. Уточнена также статья 45 об ответственности. В пункте 8 замечаний Правового управления Государственной Думы было предложено исключить правовую норму о немедленном уничтожении иностранного военного корабля, если он применяет оружие против российских кораблей или летательных аппаратов. В предложенном вам законопроекте эта норма не исключена, а изменена в соответствии с рекомендациями. Ответные меры осуществляются в соответствии с нормами международного права. Правительство Российской Федерации и Комитет Государственной Думы по международным делам серьезно возражали против статьи 15 - об объявлении Северного морского пути внутренним водным путем Российской Федерации. Мы считаем, что это правильно. Мы учли это в предложенном вам тексте. Правовые нормы по Северному морскому пути определяют его как национальную транспортную коммуникацию Российской Федерации, как это предлагал Комитет Государственной Думы по международным делам. Комитет по экологии в своем заключении указал нам, что ряд правовых норм изложен по аналогии с федеральным законом о континентальном шельфе Российской Федерации. Да, действительно, мы учли и эти правовые нормы, но в законе о шельфе за пределами территории Российской Федерации они касаются только морского дна, а в предложенном законопроекте правовые нормы касаются совершенно других объектов правового регулирования. В заключение можно сказать, что все замечания Министерства иностранных дел Российской Федерации, комитетов Государственной Думы, Правового управления Государственной Думы нами внимательно проанализированы, рассмотрены и в той или иной мере учтены. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать Комитет по вопросам геополитики и принять проект федерального закона о внутренних водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации в первом чтении. Это даст нам возможность продолжить работу над законопроектом и довести ее до завершения, что позволит снять многие острые вопросы, связанные с отношениями нашей страны не только с другими странами, но и с субъектами самой Российской Федерации. Должен вам доложить, что мы уже разрабатываем поправки и изменения к другим законам, которые касаются данного закона. Это изменения в законе о Государственной границе Российской Федерации в части исключения из него статей, касающихся определения внутренних вод и территориального моря и регламентации мирного прохода иностранных судов через территориальное море Российской Федерации, а также поправки и изменения в Кодекс об административных правонарушениях, в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс. Прошу вас, уважаемые депутаты, принять представленный закон в первом чтении. Если есть вопросы, я на них отвечу.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Депутат Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Все эти три закона, о которых вы говорили, - об экономической зоне, о шельфе и этот закон - это просто переписывание соответствующих разделов Конвенции о морском праве, которую мы недавно здесь ратифицировали. Что нового это дает вообще?
Бученков Е.В. Ну, я бы вам порекомендовал прочитать закон внимательно. Там все как раз с тех заоблачных высот переносится на нашу грешную российскую действительность. И регламентируются пользование и границы внутреннего моря, внутренних вод, границы территориального моря. Это наша граница. Граница прилежащей зоны. В тех двух законах - исключительно по экономической зоне, которая не является территорией Российской Федерации, она расположена от территориальной российской границы почти что на 400 километров, а шельф тянется иногда до 350 миль. Поэтому здесь все новое, будем говорить, но некоторые статьи перекликаются с ранее принятыми законами, это действительно так. Это или отсылочные нормы, или уточнения. Нам нужно защищать наше богатство.
Председательствующий. Есть ли вопросы еще? Нет. Пожалуйста, присаживайтесь. Есть ли предложения, замечания по законопроекту у представителей фракций и депутатских групп? У депутатов? У представителя Президента? Нет? Представители Правительства здесь отсутствуют. Тогда я ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Принимается. Наверное, еще успеем один вопрос рассмотреть. Пункт 4 - о проекте федерального закона о земле. Слово для доклада - представителю Московской городской думы Игорю Николаевичу Шустову.
Шустов И.Н., представитель Московской городской думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о земле, подготовленный Московской городской думой. Законопроект был подготовлен в 1994 году в рамках поручения рабочей группы Государственной Думы. По своей структуре московский проект представляет собой документ, состоящий из двух частей. Первая часть - основы законодательства о земле, и вторая - особенности регулирования земель, находящихся под исключительной юрисдикцией федеральной власти. Основанием для подготовки закона о земле в форме основ законодательства послужили требования статьи 72 Конституции, а также положения Федеративного договора. Московским проектом предусмотрено разделение земель на категории, отличающиеся от категорирования проекта Земельного кодекса, но адекватно отвечающие многообразию форм собственности на землю, установленных Конституцией. В московском проекте есть три вида категорирования. Первый вид - по форме собственности земли в Российской Федерации предлагается разделять на земли публичные и частные. В свою очередь, публичные земли предлагается разделять на земли федеральной собственности, субъектов Российской Федерации и собственности местного самоуправления. При этом необходимо отметить, что в проекте Земельного кодекса отсутствует категория земель федеральной собственности, но есть категория земель федерального значения, критерии отнесения к которой, к сожалению, неизвестны. Второй вид категорирования земель в московском проекте - по целевому назначению. И третий вид - по разрешенному использованию. Московский проект вводит новый, но хорошо забытый, существовавший еще в Гражданском кодексе 1922 года титул - титул "право застройки". Такой правовой титул является весьма актуальным для городов и поселений, постольку поскольку в городах, как правило, предоставляется не столько земельный участок (по определению проекта Земельного кодекса - трехмерная поверхность), сколько трехмерное пространство, участок территории, включающий в себя земельный участок и участок недр, для строительства или эксплуатации капитальных сооружений. Достижением московского проекта можно считать вопрос, связанный с земельными платежами и льготами по таким платежам. В соответствии с законом об основах налоговой системы земельный налог относится к местным налогам. Поэтому московским законопроектом предусмотрено, что Федерация утверждает принцип платы за землю, фиксирует неизменный процент централизации таких платежей, а органы власти на местах самостоятельно утверждают ставки земельных платежей, которые совместно с налогом на недвижимость должны составить основы доходной части местных бюджетов. Компетенция органов власти в отношении установления ими сумм льгот по земельным платежам ограничивается суммами, зачисляемыми в соответствующие бюджеты. Основным аргументом оппонентов московского законопроекта может стать наличие более полутора десятков заключений, имеющихся в Комитете по аграрным вопросам. Анализ заключений показывает, что мнения в отношении законопроекта лежат в диапазоне от мнений, что это негодный для дальнейшего рассмотрения проект, до мнений, что проект опережает свое время и является системно изложенным документом. Проблема, которая возникает и будет возникать в связи с Земельным кодексом, лежит не в юридической области, а в области осуществления аграрной реформы. Именно этот фактор осложняет принятие современного закона о земле. В целях преодоления этой проблемы московский проектпредлагает принять в соответствии с Конституцией федеральный закон основы земельного законодательства, а далее на его базе использование земель в городах урегулировать нормами Земельных кодексов субъектов Федерации и градостроительным законодательством, а вопросы, касающиеся использования сельскохозяйственных земель, а также иных земель, обеспечивающих осуществление аграрной реформы, урегулировать нормами федерального кодекса об аграрных землях. В течение более года, пока законопроект находился в Госдуме, Москва не могла вносить изменения и дополнения в текст своего проекта, хотя предложения по нему, изложенные и в заключениях, собранных комитетом, могут быть практически полностью учтены в ходе доработки законопроекта. Учитывая это, я прошу председательствующего не ставить сегодня на голосование вопрос о принятии или отклонении проекта, отложить такое решение на три-четыре месяца с передачей законопроекта Москве для учета поступивших замечаний и предложений и его доработки. Спасибо.
Председательствующий. То есть вы не ставите на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении сегодня?
Шустов И.Н. Мы просим дать нам возможность внести замечания и предложения, доработать проект, с тем чтобы дальше его можно было рассматривать уже как доработанный.
Председательствующий. Тогда зачем же мы сейчас обсуждаем? Ну, пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вообще-то, мы оказались в довольно странной ситуации: это альтернативный вариант Земельному кодексу. Регламент не предусматривает параллельное рассмотрение, когда еще Земельный кодекс находится в активной стадии прохождения. По нему идут согласительные процедуры, и под ним не подведена черта. Мы не имели вообще сегодня права рассматривать в данной постановке данный законопроект. Это нарушение Регламента. Поэтому надо очень быстро согласиться с предложением и отложить законопроект до окончательного решения судьбы Земельного кодекса, а потом вернуться к этому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте я все же слово предоставлю представителю Комитета по аграрным вопросам Александру Андреевичу Рыгалову. Несколько слов пусть он тоже скажет, а тогда уж мы определимся.
Рыгалов А.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Мою задачу облегчил депутат Пузановский. Это действительно альтернативный Земельному кодексу законопроект, причем он содержит большие нарушения и несоответствия Конституции Российской Федерации, Гражданскому кодексу. Действительно, поступило 16 заключений от субъектов Российской Федерации, все они полностью отрицательные. Более того, наш комитет предлагает отклонить и не возвращаться к этому законопроекту. У меня все.
Председательствующий. Ну, раз сам субъект законодательной инициативы не ставит вопрос на голосование, мы не можем голосовать. Принимаем к сведению все, что мы сегодня здесь услышали. Уважаемые депутаты, остается сколько у нас? Четыре-пять минут. Кто-то просил у меня слова. Депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, третий день включаем в повестку дня проект заявления Госдумы о политических судебных процессах и внесудебных преследованиях в Федеративной Республике Германии. Я прошу рассмотреть сейчас этот вопрос и принять данное заявление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на ваше усмотрение. У нас осталось четыре постановления: 16-й, 17-й, 18-й, 19-й пункты. Закон мы вряд ли сейчас можем принять какой-нибудь, особенно в первом чтении. Не возражаете, если сейчас пройдем по постановлениям? Вот Адриан Георгиевич, наверное, будет возражать. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, у нас тут два очень маленьких закона. Чисто юридическая техника... Они отнимут не более трех минут, после этого можно вернуться к постановлениям и за 15 минут пройти все постановления.
Председательствующий. Ну, закон, да к тому же в первом чтении... Я поставлю на голосование предложение депутата Ивера все же. Вот и депутат Гдлян высказывался, чтобы пройти постановления. Как вы определитесь? Кто за то, чтобы сейчас принять четыре постановления? Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 16 - о проекте постановления Государственной Думы о заявлении Государственной Думы в связи с переговорами между Российской Федерацией и НАТО. Слово для доклада - Николаю Максимовичу Безбородову. Можно с места. Включите, пожалуйста, ему микрофон.
Безбородов Н.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект заявления Государственной Думы в связи с переговорами между Российской Федерацией и НАТО. Текст подготовлен депутатами группы "Народовластие" с учетом изменений и дополнений, предложенных Комитетом Государственной Думы по международным делам. В заявлении Государственной Думы выражается решительное несогласие с курсом Запада на расширение НАТО. Государственная Дума поддерживает позицию Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в том, что любое соглашение между Российской Федерацией и НАТО должно иметь обязывающий характер, содержать действенные гарантии безопасности Российской Федерации и обеспечивать полноправное участие России в принятии решений по принципиальным вопросам сохранения стабильности в Европе. Государственная Дума считает также, что любой договор, который может быть подписан с НАТО, в силу того, что в нем будут затронуты вопросы обороноспособности России, обеспечения международного мира и безопасности, в соответствии с пунктом 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. Убедительная просьба поддержать заявление.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я могу ставить на голосование? Да. Прошу проголосовать за это постановление. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 17 - о проекте постановления о заявлении Государственной Думы о политических судебных процессах и внесудебныхпреследованиях в Федеративной Республике Германии. Слово для доклада Василию Михайловичу Иверу. С места. Несколько слов скажите, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги! Я много говорить не буду. Напомню только, что в мае прошлого года мы с вами подписали заявление по этому поводу. Однако результата существенного нет, и продолжаются судебные, внесудебные преследования. По внесудебным преследованиям уволено более 4500 учителей. Заявление у всех у вас есть. Поэтому я прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть вопросы? Нет. Могу ставить на голосование? Прошу определиться по этому постановлению. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18. Здесь присутствует Сергей Вячеславович Калашников или нет? Нет. И наконец, пункт 19 - о проекте постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации об отмене распоряжений Правительства от 10 февраля 1994 года ј 162-р и от 15 марта 1995 года ј 356-р. Доклад депутата Государственной Думы Николая Максимовича Безбородова.
Безбородов Н.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется обращение Государственной Думы к Президенту Российской Федерации об отмене распоряжений Правительства Российской Федерации от 10 февраля 1994 года ј 162-р и от 15 марта 1995 года ј 356-р. Что это за распоряжения? Указанные распоряжения утверждают перечень населенных пунктов Алтайского края, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Это дает право распространять отдельные льготы, компенсации на пострадавших граждан, предусмотренные законом "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Чем обусловлена необходимость отмены указанных распоряжений? Тем, что в них не в полной мере учтены населенные пункты, подвергшиеся радиационному воздействию. В распоряжениях Правительства учтены населенные пункты, подвергшиеся радиационному воздействию лишь от двух ядерных взрывов - 29 августа 1949 года и 7 августа 1962 года. Это далеко не соответствует истине, поскольку всего на Семипалатинском полигоне за 1949-1962 годы в атмосфере было проведено 124 ядерных взрыва, из них 19 наземных. Таким образом, не учтено воздействие 122 ядерных взрывов. Неполные же перечни населенных пунктов, подвергшихся радиационному воздействию, лишают определенную часть граждан России прав на возмещение ущерба, причиненного их здоровью экологическими правонарушениями. Почему предлагаем выйти на Президента? Во-первых, потому, что в 1994 году Комитет по геополитике с подобным предложением обращался к Председателю Правительства. Реакции не последовало. Во-вторых, мною дважды направлялись обращения к руководителям Администрации Президента Филатову Сергею Александровичу и Егорову Николаю Дмитриевичу. Реакции также не последовало. Последний момент, очень важный: вопрос финансирования. Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1997 год" на программу реабилитации населения выделено 106,3 миллиарда рублей. Уточнение перечня пунктов, подвергшихся радиационному воздействию, позволит более объективно и справедливо подойти к определению этой суммы при формировании бюджета на 1998 год. Прошу поддержать.
Председательствующий. Я могу поставить на голосование обращение? Уважаемые депутаты, прошу определиться. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо за плодотворную работу. Объявляется перерыв до пятницы, до 10 часов утра. 